DESARROLLO DE UNA HERRAMIENTA DE SOFTWARE EDUCATIVA PARA APOYAR
EL APRENDIZAJE DE LOS ESTUDIANTES DE QUINTO GRADO DE BÁSICA PRIMARIA
EN EL TEMA DE NÚMEROS FRACCIONARIOS.

 

Universidad
_del Valle _

ANDRÉS FELIPE ROJAS RODRÍGUEZ

INGENIERÍA DE SISTEMAS
UNIVERSIDAD DEL VALLE
TULUÁ
2014DESARROLLO DE UNA HERRAMIENTA DE SOFTWARE EDUCATIVA PARA APOYAR
EL APRENDIZAJE DE LOS ESTUDIANTES DE QUINTO GRADO DE BÁSICA PRIMARIA
EN EL TEMA DE NÚMEROS FRACCIONARIOS.

 

Universidad
_del Valle _

ANDRÉS FELIPE ROJAS RODRÍGUEZ

afero-007 O hotmail.com

Trabajo de grado para optar por el título de
INGENIERO DE SISTEMA

DIRECTOR
Julián Andrés Rodas Laverde
Ingeniero de sistemas

julrod_70O yahoo.com

TRABAJO DE GRADO
INGENIERÍA DE SISTEMAS
UNIVERSIDAD DEL VALLE

TULUÁ
2014Nota de aceptación:

Firma del jurado Firma del jurado
Firma del Director de Firma de Coordinadora) de
Proyecto de Grado Ingeniería de Sistemas - Tuluá

Tuluá — Valle del Cauca, 2014Agradecimientos

Antes que nada, quiero agradecer a Dios por darme la oportunidad de disfrutar del don de la vida y
poder estudiar una carrera tan prestigiosa y completa como lo es una Ingeniería. Además, quiero
agradecerle también a Él porque me ha dado una familia maravillosa que siempre me ha apoyado y
jamás ha dudado de mí. Quiero agradecer también a dos personas que se han esforzado al máximo y
lo han dado todo para que yo pueda tener esa oportunidad que muchos añoran tener también y no lo
logran por falta de apoyo, dos personas con mucho amor me brindaron su apoyo incondicional y
depositaron su confianza en mí, dos personas que para mí son más que mis padres, son mi vida: la
señora Luz Dary Rodríguez Marín y el señor Josué Edelberto Rojas Martínez; jamás en mi vida
tendré cómo pagarles todo lo que han hecho (y siguen haciendo) para que nosotros (sus hijos)
podamos lograr nuestros sueños.

No puedo dejar de reconocerle el esfuerzo a los docentes que me han enseñado y guiado durante
toda mi etapa de formación universitaria, pero sobre todo quiero agradecer a quienes sé que se
preocupaban por mi aprendizaje y crecimiento en la Universidad del Valle, docentes como mi
director del presente Trabajo de Grado, Julián Andrés Rodas Laverde y la coordinadora Yuri
Mercedes Bermúdez Mazuera, que a pesar de estar cumpliendo con su trabajo, siempre mostraron
buena disposición para colaborar y buscaban el espacio para ayudarme en lo que necesitara.

También quisiera agradecer a las docentes Neiser Yela Díaz y Olga Marcela Benavides Corrales por
su colaboración en todo momento con la parte pedagógica del contenido del OVA y a mi jefe
inmediato en Open Systems (empresa e la cual trabajo) Luz Elena Posada (egresada de la
Universidad del Valle) quien siempre me dio el espacio y me permitió atender mis asuntos de la
universidad cuando era necesario.

Son muchas las personas que en algún momento me ayudaron en mi proceso de formación y aunque
no puedo mencionarlas a todas, abiertamente les agradezco de todo corazón, porque de alguna
manera contribuyeron para este gran logro. Mil, mil y mil gracias para todos y todas.Pensamiento

>

Lucio Anneo Séneca

"Sólo es posible avanzar cuando se mira lejos. Solo cabe progresar cuando se piensa en
grande."

José Ortega y GassetTabla de contenido

1.

INTRODUCCIÓN oocoocccocconocccnnonnnnnonononocnonoonconco non non conca no nonnoDnnRnnR INN R IDR GDRsRnoR DR DDR DDR NN RnD Roo non nena ron nnnnnnnnninnoos 1
1.1 DESCRIPCIÓN GENERAL .oooccccccnonnooccnnnononnnononnnnnnnnnrnnnn nono nnrrnn nn nn ena nn n RR RR NN nn RR nn RR RR RnNn nr nn RRNnnnnn ran nrnnnnannrnnnnnnannnnnss 1
1.1 PLANTEAMIENTO DEL PROBLEMA .ccooccccnnccnonoccnnncnnnnornnnnrncnnnrrnnnrrrnnnrr non rr nnnn nr non rn one rrnnnrrnnnnrrnnnnrnnnnrrnnnrccnnennnnns 1

1.1.1 Descripción del probleMa.........occccccccococnccnononcononnnnnnononannnnnnnnonnrnnnnnononnnnnnnnnnnnnrnnnnnnnonnnrrnnnnnnnnnncnnnnnn 1

1.1.2 Formulación del problemMo...........cccccooonnccnonnccononononnnonononnnonnnonnnronnnnononnnnnnnnnnnnnrnnnnnononnnrnnnnnnnnannnnnnnnns 7
1.2 OBJETIVOS o nn OS E AS A II E LS LAS VES EL GAR ERA E ERA 21 7

1.2.1 Objetivo General .....o.oooconnninccoccoonncnnnnnononcnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnrnnnnnnnnnnrnnnnnnnonnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnrrnnnnnnnninninnnnnn 7

1.2.2 Objetivos especÍfiCOsS ....oocccccccoooonononnnnoncnnonnnnnnonnnnnonnnonononnnnnnn ona rnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnrrnnnnnnnninncnnnnnns 7

asi dd al APP NÓ PmP.P-€ PP nee. AA 8
2.1 MARCO CONCEPTUAL 6 rara ar a A AA AE LS AA A ATA A A CAE A A AA A AA BEA 8
2.2 MAREO DE ANTECEDENTES: osorno mane 59090 Sa E ESE LS O SE LR EL AE A 8
2.3 MARCO TEÓRICO ooccccccccccnonononononononenonnnnnn nono RR RR RRA RRE RR RRA n RR RR R RR nnnnnnnnnnnnns 9

2.3.1 Necesidad de aprender.......oooocccncccooonnccnonncnnonononnnnnononononnnnnnonrnnnnnonnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnornnnrnnnnnnnnrennnnnnnnnns 9

2.3.2 Métodos y técnicas de enseÑñanZO...ooccccccocccocnncnnnncnonnnnnnnnononononnnnonnnnnnnnnnnonnnnnnnnnnnnnnnrnnnnnnnnnarnnnnnonnnons 9

2.3.3 Modelos PedagÓgiCos......coooooccconccccooonononnnnnonononnnnnonarononnnnnnnnronnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnrnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnons 9

2.3.4 Objeto Virtual de Aprendizaje ............ococoooooncnononooononononononanonononnnnnnrnnnnnnnnnnnnnnnnonnnnnnnnnononanncnnnnonanans 18

2.3.5 Sistemas e-LeQrniNd....ooccccocnnccoconononnnnnnnnononononrnnonnnonnnn nro non nro rn ron nn nn nn nro nan nro nono nn nnnnnnrnnnnnnnnanononnanonns 19

DESARROLLO DEL PROYECTO ...occcoccccnccccnoccnnnccnoncononcccnoncnnnccncnnonononccnnncnnnocnnnonncnoncrnncconocnnnonccnonccnnncnons 21
3.1 MA 21

3.1.1 Programación Extrema (XP) ..........oococonnnicicononononococonononocncnonnnonononnnnnnnnorncnncnnnnononnnnnnnnnnnoronncnnnnnnnnns 21

3.1.2 Proceso Unificado Ágil (AUP)........icocnnnonnnicnonininnoncnncncnnna nan cnn cono nan non cnn cnn anna arrancan enn nar cana nn anar cancans 21

AE Y A 21
3.2 ESTRUCTURA DE DESCOMPOSICIÓN DE TRABAJOS .oooooccccccnnnncnncnononnnncncncnnnonononnnnonnnnnnnnrnnrnnnnnnononennananrnnrnnanennss 23
3.3 AAN 24

3.3.1 Módulo de EvVOluaciÓnN .......cocccccccccnonoooonnnnnonnnnnnnnnnnononnnnnnnnnnnonnnnnnnnnnonnnnnrnnnnnnnnnnnnnnn oran nnnnnnnnnennnnnnns 24

3.3.2 Módulo de Preguntas ........oooonccncccccoonnccnnnocononononnnnononnonnnnnnnnnnnnnnnnonnrnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnncnnnnnnnnoos 24
3.4 CASOS DE USO soc mn 010098 200 A A AI VEO LI DE DE NA 2D GET 25

3.4.1 Módulo de Preguntas .......ocoonccccncccoonnccnnnncnnonononnnnnnnonononnnnnnnnnnnnnnonnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnrrnnnnannnons 25

CS Y AAA A AAA 27
3.5 MODELO DE DATOS cocccooccccnoccnnnoncnnncnonncnnnnn rr non rr nen RARE RR REN RR RR nan R naar rn nnnrnnnnrnnnnennns 31

3.6 FORMATO DELAS TABLAS .0ocooccccoccnconcononono nono anar r anar a nn nn nnanoss 327

3.7 DIAGRAMAS DE SECUENCIA ...oocococcnconcononnnnnncnnnnn nor nn n nn rana rra nr a rr nr nar annnnnoss 34

3.7.1 Crear estudiante coooooococococononononono nono nnnononnnnnn nn nnnn nn nn rro 35
IA O (TT LI AAA 36
3.7.3 Configuración de la EVQlUaciÓnN .........ccccccocoooncnonncconnnnonnnnnnononnnnnnnonnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnrnnnnnononannnnnnnnnnnons 37
3.8 DIAGRAMAS DE ACTIVIDADES ..cooocccccnnnnnnnccnnnnnnnnnaronnnononnnnrrnnnnnnnrrnnnnnnnnnnrrnnnnnnnninrrnnnnnnnnrrnnnnnnnnnrrcnnnnnanininess 38
3.8.1 Búsqueda de estudiantes.........cococooonnccnococonononononnnnonnonnnnnnnnnnnnnnnnonnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnncnnnnnnanons 38
3.8.2 Búsqueda de preguntaS.....ooocccccncccoonnncnnnncnnonononnnnnnnnnonnnnnnnnnnnnnnnnonnnnrnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnans 39
3.8.3 Configuración de la EVQlUaciÓnN .........cccccocoooncnnnnnoonnnnonnnnnnnanonnnnnnonncnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnrnnnnnnnnnnrcnnnnonanons 40
3.9 CREACIÓN DEL OVA coooooocccccncnnnncononononnnnnnrenrnnnnnnnn nono RARA ARRE RRE RR RR RR NR RRRRRnnnnnnnnnnnnnnnaneness 40
3.9.1 Objetivos del OVA ....oooncccccocononononocoooonccnnnnononnononononnnnnonnnnnnnnnnnnnnnnonnnrnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnrnnnnnnnnnnrennnnannnons 40
CRI TM ARONA, 41
3.9.3 Actividades de Aprendizaje............oooccccccooocononinnnncoconononnnonanonnnnnnononrnnnnnononnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnonannnnnnnnnnans 44
3.9.4 Evaluación del OVA ..oooooococccococococococonononono nono nono nn nono nnnnnn non nn rra nn rnnnn anne 45
3.10 DESARROLLO DELLIMS .....occcccnnnccccnnnononiconnnnnnonancnnnnnnnnnanrnnnnnonnnornnnnnnnnnrrnnnnnnnnnrnnnnonnnnrrnnnennnanrrcnnnnenninninns 46
3.11 CONFIGURACIÓN Y EJECUCIÓN DE EVALUACIÓN ..ooooononononononononono nono no nononononononono nono nn nn non enn nnnnnn nana 47
3.11.1 Configuración de evaluaciones ......oooccccnncccooonononnnnononnnnnnnonononnnnnnnnnnnnononnnnnnnrnnnnnnnnnnnrnnnnnonaninanoss 47
3.11.2 Ejecución de la evaluación ........ooooooccnononcnonononnnncnonononnnnnononnnnnnnononannnnnnnnnnnnnnnnonnnnnrrnnnnonnnannnnnnnnns 55
PRUEBAS Y DISCUSIÓN DE RESULTADOS.....occocccoccconcconcnononononononononnonnnnnsnnnnonoonnnnnnoo cnn nro nnnonnaonnnnnnanos 59
4.1 PRUEBAS cooccccconocononnnnnnnnnnr nn RR RRE RRA RR RR RR Ronan ran nnnnrannnnaness 59
4.2 DISCUSIÓN DE RESULTADOS .ooocccncccnnnnnnnncnnnnn nn 62
CONCLUSIONES. sc ccimsisaninzscas erri roo no eros neon EE AEBEEBS ENDS RES NES ENIA TOO ENE FDA ARDER EROS NES TEBAS EEBUES SADA ES ANA ANDENES 63
BIBLIOGRAFÍA .ccoooccoccococonncononononnnnncncnnonononnnon corona conse nn on n nn oa nR NR Ron RR nn O GR RR GR RnR RD Ron DDR nn non ann none nnnn rn nen nn nnnnon 64
6.1 PORTAL WEB (URL) ........ococccccococcccnononnnnnonononononocncncnnnnnnnnnnnnrnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnrrnnnnnnnnrnnnnnnnnnnrnnennananininnnnnnnoss 64
6.2 LIBROS .ccooocccnnnnoccnnnnnnnnnn rre nn RR RRE RRA RR RR Ran nn naar enana nnnnanss 65
6.3 DIRECCIÓN WEB (URL).........ooooocncnccconononnnonononononococcnnnnonononononnnnnnnnncnnnnnnnnnnnnnnonnnnncnnnnnnnnnnnnnnnnnnaninennnnnnnoss 65
6.4 ARTÍCULO. coocconnonononononononrnrn ee 65

ANEXOS scsorcrrerrcirs rr rara res arre IRTE UIT AREA EPA PATA ANA ARTE AA SECTA ARTERIA SENA AA 67Índice de Gráficos

GRÁFICO 1: RESULTADOS SABER COLEGIO MARÍA ANTONIA RUIZ ...ooccccocinincccnocccnoccnonannoss 2
GRÁFICO 2: RESULTADOS SABER INSTITUTO JULIA RESTREPO. ...oococcccccnccnccnconoconconccninononos

GRÁFICO 3: RESULTADOS SABER INSTITUCIÓN EDUCATIVA LA MARINA....ococccocccocccoinncnnnoso 3
GRÁFICO 4: RESULTADOS SABER COLEGIO ALFONSO LÓPEZ PUMAREJO....occoccccnccncccccccnnnns 3
GRÁFICO 5: RESULTADOS SABER INSTITUCIÓN EDUCATIVA AGUACLARA....oocccoccnccncoccnonoss

GRÁFICO 6: RESULTADOS SABER INSTITUTO RAFAEL POMBO. ....oocooccnccnccnoconccnccnconiccnccnnonns 4
GRÁFICO 7: RESULTADOS SABER INSTITUCIÓN EDUCATIVA LA GRACIELA... .ooccocccccnccnoccnos 5

 

GRÁFICO 8: PROMEDIO DE RESULTADOS DE ESTUDIANTES DE LAS LE. CITADAS. ..0comoccoooo.Índice de Figuras

FIGURA 1 — ESTRUCTURA DEL OVA .ccooonccccconncncnnononononononnnnnonononcnnnonononnnonnnanann nn nn no nonnrnnn nero ar nn nnr nr ana nera nn narrar ainia 18
FIGURA 2 — ESTRUCTURA DE DESCOMPOSICIÓN DE TRABAJO ...oonococcccnnnccnnncncncnnnonncinnnnocnnonononananoninnnnnononannnnnass 23
FIGURA 3 — CASO DE USO: MÓDULO DE PREGUNTAS ...ocoocccncnccccnnncnnnnnnnncnnononananononannnnononnnononononanonnnnn nano cnnnncnnnns 26
FIGURA 4 — CASO DE USO: MÓDULO DE EVALUACIÓN ...oooocccccccccncncnnnnnnnncnnnnnncnnnnononcnnnonocnnnnnnnnnnnnnnnnnnnn ni cranncnnnns 30
FIGURA 5 — MODELO DE DATOS..cocococcccncnccnonononnnnnnnncnnnnnnnnnnonononnnononnnnnonnnnnnnn nn cnn nonnnnnnnn no nrnnnor nr nn rnr ninia ne rr ar ninia 31
FIGURA 6 — DIAGRAMA DE SECUENCIA: CREAR ESTUDIANTE ...ooconccococoncncnonnnncnnnnnnnncnnnonononononnnnnnnnnonnnnnoncnanananoss 35
FIGURA 7 — DIAGRAMA DE SECUENCIA: CREAR PREGUNTA ...oococccccnnocononononnnncncnnononcnonononnnnnonnnnnnnononannnnocncnncnonos 36
FIGURA 7 — DIAGRAMA DE SECUENCIA: CONFIGURAR EVALUACIÓN.....oocccccncnconononanoninocncnnnocnnnnnonnnnnnanocnnnncnnnos 37
FIGURA 9 — DIAGRAMA DE ACTIVIDADES: BÚSQUEDA DE ESTUDIANTES....onocococcccncnnnonocnnnninnncnnnonnnnnnnnicnnnncnnnos 38
FIGURA 10 — DIAGRAMA DE ACTIVIDADES: BÚSQUEDA DE PREGUNTAS .ccoccccccconanicncncnnorononinnnancnrarininicananannnos 39
FIGURA 11 — DIAGRAMA DE ACTIVIDADES: CONFIGURACIÓN DE LA EVALUACIÓN ...ooccoccccncncncnnninncnninoncnninnnss 40
FIGURA 12 — PANTALLA INICIAL OVA ...ooccococicononononanononicnnonononananonononnonnnnnann nn nn non oonrnnn nano ar nn rnr rra ne ni nn ana rr aran 43
FIGURA 13 — DESCRIPCIÓN DEL SUBTEMA DEL OVA ...cocccccccncnccnnonncnnnnonnncnonnnonnnnnonnnnnnnononnnn non nnnnnonnrnna nani cranncnnnns 43
FIGURA 14 — DESCRIPCIÓN DEL SUBTEMA DEL OVA ...cocconcccncnccnnnnnnnnnnonnncnnnnnnnnnonononnnanononnnnnnononnnno nina nori cnanncnnnns 44
FIGURA 15 — EJEMPLOS DEL SUBTEMA DEL OVA ...ooocococncncoconononononnnnninonononannnonnnononononnnononn nn cnn oran ano ninia nena cr circa 45
FIGURA 16 — OPCIONES DE EVALUACIÓN DEL OVA ..cooocccccocononocononncnnnonnnnnnnnnncnnnnonononanononnnncon nn nano nnnna nani cn ninas 46
FIGURA 17 — AUTENTICACIÓN EN EL SISTEMA....oooncccocnnncnnonononononononononcnnnnnnnn nono nn nonnnnnn nono nnn nono nnnnnnr ninia nara cranncnnnns 47
FIGURA 18 — RECUPERAR CONTRASEÑA .ccoocccccoconononccnnonnnnnnnonononononononinonnncnnnnnnnn conan nnnnnnn no nn nn nnrnrnna nano nr nn ror aran 47
FIGURA 19 — MÓDULO USUARIO: BÚSQUEDA DE DOCENTE .ocoococcccncononcnnninononinonononaninononannonananonnnnranononnrnnrnnnnso 48
FIGURA 20 — CREACIÓN DE PREGUNTA...coocococccconononcnononnononononnnnnonnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnonnnnnnn no cnn nnr nr ana nn narran rr arannannns 49
FIGURA 21 — TIPO DE PREGUNTA FALSO O VERDADERO ..coooccccccncncncninononononnnnnnnononononononnnonononananononinan nn cncnncnnnos 49
FIGURA 22 — TIPO DE PREGUNTA SELECCIÓN MÚLTIPLE: MÚLTIPLES RESPUESTAS ...oooonocociconcccnnnocnnininonancnnnass 50
FIGURA 23 — TIPO DE PREGUNTA SELECCIÓN MÚLTIPLE: ÚNICA RESPUESTA ..cooocccccccnnncncninononononinininnncnanananoss 51
FIGURA 24 — TIPO DE PREGUNTA RELACIÓN. ..cooccccccccnncncnnoninonanononononinonnncnonononnnononnnnnnnonnnnn nono cn nnnno ninia nani cranncnnnns 52
FIGURA 25 — CONFIGURAR EVALUACIÓN: BANCO DE PREGUNTAS ...oooocccccccncncononononononocnnnnnocnnnnonononanonicnnnnanonos 53
FIGURA 26 — CONFIGURAR EVALUACIÓN: PREGUNTAS SELECCIONADAS ..cocococococoncncnonocnnnnonnncnncnnncnnnnnicnnnncnonos 54
FIGURA 27 — EVALUACIÓN DEL OVA .ccococcccccncncnnonononononononnnononononanononnnnnonnnnnnnnnnnnnnnoonnnnnnn no aran r no nr ana nara rr aran 55
FIGURA 29 —EVALUACIÓN SIN REGISTROS ....cooococccccnnncncnnonononanononononinonononano nono nn noonnnnnnnnonnnnnno nr rca nero nr nnnnr ri nincnnnns 56
FIGURA 30 — CONFIRMACIÓN DE LA EVALUACIÓN ...ooconcococononccnnononnnnnnnnnninnnnncnnnononannnnononnnn conan an nnonnnna nani cncnncnnnns 57
FIGURA 31 — EVALUACIÓN ..cooccccccncuconocononcnononononononononanonannnonononcnnnnnnnnnnnnonnnnn nn nn an nn nnr nr nin nn nr an car rr aran rnr annie ricino 57

FIGURA 32 — RESPUESTAS DE LA EVALUACIÓN ..ooooococococcnncononononnnonononnnononanonononannnnnnonnnonnnnnnnornnono nario ran ra nic rnnnannnns 58Índice de Tablas

TABLA 1 — COMPARACIÓN DE CARACTERÍSTICAS DE METODOLOGÍAS. oocconcccoccncocononccorinnnonnnnnnnnnnanincaranrarinnnnass 22
TABLA 2 — CASO DE USO DEL MÓDULO DE PREGUNTAS ..coocococcccononcnnnnnonononnnonononnnonononnnonononnnoncnonnnonnnannnrnnnannns 26
TABLA 3 — CASO DE USO DEL MÓDULO DE EVALUACIÓN: CONFIGURAR EVALUACIÓN ..coococcccncnconcncncnnnnnnnnnnos 28
TABLA 4 — CASO DE USO DEL MÓDULO DE EVALUACIÓN: EJECUTAR Y TERMINAR EVALUACIÓN ....ocoocccncno.... 30
TABLA 5 — FORMATO DE CAMPOS DEL REGISTRO DOCENTE ...ooooccccnnnccccnonncccnnonnccnnonancnnnonancnnnnnaronnnnncrnnonacennnnnns 32
TABLA 6 — FORMATO DE CAMPOS DEL REGISTRO GRUPO ooccccconcccncnnccccncnncccnnonaccnnnnnncnnnonannnnnonancnnnnnrcnnnnncennnnnns 32
TABLA 7 — FORMATO DE CAMPOS DEL REGISTRO ESTUDIANTE ...ooccooccccnnnnccccnonoccnnnonaconnnnaccnnnnnccnnnnnnccnnonncnnonans 33
TABLA 8 — FORMATO DE CAMPOS DEL REGISTRO PREGUNTA: OPCIONES GENERALES .....occccccccnnnccccccnnnnniccns: 33
TABLA 9 — FORMATO DE CAMPOS DEL REGISTRO PREGUNTA: TIPO FALSO O VERDADERO .....ooooccccccccnnnncccnns: 34
TABLA 10 — FORMATO DE CAMPOS DEL REGISTRO PREGUNTA: TIPO SELECCIÓN MÚLTIPLE ..coococnncncccncncnno». 34
TABLA 11 — FORMATO DE CAMPOS DEL REGISTRO PREGUNTA: TIPO RELACIÓN o.coocccoconicconinninnnoncnnrinrarinnnnaso 34
TABLA 12 — PRUEBAS DEL MÓDULO DE EVALUACIÓN: CONFIGURAR EVALUACIÓN ..oooocncococcncccncnncoricnnrncnnnoso 60

TABLA 13 — PRUEBAS DEL MÓDULO DE EVALUACIÓN: EJECUTAR EVALUACIÓN ..cooconcncoconcnnncnninnnnnncnnincnrannnnass 62Índice de Anexos

ANEXO A — LISTA COMPLETA DE LOS REQUERIMIENTOS (HISTORIAS DE USUARIO). coooooocccccccononoccconcnanannnncnnnos 67
ANEXO B — LISTA COMPLETA DE LOS DIAGRAMAS E IMÁGENES DE CASOS DE USO .coococncccccnnincnononarinnnrnnnnnaso 67
ANEXO L— MODELO DE DATOS FINAL sms 505050056 coreo 050 55:00 6000 6 200% 550008 520 EVER 43: SETA E TAG A E SUE E FRA IRA E 67
ANEXO D— MODELO DE DATOS SIN NOMBRES TÉCNICOS (COMPLEMENTO DEL ANEXO Cl) ..coococonincnccncncnno». 67
ANEXO E — LISTA COMPLETA DE LOS DIAGRAMAS DE SECUENCIA ....oocccccnnccccnonnccnnnnnccnnnnnncnnnnnaccnnnnncrnnonanccnnnnnns 67
ANEXO F — LISTA COMPLETA DE LOS DIAGRAMAS DE ACTIVIDADES ...occcconccccnonoccnnnonoconnnnnccnnnnaccnnonnccnnnnnnccnnnnnos 67
ANEXO G — FORMATOS DE TODAS LAS PRUEBAS REALIZADAS. ...occccoonccccnnnnccccnonaccnnnonaconnnnaccnnonnncnnnonrcnnonarennnnnns 67

ANEXO H— ACTIVIDADES POR SPRINT cms 05050500560 coreo 00 55:09000 50080 ER 50008 EUR EVER ERE TAR E TAE E SO E RA IRA 67Resumen

El presente documento de trabajo de grado detalla el desarrollo de una herramienta de software
educativa que incluye un Objeto Virtual de Aprendizaje (OVA), utilizada para apoyar a los
estudiantes de 5% de básica primaria en los procesos de aprendizaje del tema de los números
fraccionarios. Además, permite la configuración de las evaluaciones (Componente esencial de un
OVA) que llevarán a cabo los estudiantes, las cuales son utilizadas como métrica para determinar el
progreso de los estudiantes y los conocimientos adquiridos del tema.

Por el comportamiento de esta herramienta, se puede catalogar como un Sistema de Gestión de
Aprendizaje (LMS por sus siglas en inglés) debido a que, además de la permitir configurar o
ejecutar las evaluaciones (dependiendo del tipo de usuario), cuenta también con mecanismos y
opciones a través de las cuales se podrá realizar la gestión de usuarios, grupos y preguntas,
organizadas en los módulos correspondientes

Abstract

This paper (thesis document) describes the processes involved on the development of an
educational software tool Including a virtual learning objects (VLO), used to support students of 5
of primary basic learning processes in the topic of fractional numbers. Also allows the configuration
of evaluations (Essential component of VLO) done by students, which are used as a metric to
determine the progress of students and the acquired knowledge of the topic.

Given the behavior of this tool, you can classify as a Learning Management System (LMS)
because, in addition to enable you to set or execute Evaluations (depending on the user), also has
mechanisms and options through which they can make management of users, groups and questions,
organized in the corresponding modules.1. INTRODUCCIÓN

1.1 Descripción General

Hoy en día los estudiantes de las instituciones educativas cursan diversas materias de áreas
diferentes, entre éstas, matemática. En los últimos años se han venido observando una serie de
dificultades en esta materia en determinados temas, que van creciendo con el pasar de los años, algo
que se evidencia en los resultados de las pruebas saber, la cual refleja el buen rendimiento que
tienen los estudiantes de 3er año de básica primaria en el área de matemáticas, en contraste a la
decadencia en los resultados del año 2012 de los estudiantes de 5* de básica primaria, una baja
notable de los puntajes obtenidos en la gran mayoría de las instituciones educativas de la ciudad de
Tuluá en comparación con el año 2009. [1]

Observando estándares de competencia de 5” en el área de matemáticas, y consultando con algunos
profesores de instituciones educativas, como las docentes Olga Marcela Benavides Corrales (De la
institución Educativa La Marina) y Neiser Yela Díaz (de la Institución Educativa de Barragán) se
ha determinado que uno de los temas con más dificultad en el aprendizaje de los estudiantes son los
números fraccionarios, los cuales son de vital importancia para el resto de los temas que se cursarán
en las matemáticas de grados superiores. La dificultad en el aprendizaje no son los conceptos de
cada uno de los subtemas de los fraccionarios, sino la forma en que se pueden aplicar para
solucionar problemas o analizar situaciones de la vida diaria.

Es así como se determina realizar una herramienta de software educativa, haciendo uso de los
Objetos Virtuales de Aprendizaje, para apoyar la compresión de los números fraccionarios a los
estudiantes de 5* de básica primaria.

1.1 Planteamiento del problema

1.1.1 Descripción del problema

Los centros educativos hoy en día ofrecen una cantidad determinada de asignaturas para los
estudiantes que cursan el quinto año, materias como Español, Inglés, Educación Física, Artística,
Ciencias Naturales, Ciencias Sociales, Ética y Valores, Sistemas y por último, pero no menos
importante, Matemáticas.

Basado en los resultados de las PRUEBAS SABER de los últimos años, es posible apreciar que la
asignatura de matemáticas es la que muestra mayor grado de dificultad en la enseñanza,
específicamente en el tema de los números fraccionarios, ya que es el tema de mayor dificultad que
afrontan los estudiantes en este grado y es base importante para los siguientes temas en grados
superiores.Estadísticas de los resultados

o Sede Principal No. 7 Maria Antonia Ruiz
o Código DANE 176834000394

Distribución de los estudiantes según rangos de puntaje y niveles de desempeño en matemáticas, quinto grado

AYUDA
INSUFICIENTE MÍNIMO SATISFACTORIO AVANZADO

El gráfico muestra los porcentajes de

39% 40% estudiantes clasificados en cada uno
de los niveles de desempeño, en el
área y grado evaluados, para los
años 2009 y 2012.

Las tres líneas verticales oscuras
separan los cuatro niveles de
desempeño asociados a los
resultados en la prueba: insuficiente,
mínimo, satisfactorio y avanzado.
Consulte las descripciones de lo que
pueden hacer los estudiantes en
cada nivel de desempeño en la Guía
para la lectura e interpretación de los
resultados de SABER 3o0., 50. y 90.
2012.

“A
y
ql
c
Ss
o
3
sd
M“
y
y
UD
Y
e
el
€
y
Y
o
a

Utilice esta información para
analizar, entre otros, los siguientes
aspectos:

 

265 - 330 331 - 396 397 - 500

Rango de puntajes + Entre 2009 y 2012, ¿en qué
niveles de desempeño se
registran aumentos en los
porcentajes de estudiantes?, ¿en
qué niveles de desempeño se
observan disminuciones?,
¿cuáles de esos cambios son
positivos para el establecimiento
educativo?

Según las descripciones de la
Guía de lo que pueden hacer los
estudiantes de cada nivel, ¿qué
acciones de mejoramiento
podrían adelantarse?

 

O Gráfico 1

o Sede Principal Instituto Julia Restrepo
o Código DANE 176834000092

Distribución de los estudiantes según rangos de puntaje y niveles de desempeño en matemáticas, quinto grado |

AYUDA
INSUFICIENTE MÍNIMO SATISFACTORIO AVANZADO

El gráfico muestra los porcentajes de

54% estudiantes clasificados en cada uno
de los niveles de desempeño, en el
área y grado evaluados, para los
años 2009 y 2012.

un
o
*R

Lastres líneas verticales oscuras
separan los cuatro niveles de
desempeño asociados a los
resultados en la prueba: insuficiente,
mínimo, satisfactorio y avanzado.
Consulte las descripciones de lo que
pueden hacer los estudiantes en
cada nivel de desempeño en la Guía
para la lectura e interpretación de los
resultados de SABER 3o0., So. y 90.
2012.

Porcentaje de estudiantes
uy
==]
*R

3
R
co
*R

Utilice esta información para
analizar, entre otros, los siguientes
aspectos:

 

o
R

265 - 330 331 - 396 397 - 500

Rango de puntajes e Entre 2009 y 2012, ¿en qué
niveles de desempeño se
registran aumentos en los
porcentajes de estudiantes?, ¿en
qué niveles de desempeño se
observan disminuciones?,
¿cuáles de esos cambios son
positivos para el establecimiento
educativo?

Según las descripciones de la
Guía de lo que pueden hacer los
estudiantes de cada nivel, ¿qué
acciones de mejoramiento
podrían adelantarse?

 

O Gráfico 2o INSTITUCIÓN EDUCATIVA LA MARINA
o Código DANE 276834002243

Distribución de los estudiantes según rangos de puntaje y niveles de desempeño en matemáticas, quinto grado

AYUDA
INSUFICIENTE MÍNIMO SATISFACTORIO AVANZADO

El gráfico muestra los porcentajes de

42% estudiantes clasificados en cada uno
de los niveles de desempeño, en el
área y grado evaluados, para los
años 2009 y 2012.

Las tres líneas verticales oscuras
separan los cuatro niveles de
desempeño asociados a los
resultados en la prueba: insuficiente,
mínimo, satisfactorio y avanzado.
Consulte las descripciones de lo que
pueden hacer los estudiantes en
cada nivel de desempeño en la Guía
para la lectura e interpretación de los
resultados de SABER 30., 50. y 90.
2012.

MA
y
tl
€
TU
3
e
“Me
y
y
7
2
ñ
Ed
€
o
4
e
o
a

2
R

Utilice esta información para
analizar, entre otros, los siguientes
aspectos:

 

265 - 330 331 - 396 397 - 500

Rango de puntajes + Entre 2009 y 2012, ¿en qué
niveles de desempeño se
registran aumentos en los
porcentajes de estudiantes?, ¿en
qué niveles de desempeño se
observan disminuciones?,
¿cuáles de esos cambios son
positivos para el establecimiento
educativo?

Según las descripciones de la
Guía de lo que pueden hacer los
estudiantes de cada nivel, ¿qué
acciones de mejoramiento
podrían adelantarse?

 

o Gráfico 3

o Sede Principal Alfonso López Pumarejo
o Código DANE 176834003946

Distribución de los estudiantes según rangos de puntaje y niveles de desempeño en matemáticas, quinto grado

AYUDA
INSUFICIENTE MÍNIMO SATISFACTORIO AVANZADO

El gráfico muestra los porcentajes de

43% estudiantes clasificados en cada uno
de los niveles de desempeño, en el
área y grado evaluados, para los
años 2009 y 2012.

Las tres líneas verticales oscuras
separan los cuatro niveles de
desempeño asociados a los
resultados en la prueba: insuficiente,
mínimo, satisfactorio y avanzado.
Consulte las descripciones de lo que
pueden hacer los estudiantes en
cada nivel de desempeño en la Guía
para la lectura e interpretación de los
resultados de SABER 30., 50. y 90.
2012.

Porcentaje de estudiantes

2
e

Utilice esta información para
analizar, entre otros, los siguientes
aspectos:

 

265 - 330 331 - 396 397 - 500

Rango de puntajes + Entre 2009 y 2012, ¿en qué
niveles de desempeño se
registran aumentos en los
porcentajes de estudiantes?, ¿en
qué niveles de desempeño se
observan disminuciones?,
¿cuáles de esos cambios son
positivos para el establecimiento
educativo?

Según las descripciones de la
Guía de lo que pueden hacer los
estudiantes de cada nivel, ¿qué
acciones de mejoramiento
podrían adelantarse?

o Gráfico 4o INSTITUCION EDUCATIVA AGUACLARA
o Código DANE 276834001778

Distribución de los estudiantes según rangos de puntaje y niveles de desempeño en matemáticas, quinto grado

AYUDA
INSUFICIENTE MÍNIMO SATISFACTORIO AVANZADO

El gráfico muestra los porcentajes de

48% estudiantes clasificados en cada uno
de los niveles de desempeño, en el
área y grado evaluados, para los
años 2009 y 2012.

>
2
R

Las tres líneas verticales oscuras
separan los cuatro niveles de
desempeño asociados a los
resultados en la prueba: insuficiente,
mínimo, satisfactorio y avanzado.
Consulte las descripciones de lo que
pueden hacer los estudiantes en
cada nivel de desempeño en la Guía
para la lectura e interpretación de los
resultados de SABER 30., 50. y 90.
2012.

MA
y
dd
c
=
o
2
el
“AM
y
Y
U
e
7
eN
c
y
>
3
o
a

Utilice esta información para
analizar, entre otros, los siguientes
aspectos:

 

265 - 330 331 - 396 397 - 500

Rango de puntajes e Entre 2009 y 2012, ¿en qué
niveles de desempeño se
registran aumentos en los
porcentajes de estudiantes?, ¿en
qué niveles de desempeño se
observan disminuciones?,
¿cuáles de esos cambios son
positivos para el establecimiento
educativo?

Según las descripciones de la
Guía de lo que pueden hacer los
estudiantes de cada nivel, ¿qué
acciones de mejoramiento
podrían adelantarse?

O Gráfico 5

 

 

o Sede Principal |.E. OCCIDENTE
o Código DANE 176834003989

Distribución de los estudiantes según rangos de puntaje y niveles de desempeño en matemáticas, quinto grado

AYUDA
INSUFICIENTE MÍNIMO SATISFACTORIO AVANZADO

El gráfico muestra los porcentajes de

40% 41% estudiantes clasificados en cada uno
de los niveles de desempeño, en el
área y grado evaluados, para los
años 2009 y 2012.

Las tres líneas verticales oscuras
separan los cuatro niveles de
desempeño asociados a los
resultados en la prueba: insuficiente,
mínimo, satisfactorio y avanzado.
Consulte las descripciones de lo que
pueden hacer los estudiantes en
cada nivel de desempeño en la Guía
para la lectura e interpretación de los
resultados de SABER 30., 50. y 90.
2012.

Nm
o
R

Porcentaje de estudiantes

2
*R

Utilice esta información para
analizar, entre otros, los siguientes
aspectos:

 

265 - 330 331 - 396 397 - 500

Rango de puntajes + Entre 2009 y 2012, ¿en qué
niveles de desempeño se
registran aumentos en los
porcentajes de estudiantes?, ¿en
qué niveles de desempeño se
observan disminuciones?,
¿cuáles de esos cambios son
positivos para el establecimiento
educativo?

Según las descripciones de la
Guía de lo que pueden hacer los
estudiantes de cada nivel, ¿qué
acciones de mejoramiento
podrían adelantarse?

 

o Gráfico 6o Sede Principal |.E. La Graciela
o Código DANE 176834003989

Distribución de los estudiantes según rangos de puntaje y niveles de desempeño en matemáticas, quinto grado

 

AYUDA
INSUFICIENTE MINIMO SATISFACTORIO AVANZADO
El gráfico muestra los porcentajes de
50% - 50% estudiantes clasificados en cada uno
de los niveles de desempeño, en el
44% 43% área y grado evaluados, para los

años 2009 y 2012.

D
o
R

Las tres líneas verticales oscuras

34% separan los cuatro niveles de
desempeño asociados a los
resultados en la prueba: insuficiente,
mínimo, satisfactorio y avanzado.
Consulte las descripciones de lo que
pueden hacer los estudiantes en
cada nivel de desempeño en la Guía

30% :

20% :

Porcentaje de estudiantes

 

14% para la lectura e interpretación de los
¿ 12% resultados de SABER 30., 50. y 90.
10% - 2012.
Utilice esta información para
2% 2% analizar, entre otros, los siguientes
0% L— l ] [ A aspectos:
100 - 264 265 - 330 331 - 396 397 - 500
Rango de puntajes e Entre 2009 y 2012, ¿en qué

niveles de desempeño se

PS registran aumentos en los

MM 202 porcentajes de estudiantes?, ¿en
qué niveles de desempeño se
observan disminuciones?,
¿cuáles de esos cambios son
positivos para el establecimiento
educativo?

+ Según las descripciones de la
Guía de lo que pueden hacer los
estudiantes de cada nivel, ¿qué
acciones de mejoramiento
podrían adelantarse?

 

O Gráfico 7

Observando los resultados mostrados en los gráficos anteriores, se puede notar que en instituciones
como la I.E. La Marina y el Instituto Julia Restrepo, el rango de estudiantes que califican como
“Avanzado” (14% y 24% respectivamente) es mayor comparándolo con el mismo rango de los otros
colegios, aunque para instituciones como el Julia Restrepo se redujo este rango en contraste con los
resultados obtenidos en el año 2009, A pesar de que el aumento en el rango de estudiantes que
califican como “Satisfactorio” es significativo a nivel general, no son los resultados que se esperan
o los deseados por cada colegio, aún en instituciones como el Julia Restrepo y María Antonia Ruiz
que, a pesar de estar entre los mejores resultados en el 2012 comparados con los de los demás
colegios mencionados, continúan lejos del nivel académico esperado en la ciudad de Tuluá.

En algunos centros educativos, como la I. E. La Marina, se ha optado por programas de refuerzo y
de aula para ayudar a los estudiantes con la resolución de dudas. A pesar de que estos programas de
refuerzo han ayudado a mejorar un poco las notas de los estudiantes en matemática, aumentando los
rangos “Satisfactorio” y “Avanzado” del año 2012 con respecto al año 2009, no han evidenciado los
resultados que debieran o que se desean tener, lo que posiblemente se deba a diferentes factores que
podrían ser: no asistencia de los estudiantes a las aulas extracurriculares, desinterés oO
desconcentración de los estudiantes, o tal vez inconvenientes con la metodología que usan los
docentes, ya que no permitiría que los estudiantes adquirieran correctamente los conocimientos o se
les dificultara el aprendizaje.

Adicionalmente, también existen instituciones como el Alfonso López Pumarejo, Institución
Educativa La Graciela, Institución Educativa Occidente y la Institución Educativa Aguaclara, en las
cuales se evidencia claramente que las falencias que han tenido en el área de matemáticas en el
2009, han empeorado al término del año 2012 de manera notable y, por supuesto, aumentando elnúmero de estudiantes que califican en los rangos “Insuficiente” y “Mínima” para cada una de estas
instituciones.

Mostrando un promedio general de las instituciones que se han tomado como base para obtener las
estadísticas de los resultados, se puede observar que los óptimos (los que se encuentran en el rango
“Avanzado”) en el área de matemática, comparando los años 2009 y 2012, han bajado
significativamente, a pesar de que los resultados que se habían obtenido en el 2009 no habían sido
los mejores o no cumplían con lo esperado.

 

40

35

a
Y

30

25

20

   
      

  

15

    

10

Porcentaje de estudiantes (%)

R?= 0,9671

U

 

O

Insuficiente Satisfactorio Avanzado
212009|  32,85714286 33,42857143 19,85714286 13,85714286
m2012| 32114285714 37,57142857 7,142857143

Gráfico 8: Promedio de resultados de estudiantes de las 1.E. Citadas

       

La gráfica muestra claramente las falencias y el empeoramiento de los resultados en el 2012 de las
instituciones educativas en la ciudad de Tuluá (o la mayoría de ellas) en el área de matemática, a
pesar del leve aumento en el rango “Satisfactorio” en comparación con los resultados obtenidos en
las pruebas saber del 2009.

Debido a que hoy en día se vive una era digital, en donde se dice que los jóvenes y niños son
nativos digitales, porque desde que nacen ya empiezan a interactuar con sistemas virtuales a través
de diferentes medios electrónicos y/o computacionales, es fundamental que los procesos formativos
se apoyen en las TIC's para motivar a los estudiantes y lograr que se interesen más por los temas
que quieren enseñarles. Los nativos digitales, estudiantes de hoy y del mañana, no son los sujetos
para los cuales fueron diseñados los sistemas educativos utilizados hoy en día. En el mejor de los
casos, los maestros de los centros educativos son inmigrantes digitales, que poco a poco se han ido
adaptando al abrupto cambio tecnológico que se está viviendo.

Es por esto que se hizo prácticamente necesario aprovechar las ventajas que ofrece la tecnología,
haciendo uso de los Objetos Virtuales de Aprendizaje (OVA), como herramientas didácticas
complementarias al modelo de aprendizaje presencial de las I.E.1.1.2 Formulación del problema

¿Cómo se puede apoyar el proceso de aprendizaje de los estudiantes de matemáticas de quinto
grado de básica primaria en el tema de números fraccionarios?

1.2

Objetivos

1.2.1 Objetivo general

Desarrollar una herramienta de software educativa para apoyar el aprendizaje en el tema de los
números fraccionarios a los estudiantes de matemática de quinto de básica primaria haciendo uso de

los Objetos Virtuales de Aprendizaje (OVA).

1.2.2 Objetivos específicos

Determinar el contenido apropiado para abordar el tema de los números fraccionarios que
se usará en los Objetos Virtuales de Aprendizaje.

Definir la estructura de los objetos virtuales de aprendizaje.
Implementar los Objetos Virtuales de Aprendizaje.

Crear un mecanismo con el cual se pueda medir el avance de los estudiantes mediante el
OVA.

Implementar la herramienta de software educativa que permita integrar los Objetos
Virtuales de Aprendizaje con el tema de números fraccionarios.2
2.1

2.2

MARCO DE REFERENCIA

Marco conceptual

OVA: Objeto Virtual de Aprendizaje

Bases de Datos: Colección de datos independientes, interrelacionados, con un mínimo de
redundancia, para servir múltiples aplicaciones, con los datos almacenados, independientes
del hardware y de los programas que los usan. [2]

e-Learning: Procesos de enseñanza-aprendizaje realizado a cabo a través de una plataforma
o herramienta web

TIC: Tecnologías de Información y Computación.

Nativo digital: es aquella persona que nació (o va a nacer) en la era digital, a partir de los
80”s y 90”s, en donde los medios electrónicos y computacionales ya hacían parte del mundo
que empezaron a descubrir.

Inmigrante digital: es aquella persona que nació antes de la era digital, y poco a poco se
va adaptando a las nuevas tecnologías que surgen, que al momento de su nacimiento no
habían sido tan siquiera imaginadas.

Evaluación sumativa: también llamada evaluación de resultado o de impacto, tiene por
objetivo certificar la utilidad de una aplicación o una herramienta de aprendizaje. Por lo
general se hace al final de la interacción con la aplicación

LMS: En español, Sistema para la Gestión del Aprendizaje. Se utiliza frecuentemente
asociado a un Objeto Virtual de Aprendizaje para el manejo de usuarios, evaluaciones y
resultados.

Marco de antecedentes

Proyecto APROA (Aprendiendo con Objetos de Aprendizaje)

Se desarrolla debido a las falencias que presentan la educación a distancia y las dificultades
que se tienen en el proceso de evaluación. Se asemeja en los módulos de evaluación de
cálculo, pero son sistemas poco interactivos y más bien sirven como plataforma de
información y una evaluación final. [3]

Portal Colombia Aprende

Portal Educativo Colombia Aprende es el principal punto de acceso y encuentro virtual de
la comunidad educativa colombiana, a través de la oferta y el fomento del uso de
contenidos y servicios de calidad que contribuyen al fortalecimiento de la equidad y el
mejoramiento de la educación en el país, ofreciendo herramientas de aprendizaje en
diferentes aéreas, incluida matemática, pero este sistema no cuenta con temas específicos,
solo los aborda de manera muy general. [4]

Trabajo de grado “DESARROLLO DE UNA HERRAMIENTA DE SOFTWARE
EDUCATIVA A TRAVÉS OBJETOS VIRTUALES DE APRENDIZAJE PARA
REFUERZO DE MATEMÁTICA BÁSICA.” - DORALEYNI SEGURA SÁNCHEZ -—
Tuluá — 2012

Es un trabajo de grado realizado para apoyar a los estudiantes de primeros semestres en el
área de matemática de la Universidad del Valle sede Tuluá.Estos proyectos realizados no se centran específicamente en apoyar el aprendizaje de la matemática
en un tema que se determine como “crítico” en cierto punto de la educación de los estudiantes,
abordando aspectos muy generales.

2.3 Marco teórico

Al desarrollar esta herramienta de software educativa se debió pensar en cómo debería mostrarse al
usuario (en este caso para jóvenes estudiantes de 5? de básica primaria) y en cómo debería ser la
interacción, reacción o comportamiento de estos usuarios frente a una herramienta interactiva,
llamativa y que no es solo para entretener sino también para educar. Por esto, se hizo un recorrido e
investigación a través de cada una de las teorías del comportamiento y aprendizaje de los
estudiantes para abordar estos conceptos y lograr una herramienta lo más completa posible.

2.3.1 Necesidad de aprender

Aprender se define como la necesidad que tiene el ser humano de adquirir conocimientos,
actitudes y habilidades para la modificación o adquisición de comportamientos. Desde sus
primeros días de vida, el ser humano tiene un instinto por explorar el mundo, saber qué pasa
a su alrededor y aprender nuevos conceptos que podrá utilizar para su desarrollo y su
futuro.

Es imposible separar la enseñanza del aprendizaje. Enseñar es un proceso interactivo que
favorece el aprendizaje. Se compone de un grupo de acciones conscientes y deliberadas que
ayudan a los individuos a adquirir nuevos conocimientos, cambiar actitudes o desarrollar
nuevas habilidades [5]. Aprender es la adquisición intencionada de nuevos conocimientos,
actitudes y habilidades. Es importante también aprovechar la primera etapa de formación
académica de las personas para ayudarles a desarrollar técnicas y tendencias para el autoaprendizaje y la investigación, ya que es cuando tienen mayor facilidad de adquirir nuevos
conocimientos.

2.3.2 Métodos y técnicas de enseñanza

Constituyen la forma ordenada y adecuada para transmitir el conocimiento a los
estudiantes. Los métodos y técnicas de enseñanza tienen por objeto disminuir el tiempo en
que los estudiantes aprenden, magnificar la cantidad de conocimiento que adquieren y
reducir el esfuerzo de los maestros en la enseñanza.

El método de enseñanza de las escuelas puede no ser suficiente o erróneo dependiendo de la
etapa o edad en la cual se encuentran sus estudiantes, siendo necesario plantear actividades
más prácticas, dinámicas y entretenidas para estudiantes cada vez más jóvenes.

2.3.3 Modelos Pedagógicos

Modelo pedagógico tradicional

Para describir este modelo es necesario pensar en la educación, pero no desde las
instituciones educativas, sino desde las organizaciones gubernamentales y no
gubernamentales, empresas, industrias y comunidad en general. Se debe, por medio de
los procesos de construcción y conceptualización del que hacer educativo reflexionar
sobre ¿Qué es educar?Este modelo pedagógico está centrado en la enseñanza más que en el aprendizaje, es
decir, es mucho más importante que el alumno sea capaz de repetir lo dicho por el
docente que su capacidad de comprender y apropiarse del conocimiento. El énfasis, por
lo tanto, estará en la memorización de conceptos y en la selección de un tipo de saber
canónico. [6]

No se consideran, entonces, los códigos propios del contexto al que pertenece cada
estudiante, sino que ellos deben asimilarse a un código considerado como "correcto". El
portador del código es el docente que, dentro de este modelo pedagógico, sostiene una
relación autoritaria con el alumno o alumna (ambos sexos estudiaban por separado y
con contenidos diferenciados), ya que impone cierta forma de ver el conocimiento y de
ver el mundo. El estudiante solamente escucha el monólogo del profesor y se convierte
en un “recipiente” de lo que él o ella transmite.

El tipo de planificación asociado a este modelo es el que muchos docentes conocen
como Sábana. Se trata de una enumeración de conceptos que los estudiantes deberán
aprender en un determinado lapso de tiempo, sin importar cómo ni para qué.

Desde este punto de vista, la planificación en "sábana" no permite observar la
coherencia de una unidad didáctica a través de la metodología empleada. Por lo tanto,
tampoco contempla la posibilidad de evaluar el proceso de aprendizaje, sino solamente
el producto de la acumulación sucesiva de aprendizajes.

A principios del Siglo XX educar era transmitir conocimientos a través del maestro (el
que sabe) al alumno (ser sin luz, el que no sabe), con énfasis en el conocimiento, este
planteamiento se conoce como modelo tradicionalista.

La escuela tradicional se reconoce por la teoría enseñanza-aprendizaje. En ella, la teoría
del docente es enseñar datos particulares en el sentido de mostrar, acostumbrar,
adiestrar, disciplinar y la del estudiante es aprenderlos. [77]

Características

Y” Formar ciudadanos dentro de los deberes y derechos del Estado.

Y” Enseñar y aprender las grandes producciones de mente humana.

Y” Formar ciudadanos en la tradición cultural.

Y” Traducir las disciplinas clásicas en asignaturas para ser superadas

escalonadamente por los alumnos.

Transmisión oral de conocimientos.

Aprendizaje del alumno desde el exterior.

Contenidos enciclopédicos.

Evaluación memorística.

Enfrentarse a la vida superando dificultades.

Formar en el carácter, la virtud, la voluntad, la disciplina y la normatividad.
Ejercicios de recepción para afianzar procesos de aprendizaje.

Utilización del pizarrón y la tiza.

XNKNSKSKNKSSSN

10Relación de la pedagogía con lo curricular

META. Forjar el carácter del alumno.

RELACIÓN MAESTRO/ALUMNO. Transmisor-Receptor.

SECUENCIA. El aprendizaje es lineal, acumulativo, sucesivo y continuo.
CONTENIDOS. Constituidos por normas de informaciones centradas en la
materia.

METODOLOGIA. Verbalista, la exposición oral y visual del maestro hecha
de una manera reiterada y severa, garantiza el aprendizaje.

EVALUACIÓN. Su finalidad es determinar la presencia o ausencia de los
conocimientos transmitidos, la evaluación es sumativa.

V V VvVWVWvV

Modelo pedagógico romántico

En este modelo, el maestro es auxiliar para el alumno, ya que la programación de los
contenidos es la que el alumno solicite, se debe preocupar por suprimir obstáculos e
interferencias que inhiban el libre desarrollo de la personalidad, porque este desarrollo
debe ser natural, espontaneo, libre. Algunos de los líderes de este movimiento son
Makarenko y Paulo Freire.

Es más importante aprender procedimientos, destrezas y valores para ir a la realidad
que aprender conceptos. No hay evaluación, puesto que no se puede controlar o someter
a prueba alguna, a algo que sólo le es propio. Cada persona es su autoridad, y esto lo
diferencia de los demás individuos.

Sólo se admite la guía del maestro respecto a la realización del individuo de manera
natural y libre. [7]

Características.

Y” El alumno es el constructor del contenido.

Y” Sostiene que el contenido más importante del desarrollo del individuo es lo que
procede de su interior.

El eje central de la educación es el interior del alumno.

Busca lograr un máximo de autenticidad, de espontaneidad y libertad individual
basada en lo natural.

El maestro es un auxiliar para el alumno.

Es importante adquirir conocimientos para conocer la realidad de las cosas.

Lo más importante es el desenvolvimiento espontáneo del individuo.

Los obstáculos que eviten el libre desarrollo de la personalidad de alumno
deben ser suprimidos.

Evaluación no controlada.

XNXNSS SS

Ñ

Relación de la pedagogía con lo curricular

>» META. Formar a los alumnos con libertad individual plena.
>» RELACION MAESTRO/ALUMNO. Auxiliar-Sujeto activo.

11SECUENCIA. El aprendizaje es por etapas y libertades individuales.
CONTENIDOS. Intereses, preferencias y necesidades del alumno.

METODOLOGIA. Activa.
EVALUACION. La evaluación no incluye control.

V VVV

Modelo pedagógico cognitivo

El modelo cognitivo se centra en los procesos mentales del alumno y en su capacidad
de avanzar hacia habilidades cognitivas cada vez más complejas, ya sea por sí mismo o
con la ayuda de un adulto. En el cognitivismo, el centro de atención no es solo el
concepto, sino las capacidades que el estudiante desarrolla de una forma secuencial, por
lo tanto es importante considerar el ritmo de aprendizaje de cada estudiante, y de
acuerdo a él dar el paso a una capacidad intelectual superior. En este modelo de
aprendizaje, los programas de estudio se fundamentan en habilidades como “reconocer”
e “identificar”, terminan con las de mayor dificultad como “analizar”, “interpretar” y
“evaluar”. La relación del docente con el alumno se centra en el rol de facilitador,

ayudarlo a lograr los niveles más complejos del conocimiento.

En el cognitivismo, la planificación ya no es una elaboración de lista de contenidos, se
debe incluir los niveles de aprendizaje que se desea que alcance el estudiante, así como
las actividades que debe realizar el docente, a través de las cuales se espera que el
estudiante logre los objetivos de aprendizaje, y por último se debe estructurar la forma
de evaluar, la cual debe permitir detectar si los logros se alcanzaron. [7]

Características

Y” La educación deberá orientarse al logro de aprendizajes significativos con
sentido y al desarrollo de habilidades estratégicas generales y específicas de
aprendizaje.

Y” El alumno es un sujeto activo procesador de información, que posee
competencia cognitiva para aprender y solucionar problemas.

Y” El docente es un facilitador, concibe al maestro como aquella persona que tiene
sentido para el diseño y organización de experiencias didácticas para aprender a
aprender y a pensar.

Y” El enfoque cognitivo sugiere que un ciclo didáctico empiece por la presentación
de los conceptos fundamentales.

Y” Activar conocimientos previos y establecer expectativas adecuadas en los
alumnos.

Y” Orientar la atención del estudiante con preguntas insertadas, uso de pistas o de
claves.

Y” Organizar la información nueva, como mapas conceptuales, resúmenes, redes
semánticas.

Y” Elaborar enlaces entre los conocimientos previos y la nueva información por
aprender.

Y” Para la evaluación, el maestro puede solicitar definiciones, descripciones,
exposiciones de temas, resúmenes, desarrollo de monografías o ensayos,
solución de problemas conceptuales, categorización y organización de
información a través de mapas conceptuales o redes semánticas.

12Relación de la pedagogía con lo curricular.

META. Desarrollo intelectual de los alumnos.

RELACIÓN MAESTRO/ALUMNO.  Facilitador- protagonista del
aprendizaje

SECUENCIA. El aprendizaje es progresivo y secuencial.

CONTENIDOS. Experiencias y conceptos de los alumnos.

METODOLOGIA. Variada centrada en el aprendizaje.

EVALUACIÓN. La evaluación es formativa y sumativa.

VVWVvWv vv

Modelo pedagógico social

Este movimiento socialista propone el desarrollo máximo y multifacético de las
capacidades e intereses del individuo. Tal desarrollo está determinado por la sociedad,
por la colectividad en la cual el trabajo productivo y la educación están íntimamente
unidos para garantizar no sólo el desarrollo del espíritu colectivo sino el conocimiento
pedagógico polifacético y politécnico y el fundamento de la práctica para la formación
científica de las nuevas generaciones. El desarrollo intelectual no se identifica con el
aprendizaje como creen los conductistas ni se produce independientemente del
aprendizaje de la ciencia, como creen los desarrollistas. Sus representantes más
destacados son Makarenko, Freinet, y en América Latina Paulo Freiré. [7]

Características

La institución educativa como agente de cambio social.

El currículo refleja situación de la vida real.

La construcción de un proyecto de vida en comunidad.

Correspondencia entre los procesos de enseñanza aprendizaje.

Adquisición de los conocimientos en doble vía desde el exterior o desde el
interior del estudiante.

Formar un hombre reflexivo crítico, autónomos y con compromiso social.
Profesores investigadores, autocríticos y líderes.

Procesos de aprendizaje en grupos.

El estudiante es responsable de los procesos de aprendizaje.

Contenidos pertenecientes a las ciencias.

Métodos con los cuales las ciencias se han construido pero dirigidas con
objetivos rectores.

Evaluación cuantitativa y cualitativa.

Formación de la personalidad de las nuevas generaciones.

XSSNNKSYS

XNSKSNNSS

SY

Relación de la pedagogía con lo curricular

META. Desarrollo integral y pleno del individuo en función de la sociedad.
RELACIÓN MAESTRO/ALUMNO. Dialógica-interacciones (aula, contexto,
individuos).

SECUENCIA. Progresiva y secuencial.

CONTENIDOS. Variados, formación integral de la personalidad.
METODOLOGIA. Participativa y colaborativa.

VvVvW vVov

13> EVALUACIÓN. Cuantitativa, cualitativa y formativa.

Modelo pedagógico constructivista

La meta educativa es que cada individuo acceda, progresiva y secuencialmente, a la
etapa superior del desarrollo intelectual, de acuerdo con las necesidades y condiciones
de cada uno. El maestro debe crear un ambiente estimulante de experiencias que
faciliten en el alumno su acceso a la etapa inmediatamente superior. El contenido es
caracterizado por experiencias que facilitan el acceso a estructuras superiores de
desarrollo, siendo importante que el alumno contribuya al afianzamiento de las
estructuras mentales de sí mismo. El desarrollo del individuo es progresivo y secuencial
a estructuras mentales cualitativas y jerárquicamente diferenciadas. Dewey y Piaget son
los máximos exponentes de este modelo. [Valencia, 2003]. [8]

Algo sobre el Constructivismo...

Este paradigma según “Betancourt 2003”, además de ser de los más influyentes en la
Psicología General, es como dice César Coll uno de los que mayor cantidad de
expectativas ha generado en el campo de la educación y al mismo tiempo, de los que
más impacto ha causado en ese ámbito. Las preguntas básicas en las que podemos
traducir el espacio de problemas del paradigma constructivista, son tres: ¿Cómo
conocemos?, ¿Cómo se traslada el sujeto de un estado de conocimientos inferior a otro
de orden superior?, ¿Cómo se originan las categorías básicas del pensamiento racional?

(objeto, espacio, tiempo, causalidad). [9]

Los piagetianos otorgan al sujeto un papel activo en el proceso del conocimiento.
Suponen que la información que provee el medio, es importante pero no suficiente para
que el sujeto conozca. Consideran que la información provista por los sentidos, está
fuertemente condicionadas por los marcos conceptuales que de hecho orientan todo el
proceso de adquisición de los conocimientos. [12]

Estos marcos conceptuales, no son producto no de la experiencia sensorial, ni son
innatos o a priori, sino que son construidos por el sujeto cognoscente, cuando interactúa
con los objetivos físicos y sociales.

El constructivismo piagetiano, a su vez supone un tipo de realismo, dado que el sujeto
no es el único responsable del proceso de construcción. Una categoría fundamental para
la explicación de la construcción del conocimiento son acciones (físicas y mentales)
que realiza el sujeto cognoscente frente al objeto de conocimiento. Al mismo tiempo el
objeto también "actúa" sobre el sujeto o "responde" a sus acciones, promoviendo en
éste cambios dentro de sus representaciones que tiene de él. Por tanto, existe una
interacción recíproca entre el sujeto de conocimiento y el objeto. El sujeto transforma al
objeto al actuar sobre él y al mismo tiempo estructura y transforma al objeto al actuar
sobre él y al mismo tiempo estructura y transforma sus estructuras O marcos
conceptuales en un ir y venir sin fin. El sujeto conoce cada vez más al objeto, en tanto
se aproxima más a él (haciendo uso de sus instrumentos y conocimientos que posee, va
creando una representación cada vez más acabada del objeto) pero al mismo tiempo, el

objeto se aleja más del sujeto (el objeto "se vuelve” más complejo, planteándole nuevas
problemáticas al sujeto) y nunca acaba por conocerlo completamente. [9]

En este paradigma el maestro o profesor no enseña (o al menos trata de no hacerlo y lo
puede hacer sólo después de que los alumnos han intentado por sus propios medios

14aprender), sino propicia situaciones donde el alumno construye conocimientos lógicomatemáticos o los descubre (físicos) de manera natural y espontánea, como producto de
su propio desarrollo cognitivo. El maestro es un promotor del desarrollo y de la
autonomía de los educandos.

Debe conocer a profundidad los problemas y características del aprendizaje operatorio
de los alumnos, las etapas y campos del desarrollo cognoscitivo general [13]. Su
papel fundamental consiste en promover una atmósfera de reciprocidad, de respeto y
auto confianza para el alumno, dando oportunidad para el aprendizaje autoestructurante de los educandos, principalmente a través de la "enseñanza indirecta" y
del planteamiento de problemas y conflictos cognoscitivos. El maestro debe reducir su
nivel de autoridad en la medida posible, para que el alumno no se sienta sujeto a lo que
él dice, cuando intente aprender o conocer algún contenido escolar y no se fomente en
él la dependencia y la heteronomía (voluntad no determinada por la razón) moral e
intelectual. En este sentido, el profesor debe respetar los errores (los cuales siempre
tienen algo de la respuesta correcta) y estrategias de conocimiento propias de los
alumnos y no exigir la emisión simple que la "respuesta correcta". Se debe promover
que los educandos construyan sus propios valores morales y sólo en aquellas ocasiones
cuando sea necesario hacer uso más bien, de lo que Piaget llamó sanciones por
reciprocidad, siempre en un contexto de respeto mutuo. [14]

El alumno es visto como un constructor activo de su propio conocimiento, quien debe
actuar en todo momento en el aula de clases. De manera particular, se considera que el
tipo de actividades que se debe fomentar en los alumnos son aquellas de tipo autoiniciadas (que emerjan del alumno libremente) las cuales en la mayoría de las ocasiones
pueden resultar de naturaleza  auto-estructurante (produzcan consecuencias
estructuradoras en sus esquemas y estructuras a corto o largo plazo) [9]. El alumno
debe ser animado a conocer los eventos físicos (descubrirlos), lógico-matemático
(reconstruirlos) y sociales de tipo convencional (aprenderlos) y no convencional
(apropiarlos y/o reconstruirlos) por sus propios medios. Por otro lado el alumno
siempre debe ser visto como un sujeto que posee un determinado nivel de desarrollo
cognitivo. Como un aprendiz que posee un determinado cuerpo de conocimientos
(estructuras y esquemas: competencia cognoscitiva) las cuales determinan sus acciones
y actitudes. No todo puede ser enseñado a todos, existen ciertas diferencias
estructurales que hacen difícil la enseñanza, aunque igualmente hay que tener cuidado
en no caer en el pesimismo-estructuralista y dejar todo para etapas de desarrollo
posteriores. Igualmente se le debe ayudar a adquirir confianza en sus propias ideas
permitiendo que las desarrollen y exploren por sí mismos, a tomar sus propias
decisiones y a aceptar sus errores como constructivos (en tanto que son elementos
previos o intermedios, de la misma "clase" que las respuestas correctas) [9]

Respecto a la formación docente es importante también ser congruente con la posición
constructivista, esto es, permitiendo que el maestro llegue a asumir estos nuevos roles y
a considerar los cambios en sus prácticas educativas (en la enseñanza, la interacción
con los alumnos) por convicción autoconstruida (no por simple información sobre las
ventajas de esta nueva forma de enseñar, aunque en el fondo no crean en ellas) luego de
la realización de experiencias concretas e incluso dando oportunidad a que su práctica
docente y los planes de estudio se vean enriquecidos por su propia creatividad y
vivencias particulares.

15Características

Y” Brindar la oportunidad de coordinar diferentes puntos de vista.

Y” Orientar hacia la resolución común de las situaciones problemáticas.

Y” Propiciar redefiniciones sucesivas hasta alcanzar un conocimiento próximo,
socialmente establecido.

Y” Promover que los estudiantes se planteen nuevos problemas fuera del salón de
clases.

Y” Preparar alumnos capaces de hacer cosas nuevas, que sean creativos, inventivos
y descubridores.

Y” Formar mentes que puedan criticar, verificar y no aceptar todo lo que se someta

para su conocimiento.

Alcanzar la autonomía moral e intelectual de los alumnos.

El alumno es constructor de los distintos contenidos a los que se enfrenta.

El docente promueve una atmosfera de reciprocidad, de respeto y auto

confianza para el alumno.

Y” Es posible adquirir nociones operatorias por medio de sesiones de aprendizaje.

GSSNS

Relación de la pedagogía con lo curricular

Meta. Los objetivos deben favorecer y potenciar el desarrollo general del
alumno.

RELACIÓN MAESTRO/ALUMNO. Promotor de auto confianza-constructor
activo.

SECUENCIA. El desarrollo intelectual es progresivo y secuencial.
CONTENIDOS. Plantear problemas y promover la discusión sobre estos, de
acuerdo a las necesidades de cada uno.

METODOLOGIA. Es posible adquirir nociones operarias por medio de
sesiones de aprendizaje.

EVALUACIÓN. Procesos evaluativos auto-evaluativos y co-evaluativos.

V V VWYWY vV YV

Modelo pedagógico conductista

Este modelo se centra en identificar las capacidades de fondo de la persona que
conlleva a desempeños superiores en la educación. Algunas de estas pueden ser:
capacidad analítica, toma de decisiones, liderazgo, comunicación efectiva de objetivos,
creatividad, adaptabilidad.

Los problemas surgidos a raíz del aumento en el número de alumnos posibilitó la
implantación del conductismo, se comenzaron a elaborar materiales didácticos
estandarizados, que pretendían evaluar por igual a todos los estudiantes y así facilitar la
corrección, haciéndola más "objetiva".

Desde este punto de vista, el conductismo se manifiesta a favor de una mirada que
desvincula el saber de la subjetividad, pues cree en la posibilidad de conocimiento
'puro'. Así, los alumnos siguen aprendiendo de forma memorística y reiterativa, a lo que
se agrega la noción de aprendizaje a través del refuerzo y de la lógica estímulorespuesta. El estudiante debe aprender a responder siempre lo mismo frente a un mismo
estímulo. De esta concepción de la educación vienen las preguntas de opción múltiple,
los 'verdadero o falso", los 'términos pareados". [6]

16Dentro de este modelo, no hay cabida para la planificación, pues el docente no es
considerado un sujeto activo y propositivo, sino simplemente un ejecutor de los
programas o de los textos de estudio. Basta, entonces, con que tenga el Programa a
mano y vaya marcando aquellos conceptos que ya revisó y automatizó o que los
planifique en un nivel muy básico, eligiendo los conceptos del programa que trabajará

dentro de una unidad. “Su más prestigioso exponente es Skinner”. **

Características

Y” Capacitación ordenada de la fuerza de trabajo en relación con las necesidades
sociales.

Procesos de aprendizaje.

Construcción de objetivos como guía de los procesos formativos.

La construcción como desarrollo de habilidades.

Modelar conductas.

Diseñar procedimientos concretos para obtención de logros.

Formar personas ágiles en técnicas y útiles al mercado laboral.
Transmisión de conocimientos mediante estimulo-respuesta y causa-efecto.
Aprendizaje desde el exterior del alumno.

Evaluación memorística.

Contenidos enciclopédicos.

Utilización de medios audiovisuales del ordenador.

XNSKSKNKSNSKNSSS

Relación de la pedagogía con lo curricular

META. Modelar la conducta técnico-productiva del alumno.

RELACIÓN MAESTRO/ALUMNO. Intermediario-Ejecutor técnico.
SECUENCIA. El aprendizaje es acumulativo.

CONTENIDOS. Agrupa conductas a enseñar.

METODOLOGIA. Expositiva con medios audiovisuales.
EVALUACIÓN. La evaluación es sumativa.

V VVVvV V

Teorías del Aprendizaje Escolar

Según plantea Skinner, el aprendizaje escolar debe regirse bajo 2 premisas básicas. La
primera es que hace falta programar de la forma más eficiente los refuerzos que se dan en el
alumno para mantener la intensidad de su comportamiento. [15]

Para esto Skinner plantea dividir la materia del aprendizaje en pasos muy pequeños ante los
cuales los alumnos hayan de dar constantemente una respuesta con el objetivo de aumentar
tanto la frecuencia de refuerzos como reducir al mínimo los errores.

La segunda premisa de Skinner es que hace falta recurrir a aparatos automáticos como los
instrumentos más adecuados de registros de respuestas y suministración de refuerzos: “las
máquinas de enseñar”

1. Burrhus Frederic Skinner (1904 - 1990) fue un psicólogo, filósofo social y autor
norteamericano. Condujo un trabajo pionero en psicología experimental y defendió el conductismo,
que considera el comportamiento como una función de las historias ambientales de refuerzo

172.3.4 Objeto Virtual de Aprendizaje

Un Objeto Virtual de Aprendizaje es cualquier entidad digital que puede ser usada, re-usada
o referenciada para el aprendizaje soportado en tecnología. [16]

Un OVA es un conjunto de recursos digitales que puede ser utilizado en diversos contextos,
con un propósito educativo y constituido por al menos tres componentes internos:
contenidos, actividades de aprendizaje y elementos de contextualización. Además, el objeto
de aprendizaje debe tener una estructura de información externa (metadato) para facilitar su
almacenamiento, identificación y recuperación. [17]

En síntesis, se define un OVA como un material digital de aprendizaje que debe ser
interactivo y didáctico, y que se fundamenta en el uso de recursos tecnológicos para apoyar
el desarrollo y aprendizaje de los usuarios. Un OVA sirve para adquirir un conocimiento
específico.

Estructura de un Objeto Virtual de Aprendizaje

Los OVA se deben basar en un diseño instruccional, el cual indica un proceso
planificado y estructurado, que se debe llevar a cabo en la producción de cursos
para apoyar la educación presencial o hacerla en línea; ya sea a nivel formativo o de
entrenamiento, los OVA deben presentar una información clara de manera
dinámica para lograr captar la atención del usuario, evitando hacer uso de
demasiado texto en cada subtema que contenga. [18]

El diseño instruccional se basa en las teorías del aprendizaje e inicia desde la idea
que el profesor quiere transmitir a sus estudiantes (objetivo de aprendizaje), hasta
los conocimientos que adquirieron los estudiantes, plasmándolos en una
evaluación.

Un OVA consta de un prototipo para su elaboración, el cual está dividido en 4 ejes
sobre los cuales se inicia la construcción del Objeto de Aprendizaje:

Objetivos de
aprendizaje

Objeto Virtual

de Aprendizaje

Alto mos

e Evaluación
1 re

 

Figura 1 — Estructura del OVA

18Objetivos de aprendizaje:

Aquí se establecen objetivos a alcanzar durante el proceso formativo,
dichos objetivos de aprendizaje son diseñados en competencia. Haciendo
uso del objetivo virtual se busca que los estudiantes desarrollen el saber, el
hacer y además crezcan como seres humanos a través de principios
axiológicos (sabiduría, inteligencia/entendimiento, fortaleza, ciencia,
piedad, justicia, fraternidad, ternura, respeto, dignidad, honestidad,
responsabilidad)

Contenidos informativos:

Son los tipos de conocimiento y sus múltiples formas de representarlos, se
dispuso para difundirlos diferentes elementos multimedia como texto,
sonidos, videos y animaciones.

Actividades de aprendizaje:

Se plantean preguntas de modo que incite al pensamiento divergente,
abierto y sin censuras conscientes de los estudiantes, lo que provocara
fluidez para responder respuestas creativas, atrevidas, audaces y curiosidad
por el tema, lo cual les genera un gusto y un interés por continuar con las
demás actividades.

Evaluación:

Es el punto clave del OVA, en donde se plantean problemas que evidencian
el aprendizaje logrado por los estudiantes y se ponen a prueba las
habilidades que han conseguido. Aunque es una de las partes de un OVA,
en este caso su control está a cargo por un sistema LMS, el cual se
comunica con el OVA y provee un sistema de evaluación dinámico. Al
final se debería determinar la forma de arrojar una estadística o reporte para

así tener una medida de la eficacia y los avances logrados con el uso del
OVA.

2.3.5 Sistemas e-Learning
El e-Learning consiste en la educación y capacitación a través de Internet. Este tipo de
enseñanza online permite la interacción del usuario con el material mediante la utilización
de diversas herramientas informáticas. [19]

Es un nuevo concepto educativo que está cambiando radicalmente la modalidad de
capacitación que hace posible Internet, y que hoy se posiciona como la forma de
capacitación predominante en el futuro. El sistema e-Learning ayuda a desarrollar el autoaprendizaje y fomenta el interés de los usuarios por las actividades que están desarrollando.
Es por ello que hoy en día está ocupando un lugar cada vez más destacado y reconocido
dentro de las organizaciones empresariales y educativas.

2.3.5.1 Beneficios de los sistemas e-Learning
"= Reducción de costos: reduce drásticamente (e incluso se puede decir que

elimina) los costos de transporte, espacio, alojamiento, materiales físicos,
uniformes... en los usuarios, docentes o instituciones.

19Rapidez y agilidad: Intuitivos y ágiles, información a la mano, todo
dependiendo de la velocidad de conexión.

Acceso just-in-time: facilidad de acceso al sistema, desde cualquier
computador (o dispositivo compatible) con una conexión a internet.
Flexibilidad de la agenda: los usuarios o proveedores del sistema eLearning no necesariamente deben coincidir en espacio/tiempo para iniciar
con el proceso de enseñanza-aprendizaje, gracias al proceso de
almacenamiento de datos y del avance on-line.

203 DESARROLLO DEL PROYECTO
3.1 Metodología

Para la realización del presente trabajo de grado, se optó por elegir una metodología ágil, de
constantes correcciones debido a la poca experiencia con los desarrollos de software y que además
se ajustó a la constante interacción y reuniones de seguimiento a los avances que se realizaron
periódicamente con el director del Trabajo de Grado. Con base en esto, se descartó la elección de
metodologías robusta, ya que éstas establecen de manera rigurosa las actividades involucradas y
aplican preferiblemente para entidades dedicadas a la industria del software, establecidas en el
mercado, con experiencia y que cuentan con numerosos casos exitosos de desarrollo.

Tras examinar algunas metodologías ágiles, se encontraron las siguientes características para cada
una de ellas:

3.1.1 Programación Extrema (XP)

Es una de las metodologías ágiles, en la cual se propone un diseño simple para agilizar el
desarrollo y facilitar el mantenimiento, acompañado de un diseño complejo del código junto
a sucesivas modificaciones por parte de diferentes desarrolladores, haciendo que la
complejidad aumente de manera exponencial. Debido a esto, se puede convertir en un
riesgo potencial para el proyecto si no se realiza constantemente una “limpieza” del código,
eliminando métodos y procesos innecesarios para así mantener el código simple a medida
que crece. Á pesar de que esta metodología propone una constante retroalimentación del
cliente, incluso casi haciéndolo parte del grupo de desarrollo (para evitar cambios radicales
después de transcurrido un tiempo considerable e importante en el proyecto), propone una
documentación muy simple, con poco contenido y detalles de los procesos y diagramas
involucrados en el desarrollo del proyecto, contrarrestando esto con las buenas prácticas de
programación, las cuales indican que se deben comentar los métodos y variables
directamente en el código fuente de la aplicación para dar una idea de qué realizan y/o para
qué son utilizadas.

3.1.2 Proceso Unificado Ágil (AUP)

Esta metodología describe de una manera simple y fácil de entender la forma de desarrollar
aplicaciones de software de negocio usando técnicas ágiles y, aun siendo una versión
simplificada del Proceso Unificado de Rational (RUP), no se obliga al desarrollador a
conocer detalladamente la documentación, pero si se le debe otorgar una formación y
orientación programada cada cierto tiempo. En esta metodología se propone darle prioridad
a los procesos más importantes del proyecto, es decir, los procesos más significativos que
presentan mayor riesgo. Á pesar de ser una metodología ágil de desarrollo, sigue siendo
muy compleja para su elección y, como es una versión simplificada de la metodología RUP,
muchos desarrolladores optan por elegir ésta última, para no pasar por alto algunos detalles
O procesos que podrían llegar a ser importantes.

3.1.3 SCRUM

En esta metodología se plantea la entrega constante de avances de software (prototipos)
cada determinado tiempo. Al hacer uso de ésta, no se tiene nada establecido o creado como
“definitivo”, incluso los requerimientos pueden variar cada que se deba hacer un ajuste o
que el cliente cambie su necesidad, haciendo un ajuste al tiempo total de desarrollo,
dependiendo del impacto que traiga como consecuencia el cambio. Adicionalmente, se

21plantea una comunicación constante con el/los cliente(s) del proyecto, se presentan
conversaciones cara a cara con el equipo de desarrollo, se fomenta la autogestión y se puede
monitorear de manera constante el progreso del proyecto de desarrollo, basándose
principalmente en el progreso obtenido en el software funcional.

Realizando una comparación entre las ventajas que ofrece cada una de estas metodologías con

respecto a las otras, se obtuvo:
Metodologías

Características XP

Participación activa del cliente XxX

Documentación robusta o cerca de
serlo

 

Reuniones constantes de control y
corrección de errores

 

Código complejo por naturaleza

 

Número reducido de roles

Retroalimentación interna de los
avances del proyecto

 

 

 

Tabla 1— Comparación de características de metodologías.

Teniendo en cuenta las características mencionadas, se utiliza SCRUM como base para el desarrollo
de la herramienta de software educativa (y su correspondiente documentación), debido a que,
además de las características resaltadas, SCRUM tiene determinadas ventajas sobre las otras
metodologías ágiles citadas. A continuación se describen las principales características que se
tuvieron en cuenta para seleccionar a SERUM como metodología de desarrollo para el proyecto:

e  SCRUM indica que se deben programar revisiones periódicas del proyecto con el cliente,
para asegurarse que se está cumpliendo con lo planeado, pero sin excederse en la
retroalimentación con éste.

e La metodología SCRUM propone, como una de las actividades constantes, las SCRUM
Meeting, que básicamente se definen como reuniones cortas de quince veinte minutos cada
dos semanas para descubrir problemas potenciales en el proyecto y poder corregirlos tan
rápido como sea posible.

e Para el desarrollo de un proyecto se plantea un número reducido de roles involucrados,
entre los cuales se incluye el cliente al equipo de desarrollo para las verificaciones
funcionales necesarias.

Adicionalmente, se determinaron como necesarias las siguientes fases de desarrollo (con base en lo
especificado por la metodología):

e Planificación: se determinó la duración de los Sprint semanales (1 hora), en donde se debía
cumplir un objetivo en cada uno ellos. Se indagó en los modelos pedagógicos para
conformar el contenido del OVA. Se examinó el alcance del proyecto y se estableció una
fecha límite para la entrega del proyecto.

223.2

Análisis: se definieron los requerimientos y casos de uso, marcándolos como “Variables”,
debido a que a medida que se avanzaba en el diseño y la construcción, se podrían afinar o
modificar detalles u opciones que no se tuvieron en cuenta al inicio.

Diseño: Teniendo una idea más clara (con base en lo definido en la etapa del análisis), se
procedió a determinar los diagramas considerados como necesarios y más importantes para
la construcción. Tras evaluar las ventajas que se obtenían en cada uno de ellos, se
determinó construir haciendo uso de un modelo de datos, diagramas de secuencia,
diagramas de actividades, formato de las tablas de valores (funcional).

Implementación: Se tomaron como base todos los diagramas y objetos definidos en la
etapa del diseño (realizando modificaciones o ajustes si fuera necesario) y se llevó a cabo la
construcción. Para las pruebas se estableció un formato mediante el cual se evaluaban los
resultados esperados y se marcaban, de ser necesario, como NO correctas para su posterior
corrección y verificación.

A medida que se avanzaba en la implementación, se iban haciendo pequeñas entregas
definidas en cada uno de los Sprint junto con sus respectivas pruebas de unidad hechas
(aunque sin diligenciar ningún formato para agilizar el proceso). Al finalizar las entregas
programadas en cada reunión de seguimiento, se procedió a hacer una revisión total de la
herramienta creada, verificando de manera conjunta el funcionamiento de sus módulos y
cada una de las opciones asociadas.

Estructura de descomposición de trabajos

SCRUM, por ser una catalogada como “Metodología Ágil”, sugiere una serie de técnicas para
mejorar y agilizar determinados procesos como la redacción de las historias de usuario y la
elaboración de los Sprint como guía y objetivo en cada entrega parcial. Como esta metodología no
exige una documentación específica y no se plantea una guía de documentos válidos para
seleccionar y aplicar en el desarrollo del proyecto, se realizó la siguiente Estructura de
Descomposición de Trabajos (EDT) con la documentación elegida y aplicada en cada fase del
proyecto.

      
     

    

NAO

Análisis

    
     
     
   
    

Entregables:

Entregables: Entregables:

e Modelo de datos
e Diagrama de

  

e Formato de
pruebas

e Historias de
usuario

* Casos de uso secuencia e Sprint's
e Diagrama de * OVA
actividades o Merartenta
e Formato de

de Software
campos

Figura 2 — Estructura de descomposición de Trabajo

233.3

Historias de usuario

Teniendo como base la metodología elegida, se inició la construcción y desarrollo del proyecto con
la elaboración de requerimientos, a través de los cuales se formularon las “necesidades” y/o
requisitos que debía cumplir o tener la herramienta de software educativa en cada una de sus
funcionalidades. Los requerimientos que se detallaron y agruparon por módulos, para facilitar su
interpretación y el trabajo para la persona que codificará las especificaciones planteadas. A
continuación se listan los dos módulos más relevantes del proyecto (sin restar importancia a los
demás) debido a su complejidad.

3.3.1 Módulo de Evaluación

Los OVA deberán contar con tres (3) niveles de evaluación: fácil, medio y difícil; en cada
uno de los subtemas de los números fraccionarios.

El sistema deberá otorgar una calificación de 0-10 a cada evaluación que realice cada uno
de los estudiantes.

El sistema deberá registrar el tiempo que cada estudiante tarda en realizar cada una de las
evaluaciones y el resultado obtenido en cada una de ellas.

El sistema deberá permitir al administrador o docente, seleccionar de las preguntas que han
sido almacenadas anteriormente, las que desee mostrar en las evaluaciones.

El sistema deberá permitir al administrador o docente seleccionar la cantidad de intentos
permitidos para realizar la evaluación.

El sistema deberá permitir al administrador o docente seleccionar si desea o no que los
estudiantes visualicen los resultados al término de la evaluación.

El sistema deberá permitirle al estudiante visualizar sus resultados obtenidos a través de los
diferentes niveles de evaluación de cada uno de los subtemas afrontados.

El sistema deberá permitirle al estudiante repetir las evaluaciones en los diferentes niveles
de evaluación de cada uno de los subtemas afrontados de los números fraccionarios,
siempre y cuando aún tenga intentos disponibles.

El sistema deberá permitirle al administrador o docente seleccionar el peso en porcentaje
(Jo) que tendrá cada pregunta en la evaluación que se está configurando, el cual se tendrá en
cuenta al momento de ser calificada.

El sistema en el módulo de Preguntas deberá permitir al administrador o docente modificar
la calificación de las preguntas, cambiando la respuesta correcta de la pregunta y aplicando
el cambio para las evaluaciones ya hechas.

3.3.2 Módulo de Preguntas

El sistema deberá permitir al administrador o docente editar o eliminar cada una de las
preguntas que se hayan creado anteriormente.

El sistema deberá permitir al administrador crear una nueva pregunta para cada subtema de
los números fraccionarios, determinando el nivel de evaluación (fácil, medio, difícil).

El sistema deberá permitir al administrador o docente seleccionar la competencia de la
pregunta que desea crear: argumentativa, propositiva, interpretativa.

El sistema deberá permitir al administrador o docente ingresar el título y enunciado de la
pregunta, en donde podrá cargar una imagen para ejemplificar o acompañar la pregunta.

El sistema deberá permitir al administrador o docente elegir qué tipo de pregunta que desea
crear: Falso o Verdadero, Selección Múltiple, Relación, Completar.

Si el administrador o docente selecciona el tipo de pregunta “Falso o Verdadero”, el sistema
deberá permitirle ingresar la aclaración de por qué es falsa.

24e Si el administrador o docente selecciona el tipo de pregunta “Selección Múltiple”, el
sistema deberá permitirle ingresar las opciones de respuesta.

e Si el administrador o docente selecciona el tipo de pregunta “Relación”, el sistema deberá
permitirle ingresar las opciones de respuesta para relacionar. Al momento de calificar las
evaluaciones, el puntaje total de la pregunta será determinado por el producto entre el peso
de ésta y el porcentaje respondido correctamente de la pregunta.

e  Siel administrador o docente selecciona el tipo de pregunta “Completar”, el sistema deberá
permitirle ingresar el formato de caracteres permitidos que podrá ingresar el usuario
(numérico o alfabético)

Para observar los demás requerimientos, puede dirigirse al ANEXO A — Requerimientos.

3.4 Casos de uso

A continuación se presentan los casos de uso de los módulos más relevantes del proyecto: Preguntas
y Evaluación. Los demás casos de uso se encuentran en los anexos del proyecto.

3.4.1 Módulo de Preguntas

Tor
Crear preguntas(opciones generales)

8.2 El sistema deberá permitir al administrador crear una nueva pregunta para cada subtema
de los números fraccionarios, determinando el nivel de evaluación (fácil, medio, difícil).
8.3 El sistema deberá permitir al administrador o docente seleccionar la competencia de la

Descripción j Lo
pregunta que desea crear: argumentativa, propositiva, interpretativa.

8.4 El sistema deberá permitir al administrador o docente ingresar el título y enunciado de la
pregunta, en donde podrá cargar una imagen para ejemplificar o acompañar la pregunta.

Actores Administrador, Docente
Propósito Este caso de uso permite que el usuario cree una nueva pregunta en el sistema

ACTOR SISTEMA

. , 2. Muestra las opciones correspondientes al
1. Selecciona el módulo de Preguntas Z E Pp p
módulo de preguntas

4. Muestra la opción de selección de
Subtema al cual le va a crear una pregunta.

 

3. Selecciona la opción "Crear pregunta"

5. Selecciona el subtema al que le va a
crear una pregunta

6. Selecciona el nivel de evaluación al cual

Ein le va a asociar la nueva pregunta : Fácil,

Medio, Difícil

8. Muestra la opción para ingresar el título
7. Selecciona la competencia que tendrá la | y la descripción de la pregunta y opción de
pregunta. selección de imagen alusiva a la pregunta

que se está creando

 

9. Ingresa el título de la pregunta

10. Ingresa la descripción de la pregunta.

.. Y "nm

11.Selecciona la opción "Seleccionar | 12. Muestra una ventana de selección de las
archivo" para subir una imagen imágenes existentes en el equipo.

2513. Selecciona una imagen de la máquina | 14. Muestra la descripción ingresada y la
local y presiona "Aceptar" ruta de la imagen que seleccionó el usuario

Línea 8: No se despliega el formato para la creación de pregunta por un fallo de conexión
en el sistema.

8.1 El sistema envía un mensaje indicando la falla.

Excepciones

Línea 11: El usuario no selecciona ninguna de las 3 opciones para subir pregunta

11.1 Salta a la línea 6 pero sin mostrar ninguna ruta en las opciones para subir imágenes

Casos de usO | Cy 8.6.1 CUS.7.1,CU8.8.1, CUS.9.1
relacionados

RA

Fecha
revisión

 

 

Tabla 2 — Caso de uso del Módulo de Preguntas

Imagen del caso de uso correspondiente al Módulo de Preguntas:

Módulo de Preguntas

| Seleccionar nivel de pregunta
. Limas 1 e '
Editar pregunta y include le

] ae o
Zo
no dos E Seleccionar competencia
- tincluge+

a - . -—— 11 Seleccionar tipo de pregunta

o

Docente :
Ingresar enunciado .

Ingresar opciones
de respuesta

ls
o
os
s
" Jr
Ingresar aclaración

Figura 3 — Caso de uso: Módulo de preguntas

 

263.4.2 Módulo de Evaluación

N?2 CU 7.3.1
Nombre Configurar evaluación

7.4 El sistema deberá permitir al administrador o docente, seleccionar de las
preguntas que han sido almacenadas anteriormente, las que desee mostrar en las
evaluaciones.

7.5 El sistema deberá permitir al administrador o docente seleccionar la cantidad de
intentos permitidos para realizar la evaluación.

7.6 El sistema deberá permitir al administrador o docente seleccionar si desea o no
mostrar retroalimentación de la evaluación cuando el estudiante termine la
evaluación, cuando agote el último intento permitido o si no desea mostrar
retroalimentación.

7.9 El sistema deberá permitirle al administrador o docente seleccionar el peso en
porcentaje (Y) que tendrá cada pregunta en la evaluación que se está configurando,
el cual se tendrá en cuenta al momento de ser calificada.

Actores Administrador, Docente

Este caso de uso le permitirá al usuario seleccionar las preguntas que desea aplicar

Descripción

 

Propósito

para que aparezcan en cada una de las evaluaciones que realizarán los estudiantes

ACTOR SISTEMA

1. Selecciona el módulo de Preguntas 2. Muestra las opciones del módulo de
preguntas

 

3. Selecciona la opción "Configurar 4. Muestra los campos para la selección
evaluación" del subtema y nivel de evaluación

6. Busca todas las preguntas
correspondientes al nivel de evaluación
y subtema seleccionados.

7. Lista los resultados de la búsqueda y
las preguntas previamente configuradas
8. Habilita un filtro para la búsqueda
rápida de preguntas

10. Muestra una opción para
seleccionar el peso (en porcentaje) de
cada pregunta en el resultado de la
evaluación, cantidad de intentos y si
desea mostrar la retroalimentación.

5. Selecciona el subtema y nivel al cual
le desea configurar las preguntas

    

Guión

9. Busca y agrega las preguntas que
desea mostrar.

11. Selecciona el peso de cada
pregunta para la evaluación (por
defecto es equitativo el puntaje)

13. Selecciona si desea mostrar o no la

. Y

retroalimentación

12. Ingresa la cantidad de intentos
permitidos para realizar la evaluación

 

2715. Almacena las opciones
14. Presiona la opción "Guardar" seleccionadas para el nivel de
evaluación y subtema seleccionados.

16. Muestra un mensaje indicando el

éxito de la operación Retorna a la línea
7.

Línea 6: El sistema no puede buscar las preguntas correspondientes debido a un
error en la conexión

6.1 El sistema muestra un error en la conexión y retorna a la línea 7
Línea 9: La pregunta ya se había agregado antes

9.1 El sistema muestra un mensaje de error indicando que la pregunta ya ha sido
agregada a la evaluación

g
Línea 14: El usuario no seleccionó ninguna de las preguntas para mostrar en la
evaluación

14.1 El sistema muestra un mensaje indicando que debe seleccionar al menos

Excepciones | | dos preguntas.
Línea 14: El usuario no ingresó un valor válido para la cantidad de intentos
permitidos para la evaluación

14.1 El sistema muestra un mensaje indicando que debe ingresar un valor.
Línea 14: El usuario no seleccionó si desea o no mostrar la retroalimentación

14.1 El sistema muestra un mensaje de error indicando que no seleccionó si
desea mostrar la retroalimentación

Línea 15: No se pudo almacenar las opciones seleccionadas debido a un error en
la conexión.

15.1 El sistema despliega un mensaje indicando el error.

Casos de uso
relacionados

de
revisión

 

Tabla 3 -— Caso de uso del Módulo de Evaluación: configurar evaluación

CU 7.2.1
Ejecutar y terminar evaluación

7.2 El sistema deberá otorgar una calificación de 0-10 a cada evaluación que realice

a cada uno de los estudiantes.
Descripción

7.3 El sistema deberá registrar el tiempo que cada estudiante tarda en realizar cada
una de las evaluaciones y el resultado obtenido en cada una de ellas.

Actores Estudiante

Lp ..

Propósito Este caso de uso permite que el usuario inicie y termine una evaluación

 

28Guión

Excepciones

ACTOR SISTEMA

1. Selecciona el módulo de 2. Muestra los subtemas correspondientes a
contenido los números fraccionarios

3. Selecciona el subtema del cual | 4. Muestra la información y explicación
desea realizar la evaluación correspondiente al subtema seleccionado

6. Muestra los niveles de evaluación Fácil,
5. Selecciona la opción Medio y Difícil, disponibles para el subtema
"Evaluación" seleccionado y el avance logrado en cada
uno

7. Selecciona un nivel de
evaluación de las preguntas que
va a responder

8. Muestra la descripción y las opciones de
evaluación

1 10. Busca todas las preguntas
9. Selecciona la opción "Realizar y
correspondientes al nivel de evaluación

Evaluación" ;
seleccionado.

11. Registra las preguntas cargadas para el
estudiante y el intento de la evaluación

12. Muestra las preguntas configuradas para
el subtema y el nivel de evaluación

13. Termina de peSpo nder todas 14. Registra la calificación en cada pregunta
las preguntas y presiona la

opción "Finalizar" que el estudiante respondió

ON] 15. Suma los puntos de todas las preguntas.

16. Registra como calificación (entre 1 y 10)
del nivel de evaluación del  subtema
seleccionado, la sumatoria de los puntos
obtenidos en la evaluación

Línea 8: El estudiante no tiene intentos disponibles para realizar la evaluación

8.1 El sistema muestra un mensaje indicando el inconveniente y Termina

Línea 8: No existe una evaluación configurada para el subtema y nivel
seleccionados

8.2 El sistema muestra un mensaje indicando que no hay evaluación disponible
y Termina

Línea 10: El sistema no puede cargar las preguntas debido a un error de
conexión

10.1 Muestra un mensaje de error indicando la falla y retorna a la línea 9

Línea 12: No se tiene definida configuración de cuáles preguntas cargar

Línea 13: El usuario selecciona la opción "Salir de Evaluación"

13.1 El sistema registra la evaluación como incompleta

Línea 13: El usuario presiona "Salir" o cierra la evaluación antes de finalizarla

13.1 El sistema muestra un mensaje preguntando al usuario si está seguro de
Salir de la evaluación.

 

2913.2 El usuario presiona la opción "Salir".
13.3 El sistema registra la evaluación como incompleta

Línea 13.2: El usuario no presiona la opción de salir sino "Cancelar" o cierra el
mensaje

13.2.1 Retorna a la línea 13

Casos de uso 7.3.1
relacionados
Revisado POr |

Fecha de
revisión

Tabla 4 — Caso de uso del Módulo de Evaluación: ejecutar y terminar evaluación

 

Imagen de caso de uso correspondiente al Módulo de Evaluación:

Módulo de Evaluación

Seleccionar nivel de evaluación

finclude?_ => Registrar tiempo de evaluación
E
7

pr a
$ Terminar evaluación Je Z
sm. "y
F = Y” e ” ” . Jr L
¡includep”: Calificar evaluación

Estudiante

Seleccionar preguntas de la evaluación
Seleccionar intentos permitidos de la evaluación

Administrador
Ú
Docente

Visualizar sus propios resultados
Ingresar peso de las preguntas

Seleccionar si se muestra o no la retroalimentación

Calificar preguntas de tipo completar

| Corregir calificaciones de manera manual

 

Figura 4 — Caso de uso: Módulo de Evaluación

Para observar los demás casos de uso, puede dirigirse al ANEXO B-— Casos de uso

303.5 Modelo de datos

El modelo de datos que se tomó como base para la creación y configuración de la Base de Datos
pasó por muchos cambios y correcciones de estructura a medida que se iba avanzando desde la
etapa de Diseño hasta la Construcción. Se diseñó para que cada módulo demandara una cantidad de
tablas determinara y que de alguna manera no interfería con el funcionamiento de las demás.
Gracias a esto, se pudieron corregir los cambios hechos en cada módulo, modificando las tablas que
corresponden a él sin afectar los procesos corregidos y “entregados” de los otros módulos.

El modelo de datos final es el siguiente:

* codigo_admin INT(20)
9 codigo_usuario INT(20)
% correo VARCHAR(35)

9 tipo_documento INT(1)
“9 docum ento INT(20)

* codigo_tipo_documento INT(1) _
=—+3J
“% nombre_docum ento VAROHAR(30)

 

* codigo_docente INT(20)
9 codigo_usuario INT(20)
% tipo_documento INT(1)
“% docum ento INT(15)
correo VARCHAR(50)

9 feha_ceacion DATE

* codigo_estado VARCHAR(1)
% valor_estado VARCHAR(14)

* codigo_desc_term INT(20)
% desc_term VARCHAR(252)
% ruta_img VAROHAR(100)

»
E

AN

|
|
|
|
|
l

9 feha_creacion DATE

 
    
   
   
   
   
   
   
   

  

==

* codigo_usuario INT(20)
9 codigo_rol INT(1)

% login VAROHAR(25)

% contraseña VAROHAR(25)
“nombre VAROHAR(50)

9 primer_apellido VARCHAR(35)
“ segundo_apellido VAROHAR(35)
% estado VAROHAR(1)

O fecha_creacion DATE

ao

      
   
     

  

* codigo_relacion INT(20)

% codigo_resp INT(20)

% termino_relacion INT(20)

% desc_relacion INT(20)

correcta VAROHAR(2)

9 fecha_ceacion TIMESTAMP
»

e

r
|
|

+

 

* codigo_term INT(20)

 

 

* codigo_estudiante INT(20)
% codigo_usuario INT(20)
% edad INT(3)

9 codigo_grupo INT(20)
%fecha_creacion DATE

* codigo_resp INT(20)

% codigo_est INT(20)

% codigo_registro_eva INT(20)

% codigo_preg INT(20)

9 codigo_tipo_preg INT(1)
 respuesta_elegida V ARCHAR(20)
 respuesta_digitada V ARCHAR(256)

% resp_correcta VAROHAR(2)
“% peso_pregunta INT (3)

% feha_creacion TIMESTAMP
»

FT

$
|
|
|
|
|
+

 

 

% codigo_pregunta INT(20)
* codigo_relacion INT(20)
% peso_rel INT(3)

% fecha_creacion DATE

 

%nombre_term VARCHAR(100)
+ ruta_img VAROHAR(100)
% codigo_desc_term INT(20)

e

»
con

a |

==>

* codigo_tipo_pregunta INT(1)
Hu
“% desc_tipo_pregunta V ARCHAR(40)

 

* codigo_grupo INT(20)

“% num ero_grupo INT (3)
————+!|9% anho_inicio INT(4)

+ anho_fin INT(4)

% fecha_creacion DATE

»

 

* cod_reg_eva_est INT(20)

% cod_estudiante INT(20)

% cod_evaluacion INT(20)

% fecha_inicio TIMESTAMP
2fecha_fin TIMESTAMP

Y calificacion_eva DECIMAL (20,1)
% num_intentos INT(1 1D)

 

* cod_reg_preg_eva INT(20)
% cod_reg_eva INT(20)

% cod_pregunta INT(20)
correcta VAROHAR(2)

9 calificacion DECIMAL (20,1)

 

* codigo_eva INT(20)
* codigo_preg INT(20)

 

% peso_preg INT(3)

Y fecha_creacion DATE

% fecha_modificacion DATE
% activa VAROHAR(1)

  
 

 

 

 

* codigo_pregunta INT(20)

“% desc_pregunta VARCHAR(2:

% codigo_competencia INT(1)
9 codigo_nivel INT(1)

% codigo_subtem a INT(1)

% ruta_img VARCHAR(50)

Y fecha_creacion DATE

% fecha_ultima_mod DATE

% estado VAROHAR(1)

 

 

  

* codigo_pregunta INT(20)
9 valor VARCHAR(10)
di

 

Figura 5 — Modelo de datos

% titulo_pregunta VAROHAR(100)

52)

9 codigo_tipo_pregunta INT(1)

% tipo_respuesta VAROHAR(1)

»

  
     

»

% codigo_ova INT(1)

 

 

|
|
cr |
|
|
|
|
joio
PIZZA Loa
Y
* codigo_preg INT(20)
* codigo_resp_multi INT(20)

% fecha_creacion DATE

»
dl

Para visualizar mejor el modelo de datos, consultar el ANEXO C — Modelo de Datos

 

31

   

? codigo_subtem a INT(1)
“9 desc_subtem a V ARCHAR( 16)

 

* codigo_eva INT(20)

% codigo_nivel_eva INT(1)
% ver_respuesta VAROHAR(1)

“intentos INT(10)
»

 
   

»

* codigo_nivel INT(1)
+
% desc_nivel VAROHAR(20)
»
AAA)

RT

% codigo_competencia INT(1)
% desc_competencia VARCHAR(50)

      

* codigo_resp_multi INT(20)
% desc_resp_multi VARCHAR(252)
% resp_correcta VAROHAR(1)

% ruta_img VAROHAR(100)

 

»3.6 Formato de las tablas

Para la creación de los docentes, estudiantes, grupos y preguntas se definió el formato para cada uno
de los campos que conforman cada registro de estos. Este formato se utilizó desde el principio hasta
el final del proyecto como base para la creación de los campos en la base de datos y herramienta de

software educativa (LMS), aunque luego pasó a ocupar un segundo plano gracias a las facilidades
que ofrece el modelo de datos.

Para el caso de los docentes, se deben ingresar/seleccionar en total 10 campos, los cuales deben
seguir el siguiente formato:

sn
e

Nombre Texto 50

gn
En

Primer apellido Texto 35

de
Z
o

Segundo apellido texto 35

Z
O
ma.

Login Texto 25

e
sn

Tipo de identificación Seleccionable No aplica

ER
Un
UN
UN

Identificación Numérico

gn
gn

Estado Seleccionable No aplica

Correo Texto

N
ul
n
ye

Contraseña Texto

u

o
' E O MA O
' E O A O

N
u
un
un

 

Repita contraseña Texto

Tabla 5 — Formato de campos del registro Docente

En la creación o edición de los grupos se deben ingresar un total de 3 campos. Los 3 campos se
validarán juntos para determinar si el grupo ya existe o no en el sistema. Se pueden registrar los
grupos siempre y cuando al menos uno de estos tres campos solicitados sea diferente a los que estén
ya registrados. En este caso se debe seguir el siguiente formato:

Año inicial Numérico

Año Final Numérico

Número del grupo Numérico

 

Tabla 6 — Formato de campos del registro Grupo

32En la creación o edición de los estudiantes se deben ingresar/seleccionar un total de 9 campos. En
este caso se debe seguir el siguiente formato.

Nombre Texto 50

Primer apellido Texto 35

Segundo apellido texto 35

Login Texto 25
Edad Numérico 3
Estado Seleccionable No aplica
Contraseña Texto 25
Repita contraseña Texto 25

Grupo Seleccionable No aplica

 

Tabla 7 — Formato de campos del registro Estudiante

Finalmente, para la caso de las preguntas se debe tener en cuenta el tipo pregunta que se está
gestionando. Debido a esto, se definieron 4 formatos diferentes: el primero para las opciones
generales que tienen todas las preguntas independientemente de su tipo y los otros 3 para las
opciones solicitadas en los tipos de pregunta “Falso o Verdadero”, “Selección Múltiple” y
“Relación” (como el tipo de pregunta “Completar” no demanda opciones adicionales, no es
necesario crear un formato extra). A continuación se listan los 4 formatos creados.

Subtema Seleccionable No aplica
Nivel de evaluación Seleccionable No aplica
Competencia Seleccionable No aplica

Título de pregunta Texto 100

Descripción de pregunta Texto 250

Tipo de pregunta Seleccionable No aplica

 

Tabla 8 — Formato de campos del registro Pregunta: opciones generales

33Para el tipo de pregunta Falso o Verdadero se sigue el siguiente formato:

Respuesta Seleccionable No aplica

Justificación Texto

Tabla 9 — Formato de campos del registro Pregunta: tipo Falso o Verdadero

 

Para el tipo de pregunta Selección Múltiple se sigue el siguiente formato:

Tipo de selección de Seleccionable No aplica
respuesta:

Respuesta Texto
¿Es correcta? Seleccionable No ol

 

Tabla 10 — Formato de campos del registro Pregunta: tipo Selección múltiple

Para el tipo de pregunta Relación se sigue el siguiente formato:

Término Texto No aplica

 

Descripción del término Texto

Tabla 11 — Formato de campos del registro Pregunta: tipo Relación

3.7 Diagramas de secuencia

Para cada una de las secuencias de cada módulo, se creó un diagrama donde se modela la
interacción entre objetos del sistema involucrados en la ejecución de cada una de las opciones que
puede ejecutar el usuario, bien sea para crear otros usuarios, editarlos, crear preguntas, modificar las
evaluaciones, crear grupos, entre otros. En cada diagrama se modelaron todos los objetos

involucrados de inicio a fin de la actividad.

34Durante la etapa de desarrollo del proyecto, se hicieron algunos ajustes y/o modificaciones a
algunos de los diagramas, debido a procesos que se pasaron por alto o detalles que no se tuvieron en
cuenta inicialmente cuando se realizó la creación de los diagramas (antes del desarrollo del
proyecto). A continuación se muestran algunos de los diagramas que fueron considerados los más
importantes en el desarrollo del Proyecto de Grado.

3.7.1 Crear estudiante

La siguiente figura representa la interacción de los objetos involucrados cuando el usuario realiza la
creación de un estudiante. El control de las interacciones y la forma en que se manejan las
respuestas visibles para el usuario se realiza desde un único archivo denominado “Ajax.js”,
garantizando una respuesta del sistema rápida del sistema.

A
l
l

Usuario : '
l | I |
Crea estudiante '
I |
Guardar_nuevo_estudiante (datos) ' '
I
guardar_estudiante ()' V
validar estudiante (datos!)
Conectar |
Execute (sql A
Kar... -—
Close

“Mensaje de éxita

Figura 6 — Diagrama de secuencia: Crear estudiante

353.7.2 Crear pregunta

La siguiente figura representa la interacción de los objetos involucrados cuando el usuario realiza la
creación de una pregunta. Al igual que en el numeral 3.7.1., la interacción y respuestas del sistema
se controlan con el archivo “Ajax.j]s”.

|
l

Usuario (
I |
Crea pregunta
|
Guardar_nueva_pregunta (datos) (
l
insertar pregunta |
| Ja tzosz pregunta (datos)
Conectar
Execute (sql - >

 

 

ensaje de éxitd

Figura 7 — Diagrama de secuencia: Crear pregunta

363.7.3 Configuración de la Evaluación

La siguiente figura representa la interacción de los objetos involucrados cuando el usuario realiza la
configuración de una evaluación. Al igual que en el numeral 3.7.1., la interacción y respuestas del
sistema se controlan con el archivo “Ajax.]s”, con la diferencia de que en este caso se realizan 3
acciones por parte del usuario, cada una con su debida interacción y respuesta visible.

Usuario

nueva_evaluacion buscar_banco_preg agregar_pregunta guardar_evaluacion conectar_bd
!
l
l

|

". e. |
Configura evaluació |
l

|

l I

| |

| I

I

buscar_preguntas_eva (pag) | ¡
| I
| I

buscar preguntas '

po res subtema Y nivel

Conectar

I
|
|
|
|
|
|
|
|
|
|
|
|
<<
|
¡...----—l
L l
Lista preguntas halladas
|
|
|
|
|
|
|
|
|
|

 
 

 
 

Muestra _pregunta

Adiciona preg
adicionar_pregunta(codigo |

adiciona pregunta

Conectar

Adiciona pregunta

 

Guarda evaluación

 

uardar_nueva_|

 

evaluación

Mensaje de éxito

Figura 7 — Diagrama de secuencia: Configurar evaluación

Para observar los demás diagramas de secuencia, puede dirigirse al ANEXO E — Diagramas de
secuencia

373.8 Diagramas de actividades

Para cada una de las actividades que el usuario puede realizar en los diferentes módulos, se creó un

diagrama donde se representan el flujo del proceso, mostrando el paso a paso de las operaciones
entre los componentes del sistema desarrollado.

Durante la etapa de desarrollo del proyecto, se hicieron algunos ajustes y/o modificaciones a los
diferentes diagramas de actividades, debido a detalles que se pasaron por alto o mejores en el
proceso e interacción de cada uno de los objetos y componentes, quedando las versiones entregadas
como las finales. A continuación se presentan algunos de los diagramas de actividades elegidos
como los principales o más importantes en la etapa de desarrollo.

3.8.1 Búsqueda de estudiantes

En la siguiente imagen se presentan cada una de las actividades que puede realizar un usuario en la
gestión de los estudiantes, partiendo de la básica y fundamental desde la cual inicia todo: la
búsqueda de los estudiantes.

Busca Estudiante no existe
estudiante

Encuentrafestudiante

Persona

     
   
    

    
  
 

Edita Estudiante ya no existe
estudiante

Estudiante existe

Elimina
estudiante

Cambia Cambia
de grupo contraseña

Mensaje Mensaje

de error de error
Guarda
cambios

Modifica
información
Guarda
cambios

     
 

    
    

Mensaje
de fallo

    

Es correcto Es correcta

Mensaje O
de éxito

Figura 9 — Diagrama de actividades: Búsqueda de estudiantes

383.8.2 Búsqueda de preguntas

En la siguiente imagen se presentan cada una de las actividades que puede realizar un usuario en la
gestión de las preguntas. Para poder realizar todo el proceso de gestión de las preguntas, es
necesario haber realizado previamente la búsqueda de las mismas.

Persona

 
    

 
  

Busca
pregunta

  

Pregunta no existe

 
     
    
 

Encuentra pregunta

    

   

Edita
pregunta

Pregunta ya no existe

  
  

Elimina
pregunta

   
   
 
  

Pregunta existe

  
   
  
 

Modifica
información

  
 

Guarda
cambios

     
   
  
   

Mensaje
de fallo

Mensaje
de éxito

Figura 10 — Diagrama de actividades: Búsqueda de preguntas

393.8.3 Configuración de la Evaluación

La siguiente imagen describe cada una de las actividades involucradas al realizar la configuración
de una evaluación. Es importante tener en cuenta que se deben seleccionar un nivel de evaluación y
un subtema para que se tenga acceso a la configuración de la evaluación correspondiente a la
selección; si no se elige alguna de las dos opciones, no se permitirá configurar ninguna evaluación.
Al finalizar la configuración y asociación de las preguntas a la evaluación, se deben guardar los

cambios manualmente.
_ Elige subtema y | No hay preguntas disponibles
nivel de evaluación

Lista preguntas disponibles

Persona

  
    

Lista preguntas
disponibles

Ingresa criterio Adiciona pregunta
de búsqueda La la evaluación
, Datos
Mensaje
de error

     
   
   
  
 
   

Modifica
información
de evaluación

'C Guarda |
cambios |

Datos correctos

Mensaje | _
de éxito '

Figura 11 — Diagrama de actividades: Configuración de la evaluación

  
  
  
  

incorrectos

Para observar los demás diagramas de clase, puede dirigirse al ANEXO F — Diagramas de
actividades

 

3.9 Creación del OVA
3.9.1 Objetivos del OVA

e Brindar una alternativa a los estudiantes para apoyar su aprendizaje en el tema de los
números fraccionarios.

e Fortalecer el aprendizaje en cada uno de los subtemas: Suma, Resta, Multiplicación,
División; tratados en 5* grado de básica primaria.

e Fomentar el autoaprendizaje de los estudiantes con explicaciones claras y ejemplificadas,
haciendo uso de las herramientas tecnológicas

403.9.2 Contenido del OVA

En la búsqueda del contenido apropiado para el OVA, se elige el Modelo pedagógico cognitivo
como base para la definición de la información necesaria en cada uno de los subtemas de los
números fraccionarios, debido a que el OVA se enfoca en despertar el interés del estudiante y que
logre desarrollar sus las habilidades por sí mismo o con la ayuda de un tutor. Además, porque se

tienen diferentes niveles de evaluación para que el estudiante logre mejorar gradualmente al hacer
uso del OVA integrado con la herramienta.

Además del saber identificar los números fraccionarios, los estudiantes deben usar diferentes
estrategias de cálculo y de estimación para resolver problemas en situaciones aditivas y
multiplicativas. Estas estrategias son más fáciles de adquirir cuando el estudiante interactúa con un
medio que le llame la atención. [20]

Además de los conceptos, los estudiantes deben conocer y comprender los conceptos de cómo se
deben operar los números, saber aplicar el procedimiento de suma, resta, multiplicación y división
de fracciones. Para ello, algunas instituciones como la Institución Educativa Comunal de Versalles,
definen un Plan de Aula mediante el cual se basan para lograr determinados objetivos. Al término
de los grados 4” y 5”, se establece que los estudiantes deben obtener los siguientes conocimientos
básicos: La fracción y sus términos, Relación de orden de fracciones homogéneas, Relación de
orden de fracciones heterogéneas, Adición y sustracción de fracciones homogéneas, Adición y
sustracción de fracciones heterogéneas, Números mixtos, Multiplicación de fracciones, División de
fracciones, Fracciones decimales, Operaciones Mixtas, entre otros. [21]

Con base en las anteriores referencias (avaladas por el Ministerio de Educación) y consultando con
la docente Neiser Yela Díaz de la Institución Educativa de Barragán, se concluyó que un estudiante
puede aprender de manera relativamente fácil a identificar los números fraccionarios, saber lo que
significan y saber cómo se representan; comparado con la realización de las operaciones básicas en
la que se involucran varios de estos números. Si bien es cierto que un buen manejo de las
operaciones con números fraccionarios se logra con práctica, hace falta un medio llamativo y
diferente al tradicional para fortalecer los conocimientos que se adquieren durante las clases.

Según lo dicho anteriormente, se plantearon diferentes temas por cada operación básica que se
realiza con números fraccionarios, la cual tuvo también su proceso de cambio a medida que se iban
realizando los Sprint y con el apoyo Director de Trabajo de Grado se definieron cuáles de éstos se
debían incluir basándose en el Plan de Área de los grados 4” y 5%. Es conveniente aclarar que
aunque el OVA se enfocó específicamente en el grado 5%, se debe tener en cuenta el proceso
aprendizaje en lo número fraccionarios del grado 4%, ya que ambos grados conforman un mismo
ciclo de aprendizaje en los que se introducen al estudiante en los conocimientos básicos y en el
grado siguiente se profundiza un poco más en el tema. A continuación se muestra una lista de temas
sobre los cuales se mostrará información de su proceso y el paso a paso que se debe seguir para
resolver los ejercicios. Adicionalmente a la información, se mostrarán ejemplos interactivos para
fortalecer y mostrar en la práctica la información proporcionada.

e Suma de fraccionarios

o Sumar fraccionarios con igual denominador

o Sumar fraccionarios con diferente denominador

o Sumar número fraccionario con número natural
e Resta de fraccionarios

o  Restar fraccionarios con igual denominador

41o  Restar fraccionarios con diferente denominador

o  Restar número fraccionario con número natural
e Multiplicación de fraccionarios

o Multiplicar dos números fraccionarios

o Multiplicar número fraccionario con número natural
e División de fraccionarios

o Dividir dos números fraccionarios

o Dividir número fraccionario con número natural

Cabe aclarar que existen diferentes técnicas o métodos para resolver los ejercicios de cada uno de
los subtemas de los números fraccionarios que, a pesar de no ser los tradicionales, se pueden
obtener los resultados correctos al aplicarlos. Sin embargo en el OVA se mostrará la información y
el paso a paso correspondiente de los métodos correctos para resolver un ejercicio en los diferentes
subtemas de los números fraccionarios.

En el desarrollo de los OVA se aplicaron algunos conceptos de usabilidad para el desarrollo de las
interfaces, logrando presentar con claridad y elegancia la información al estudiante. Se optó por
manejar las mismas tonalidades para cada componente (información, ejemplos y evaluación) de
cada subtema, manteniendo también la misma estructura en todo momento para evitar dificultades
en la navegación y diferenciar bien la sección en la que se encuentra el usuario. Los detalles y el
tamaño de letra de los textos son fácilmente visibles, para que no se presenten problemas en la
interpretación y/o apreciación de cada uno.

El OVA cuenta con actividades internas que permiten brindar una idea de cómo se debe evaluar o
cómo serán las preguntas configuradas para las evaluaciones que deben realizar los estudiantes. No
se cuentan con enlaces externos al OVA, a excepción de las opciones para ingresar a las
evaluaciones dinámicas, que deben haber sido configuradas previamente.

Al iniciar sesión con la cuenta de un estudiante, se muestra el OVA en la pantalla de inicio
cargando la pantalla de presentación del OVA, en donde el estudiante podrá seleccionar el subtema
del cual desea más información o realizar la evaluación correspondiente. También podrá seleccionar
el módulo de evaluaciones donde se detallarán las calificaciones obtenidas en todas sus
evaluaciones, promedios y evaluaciones disponibles para realizar.

42PERFIL
Ac

Cerrar sesión

 

 

 

 

El uso de este sitio web OS 1 aceptación O A y Condiciones y de las Políticas O
A E EROS

Figura 12 — Pantalla inicial OVA

 

Tras seleccionar un subtema, el estudiante visualizará la información de cada uno de los métodos
correspondientes a este que se aplican en el grado 3*, junto con una clara ejemplificación indicando

los pasos a seguir para resolver un ejercicio.

Ova de Eraccionarios :
1

ó
pr Suma de fracciones a

Fracciones con igual denominador:

Para sumar dos fracciones con igual denominador, sumamos los numeradores y
dejamos el mismo denominador:

senda 35 3+5 8

o do

2 2

mM

Fracciones con diferente denominador:

Si las fracciones tienen diferente denominador, buscamos fracciones equivalentes con el
mismo denominador. Para lograrlo, multiplicamos el numerador y denominador de la
primera fracción por el denominador de la segunda.

5+

 

 

 

 

 

 

El uso de este sitio web implica la aceptación de los Términos y Condiciones y de las Políticas de Privacidad del Autor.

Copyright € 2013 Universidad del Valle

 

Figura 13 — Descripción del subtema del OVA

43Si el subtema ocupa más de una página para ejemplificar y detallar los métodos utilizados para
resolver los ejercicios, se puede desplazar a las siguientes (o volver a la anterior) mediante las
opciones “Atrás” y “Siguiente” ubicadas en las esquinas inferiores.

> Suma de fracciones E

Luego, multiplicamos el numerador y denominador de la segunda fracción, por el
denominador de la primera.

”

Así, tenemos ya dos fracciones con igual denominador, listas para sumar
52 , 3+6

5,3 10 , 18
577 o 2 zi a

28
12

 

 

 

 

 

 

Figura 14 — Descripción del subtema del OVA

3.9.3 Actividades de Aprendizaje

Al término del bloque de información de cada subtema, el estudiante podrá ingresar a la opción de
EJEMPLOS, donde se listarán diferentes actividades de todos los métodos vistos, con dos objetivos
claros: 1. Fortalecer la información mostrada y poner a prueba los conocimientos adquiridos con el
contenido del OVA; y 2. Ejemplificar la forma en que se presentarán las preguntas de la evaluación,
para dar una idea clara de qué se evaluará y a qué se enfrentará el estudiante cuando considere que
está listo para iniciar con la prueba final de cada subtema.

Tanto las actividades de aprendizaje como la información que se mostrará de cada subtema de
números fraccionarios NO serán configurables, es información elegida para que haga parte del
OVA de manera permanente, para mantener un control de información correcta, clara, concisa y
ejemplificada. Si bien las evaluaciones las debe configurar cada docente, se incluirán algunas de las
preguntas mostradas en el bloque de EJEMPLOS para tener una base en las evaluaciones.

44Evaluaciones

pus Suma de fracciones

Veamos algunos ejercicios...

Ingrese todos los valores y presione VERIFICAR
9.3 12

1) Cuál es el resultado de la siguiente suma: Z_z= —

2 2. 2

2) Indique si la respuesta es correcta: 5,7 12

=+o=—

g8 3 11

 

 

 

 

 

 

Falso Y ¡Verdadero

 

 

”m

3) Ingrese el resultado de la siguiente suma: 7 + 7 — ”= X
5.4 9

4) Al sumar dos fracciones con igual denominador, se deja el mismo numerador y se
suman los denomiandores.

[Y Falso Verdadero Y VERIFICAR
y EJEMPLOS [evatuación

 

 

 

 

 

 

     

 

 

Figura 15 — Ejemplos del subtema del OVA

3.9.4 Evaluación del OVA

Finalmente, en la etapa de la evaluación, el estudiante podrá poner a prueba todo lo aprendido en el
subtema del cual se ha documentado, seleccionando cualquiera de los niveles de la evaluación que
desee realizar. Cada nivel de evaluación redirige al estudiante a la pantalla de presentación de la
evaluación correspondiente al subtema y nivel elegidos.

Tal como se indicaba antes, las evaluaciones son totalmente configurables por el docente a cargo,
sin embargo se pueden incluir algunas peguntas por defecto para mostrar el funcionamiento de
estas.

Las opciones para ingresar a la evaluación serán claras donde, al igual que en todo el OVA, se
destacan los conceptos de la usabilidad mencionados anteriormente, con el fin que el usuario final
tenga un fácil manejo y uso de la aplicación:

e Detalles claros y fácilmente visibles para que no se presenten problemas en su apreciación
y/o interpretación.

e Se mantiene la misma estructura en la presentación de la información y las opciones para
ingresar a cada una de las secciones del OVA (entre ellas, las opciones para ingresar a la
evaluación)

e Los tamaños de las fuentes son claros y de fácil visualización.

e Se mantienen las mismas tonalidades y colores en cada sección de evaluación.

e Se optó por colores suaves para no causar impresión ni molestia al visualizar las opciones
del OVA.

e No se manejan demasiadas opciones que pueden confundir al usuario, solo las que sean
necesarias para ejecutar una acción o ingresar a una sección. Por ejemplo, en este caso,
además de las opciones de navegación por el Ova se tienen solo 3 opciones para ingresar al
nivel de la evaluación que el usuario vaya a realizar.

45Se muestra de manera clara la ubicación del usuario en el OVA (navegación) para que le
sea más cómodo su uso y sepa siempre en qué punto está.

Evaluaciones

i
pu Suma de fracciones

Cerrar sesión

Seleccione el nivel de evaluación que desea realizar

FÁCIL MEDIO MM DIFÍCIL

y EVALUACIÓN

m

 

 

 

 

 

AR REA RS
VA

Figura 16 — Opciones de Evaluación del OVA

El estudiante podrá visualizar si ya hizo la evaluación, si tiene intentos disponibles para realizarla o
si ya obtuvo algún resultado en la evaluación (siendo el caso, le mostrará la calificación obtenida).
Al iniciar una evaluación, el estudiante no cuenta con un tiempo límite para realizar la evaluación,
sin embargo el tiempo transcurrirá y se utilizará como medida al final de la evaluación para
comparar los resultados obtenidos con los de otros estudiantes del curso.

3.10 Desarrollo del LMS

En el desarrollo de la herramienta de software, se definieron determinados aspectos de usabilidad
para mantener una armonía en cualquier momento y módulo en el cual se esté ejecutando alguna
acción, como:

Se mantuvo la claridad y coherencia en la elección de las imágenes de cada una de las
opciones, para que no se presenten falsas interpretaciones de la acción que realizan, sino
que sea premeditado el resultado que se obtendrá al ejecutar determinada acción.

La herramienta conserva en todo momento la misma estructura, sin presentar cambios
bruscos al cambiar de una opción a otra, manteniendo también la misma tonalidad suave.

Se muestra de manera clara la ubicación del usuario en la aplicación (navegación) para que
le sea más cómodo el uso de esta y sepa siempre en qué opción y módulo se encuentra.

Los tamaños y colores de las fuentes son fácilmente visibles y diferenciables del fondo en
el que se encuentran.

Se tienen solo las opciones necesarias en cada módulo, para no tener una sobrecarga en la
visualización de la aplicación y facilitar su manejo.

Se conserva la misma dinámica para las búsquedas y opciones de edición de cada uno de
los módulos, evitando cambios que puedan desconcertar al usuario.

463.11 Configuración y ejecución de evaluación

3.11.1 Configuración de evaluaciones

La configuración de las evaluaciones sólo está disponible para usuarios con el rol de Administrador
o Docente y que estén habilitados en el sistema. Al ingresar a la aplicación, se pide que se digite el
nombre de usuario y la contraseña, donde se evalúa el rol del usuario y su estado, antes de iniciar a
la aplicación.

 

Figura 17 — Autenticación en el sistema

Adicionalmente, si el usuario olvidó su clave o no pudo acceder a la cuenta, tiene la opción de
recuperarla mediante el correo electrónico registrado. Es importante resaltar que esta opción solo
aplica para los docentes y administrador del sistema, la recuperación de la clave de un estudiante
está a cargo del docente encargado del grupo.

Cancelar

 

Figura 18 — Recuperar contraseña

47Una vez el docente o administrador inicie sesión, automáticamente será redirigido al módulo de
usuarios (si es un administrador a la búsqueda de docentes, si es un docente a la búsqueda de
estudiantes), y podrá seleccionar cualquiera de los módulos para la acción o proceso que necesite
realizar. En los módulos de Usuario y Grupos se puede realizar la gestión CRUD (crear, editar,
modificar y eliminar) de sus relacionados, además de ciertas funciones especiales como el manejo
de los estudiantes por cada grupo, habilitar y deshabilitar los usuarios; separadas en dos opciones
generales: Buscar y Crear. En opción “Buscar” se tienen siempre definidos los criterios de búsqueda
necesarios para encontrar cualquier registro y realizar las acciones sobre un dato o valor ya

existente. En la opción “Crear” únicamente se puede realizar la acción obvia que determina el
nombre de la opción, registrar un nuevo docente, estudiante o grupo en el sistema.

mm
Usuarios Grupos Preguntas Evaluación Reportes

ATT (
CES (| suscar docentes
"PDocente Usuario / Buscar docente

> Estudiante

 

 

Nombre: Apellido: Cerrar sesión

| Tipo de identificación: Seleccionar Identificación:

-> Docente

> Estudiante Login:

 

 

 

« Anterior a Siguiente »

El uso de este sitio web implica la aceptación de los Términos y Condiciones y de las Políticas de Privacidad del Autor.

ANS ROA

 

Figura 19 — Módulo usuario: Búsqueda de docente

Debido a que se tienen 3 niveles de evaluación (fácil, medio y difícil) y 4 subtemas (suma, resta,
multiplicación y división de fraccionarios) para evaluar, la herramienta cuenta con 12 evaluaciones
diferentes, una por cada combinación entre nivel y subtema, a las cuales sólo se les podrá asociar
las preguntas que cumplan el mismo filtro de nivel y subtema. Es decir, no se pueden crear
evaluaciones, solo configurar los detalles y preguntas de las que ya existen.

Antes de entrar a detallar la configuración de una evaluación, se debe contar con dos elementos
básicos: la pregunta y los datos de la evaluación. Las preguntas se configuran por subtema y nivel
de evaluación, siendo estas las dos características que permiten saber para qué evaluación se
encontrarán disponibles al momento de configurarla. Las demás características y datos que se deben
ingresar para la pregunta son simplemente valores propios de ella, pero que no tienen nada que ver
o no interfieren en la configuración de las evaluaciones, a excepción de los filtros en la búsqueda de

preguntas específicas. A continuación se describe la creación de los elementos necesarios para
poder configurar una evaluación: las preguntas.

48Para iniciar con la creación de las preguntas (obviamente necesarias en la configuración de la
evaluación), se debe ingresar con la cuenta de un usuario habilitado y de perfil Administrador o
Docente, seleccionar el módulo de preguntas y elegir la opción Crear pregunta, tal como se
muestra en la figura 20.

Usuarios Grupos Evaluación Reportes
Preguntas

Opciones de grupo A to
ET Agregar un nueva pregunta

Tal Preguntas / Nueva pregunta

*»Crear pregunta | Cerrar sesión

Ingrese los campos para crear una nueva pregunta.

 

 

Nota: Los campos marcados con (*) son obligatorios

*Subtema: Seleccionar... v ri Seleccionar...

Competencia: Seleccionar... v

Título de la pregunta:

| Seleccionar archivo | Ningún archivo seleccionado

Tipo de pregunta: Seleccionar v

Po Limpiar | Pp Guardar y cerrar

 

El uso de este sitio web implica la aceptación de los Términos y Condiciones y de las Políticas de Privacidad del Autor.

A A NES

 

Figura 20 — Creación de pregunta

Los primeros datos de las preguntas son generales, disponibles para cualquier tipo de pregunta y
utilizados (como se mencionaba anteriormente) para la clasificación y filtro de las preguntas al
momento de configurar la evaluación y, obviamente, para conformar la prueba que se le va a
realizar al estudiante.

En la selección del tipo de pregunta, se cambian las opciones dependiendo del tipo elegido. Si se
selecciona el tipo de pregunta FALSO O VERDADERO, como su nombre lo indica, se muestran

simplemente las opciones para indicar si la pregunta que se indica Verdadera o Falsa. Si se elige la
segunda opción, se despliega un campo para ingresar la aclaración del por qué es falsa.

Tipo de pregunta: | Falso o Verdadero Y |

Respuesta de pregunta: » Falso wentaderú

mf Limpiar Pp Guardar y cerrar

Figura 21 — Tipo de pregunta Falso o Verdadero

 

49Por otro lado, si el usuario elige el tipo de pregunta SELECCIÓN MÚLTIPLE, adicionalmente
deberá especificar qué tipo de respuesta se debe crear: que la pregunta tenga una única respuesta
correcta o que tenga varias respuestas correctas, enmarcando estos dos conceptos en las opciones
Única respuesta y Múltiples respuestas. Para el caso de que se puedan seleccionar Múltiples
respuestas, se deben adicionar mínimo 2 y máximo 10 opciones de respuesta, ingresar la
descripción de la respuesta y se permiten seleccionar todas las respuestas correctas para esta
pregunta (al menos una de las opciones de respuesta ingresadas debe marcarse como correcta).

Tipo de pregunta: Selección Múltiple ”

Tipo de selección de respuesta: 2 Múltiples respuestas Única respuesta

Opciones con múltiple respuesta. Seleccione todas las que sean correctas

Adicione una respuesta -> | «2 Adicionar respuesta

]

 

 

Respuesta: ¿Es correcta? pd

| Seleccionar archivo | Ningún archivo seleccionado

 

 

 

Respuesta: ¿Es correcta? $

| Seleccionar archivo | Ningún archivo seleccionado

 

 

 

Respuesta: ¿Es correcta? Y

| Seleccionar archivo | Ningún archivo seleccionado

 

 

 

Respuesta: ¿Es correcta? >

| Seleccionar archivo | Ningún archivo seleccionado

 

 

 

ñ Limpiar E Guardar y cerrar

Figura 22 — Tipo de pregunta Selección Múltiple: Múltiples respuestas

 

 

50De igual manera, si el usuario selecciona la opción Unica respuesta para este tipo de pregunta, se
le permitirá adicionar las opciones de respuestas necesarias (desde 2 hasta 10) con su descripción
correspondiente, pero esta vez solo se le permitirá seleccionar una de las opciones como “Correcta”.

 

 

 

 

 

Tipo de selección de respuesta: Múltiples respuestas 8 Única respuesta
Opciones con úncia respuesta. Marque la que es correcta
Adicione una respuesta -> | «2 Adicionar respuesta
Respuesta: ¿Es correcta? %

 

 

 

Seleccionar archivo | Ningún archivo seleccionado

 

Respuesta: ¿Es correcta? '* Y

 

 

 

 

Seleccionar archivo | Ningún archivo seleccionado

Respuesta: ¿Es correcta? %

 

 

Seleccionar archivo | Ningún archivo seleccionado

ñ Limpiar E Guardar y cerrar

Figura 23 — Tipo de pregunta Selección Múltiple: Única respuesta

 

 

 

 

 

 

 

51Para el caso que el usuario seleccione el tipo de pregunta RELACIÓN, se le permitirá adicionar
desde 2 hasta 10 Términos con su respectiva Descripción (la cual obviamente será la correcta). Los
valores ingresados se mostrarán de forma aleatoria al momento del estudiante realizar la evaluación.

Tipo de pregunta: Relación v

Adicione una relación -> a Adicionar relación |

Término:

Imagen del

ESrmino | Seleccionar archivo | Ningún archivo seleccionado

Descripción:

Imagen de

poc 5 a ale ICI Hal dalt 114 In 'Ú l archi o Salar lona: u
din seleccionar archivo | Ningún archivo seleccionado

Término:

Imagen del | a. - : ll l l
a | Seleccionar archivo | Ningún archivo seleccionado

Descripción:

Imagen de A ES SS IS
Aereo | seleccionar archivo | Ningún archivo seleccionado

Término:

Imagen del

a seleccionar archivo | Ningún archivo seleccionado

Descripción:

Imagen de

descripción: Seleccionar archivo | Mingún archivo seleccionado

Limpiar A Guardar y cerrar
AÑ Limas | a y |

Figura 24 — Tipo de pregunta Relación.

Finalmente, para el tipo de pregunta COMPLETAR, no se mostrarán datos o valores adicionales
para la creación de la pregunta, pues simplemente se entenderá que el estudiante debe ingresar
digitar su respuesta al enunciado planteado.

Tras completar la creación de las preguntas necesarias que se van a mostrar en la evaluación, se
puede ingresar al módulo Evaluación para configurarla y seleccionar las preguntas que se desean
mostrar al estudiante. Inicialmente todas las opciones aparecerán deshabilitadas a excepción los

52desplegables Subtema y Nivel. Estos dos desplegables son los que me indicarán qué evaluación es
la que se va a configurar, porque, como bien ya se mencionó antes, las evaluaciones no se crearán
sino que ya se encuentran por defecto para todas las combinaciones entre los subtemas y niveles de
evaluación. Una vez se seleccione un valor para estos dos desplegables, en la pestaña Banco de
preguntas se habilitarán los campos para realizar la búsqueda de preguntas de manera más fácil y
rápida y se listarán todas las preguntas correspondientes al subtema y nivel de evaluación
seleccionados.

SAA)

> Calificar preguntas

Configurar preguntas por evaluación E

Evaluación / Configurar evaluación

 

. Cerrar sesión
Seleccione el subtema y el nivel de evaluación que desee configurar.

Nota: Solo se listarán las preguntas para el nivel y tema seleccionado

: : Nivel de a
* - v E v
Subtema: Suma de fraccionarios ib Facil
Parámetros adicionales de búsqueda (Opcional).
Ingrese los parámetros que considere necesarios para realizar la búsqueda de preguntas.
Competencia: (Seleccionar...) v Tipo de pregunta: (Seleccionar...) v

Título:

| ñ Limpiar adicionales

Banco de preguntas
Banco de preguntas

Lista de preguntas disponibles para adicionar a la evaluación.
EN aa

preg falsa falsa
pregunta verdadera 1
pregunta verdadera 2
pregunta verdadera
pregunta verdadera
pregunta verdadera
pregunta verdadera 3
pregunta verdadera 4

pregunta verdadera 5

 

SPLLLLLEEEOVBEBS

pregunta verdadera

 

« Anterior a 2 || Siguiente »

 

| Q Cancelar Ñ E Guardar y cerrar |

Figura 25 — Configurar evaluación: Banco de preguntas

 

De igual manera, cuando se selecciona la evaluación que se desea configurar, en la pestaña
Preguntas seleccionadas se listan (si las hay) las pregunta que se habían configurado anteriormente
para la evaluación, las cuales se podrán desasociar de la evaluación o conservar para acompañar las
nuevas que se asocien. Se pueden ingresar desde 2 hasta 10 preguntas para cada evaluación y para
cada una definir un peso (en porcentaje) que será tenido en cuenta al momento de calificar las
evaluaciones. También se muestra el campo Intentos en el cual se debe ingresar la cantidad de
oportunidades que tendrá cada estudiante para realizar esta evaluación (en un valor numérico).
Finalmente, se muestra un par de opciones adyacentes a la etiqueta Mostrar retroalimentación,

53con las cuales se puede determinar si se le permite al estudiante (además de ver su calificación)
visualizar las respuestas ingresadas, indicándole cuáles han sido correctas y cuáles no, justo al
término de la evaluación.

a a A
Opciones generales de la evaluación

Seleccione la cantidad de intentos permitidos y si desea mostrar o no la retroalimentación al finalizar la evaluación.

Intentos permitidos: (50 Mostrar retroalimentación: —'*' si 0 No.

Preguntas seleccionadas

1.) Título: Pregunta de falso o verdadero

se ae A 3 , la d h i . " 1 1] ' 3 Eg. | 1 | ni Ol - l
Descripción: Para sumar dos números fraccionarios de igual denominador, solo debo

“sumar los numeradores y dejar el mismo denominador
Peso (9%): 20 |
Tipo: Falso o Verdadero 20 | +.

Imagen: | Seleccionar archivo ¡Ningún archivo seleccionado

2,) Título: Pregunta de selección múltiple con única respuesta
Descripción: — Para multiplicar dos fracciones, solo debo:

Tipo: Selección Múltiple Peso (Vel: +

Imagen: Seleccionar archivo | Ningún archivo seleccionado

3.) Título: Pregunta de selección múltiple con múltiples respuestas

Descripción: Cuáles pasos se deben hacer para realizar la suma de fraccionarios

Tipo: Selección Múltiple Peso (50): e»
Imagen: | Seleccionar archivo ¡Ningún archivo seleccionado

4,) Título: Pregunta de relación
Descripción: — Asode el término con la descripción correspondiente.
Tipo: Relación

Imagen: | Seleccionar archivo ¡Ningún archivo seleccionado

5.) Título: Pregunta de tipo completar
Descripción: — Cuáles el resultado del la siguiente operación: 3/4 * 3/4
Tipo: Completar

Imagen: | Seleccionar archivo ¡Ningún archivo seleccionado
1) Cancelar E Guardar y cerrar

Figura 26 — Configurar evaluación: Preguntas seleccionadas

 

543.11.2Ejecución de la evaluación

La ejecución de la evaluación solo puede ser llevada a cabo por un estudiante que se encuentre en
estado Habilitado. Cuando un usuario con el rol de Estudiante se autentica en el sistema y supera las
validaciones iniciales, es redirigido a al inicio del OVA donde se mostrarán los 4 subtemas de las
operaciones básicas de los números fraccionarios: Suma, Resta, Multiplicación y División.

Hay dos formas de acceder a la evaluación: cuando se está posicionado en algún subtema en el
OVA y se desplaza al componente Evaluación, se puede seleccionar el nivel de la evaluación que se
desea realizar. La otra forma de acceder a la evaluación es desplazándose hasta el módulo
denominado con el mismo nombre y seleccionando el subtema y nivel del cual se desea realizar la
prueba.

Para el primer caso, el estudiante debe ingresar desde el inicio del OVA al subtema del cual desea
realizar alguna evaluación y desplazarse al componente “Evaluación”. Al ingresar al componente
(para cada subtema) se tiene 3 opciones correspondientes a los niveles de evaluación: Fácil, Medio
y Difícil. Cada una de estas opciones redirige a la ventana de confirmación y verificación de la
evaluación correspondiente del nivel seleccionado y del subtema en el cual se está posicionado
actualmente.

Evaluaciones

e Suma de fracciones ES

Seleccione el nivel de evaluación que desea realizar

FÁCIL MEDIO MM DIFÍCIL

EVALUACIÓN

NN RAS ON A A A a A
AS ERE

Figura 27 — Evaluación del OVA

 

Para la segunda forma de acceder a la evaluación, se debe ingresar al módulo denominado
“Evaluaciones”, donde se listaran todas las correspondientes cada subtema y nivel disponible. En

55cada bloque de evaluación, aparecerán los datos históricos de las evaluaciones ya realizadas
anteriormente: calificación máxima obtenida, tiempo registrado de la evaluación (la mejor
evaluación), intentos realizados y oportunidades disponibles, y se verificará si es posible o no
realizar de nuevo una evaluación. De ser posible realizar la evaluación, se podrá ingresar a la
ventana de confirmación de la evaluación y seleccionar si se desea o no iniciarla.

Evaluaciones

y 3
O . a E >
Evaluaciones disponibles para el estudiante pit

 

 

 

 

Ver promedio total Erlacones

Promedio del grupo

Cerrar sesión

Lista de evaluaciones hechas por el estudiante Cristian Rodríguez Pérez

 

'Y Evaluación del subtema Suma y el nivel Fácil

Número de intentos:

 

o Usted ha realizado esta evaluación 4 veces, para el subtema Suma y el nivel Fácil.

 

Nota máxima:

o La máxima califiación que ubtuvo en esta evaluación fue 0.0 Pts.

Tiempo de mejor evaluación:

 

o El tiempo que se tardó en resolver la evaluación fue 00:04:46 (HH:MM:SS)

Intentos disponibles:

o No tiene permitido realizar de nuevo esta evaluación

 

 

Y Evaluación del subtema Suma y el nivel Medio

Número de intentos:

o Usted ha realizado esta evaluación 12 veces, para el subtema Suma y el nivel Medio.

Nota máxima:

o La máxima califiación que ubtuvo en esta evaluación fue 8.2 Pts.

Tiempo de mejor evaluación:

o El tiempo que se tardó en resolver la evaluación fue 00:00:40 (HH:MM:SS)

Intentos disponibles:

o Tiene aún 38 más para realizar esta evaluación
o Para iniciar la evaluación haga clic Aquí

 

 

Figura 28 — Módulo Evaluaciones

Si no se encuentran registros de la evaluación, igualmente se podrá ingresar a la ventana de
confirmación de la evaluación donde se verificará si existe alguna evaluación disponible para poder
llevarla a cabo.

 

Evaluación del subtema Multiplicación y el nivel Fácil

No hay registros de evaluaciones hechas para el subtema Multiplicación y el nivel Fácil
Para iniciar la evaluación haga clic Aquí

 

Figura 29 —Evaluación sin registros

56Sea cual sea la forma mediante la cual se desea ingresar a la evaluación, la ventana de verificación y
confirmación de la evaluación que se mencionaba anteriormente sería:

SE HA ENCONTRADO UNA EVALUACIÓN CORRESPONDIENTE AL SUBTEMA SUMA Y EL NIVEL FÁCIL

El estudiante Cristian ya realizó esta evaluación 5 veces y obtuvo una calificación máxima de 7.5 Pts..

Importante: Si inicia la evaluación, se contará como un intento y la califiación final será la máxima obtenida en todos los intentos.
Si la cierra antes de terminarla, igual se contará la oportunidad.

Tiene aún 93 intentos más para realizar esta evaluación.

Para iniciar la evaluación, presione Iniciar.

 

Para cerrar la ventana presione Salir
Figura 30 — Confirmación de la evaluación

Si el estudiante decide realizar la evaluación (y el sistema se lo permite), se abrirá una nueva
ventana en la cual se cargarán todas las preguntas configuradas en el formato definido por defecto
para cada tipo. Las preguntas se muestran en orden aleatorio al igual que las opciones de respuesta
(si las tiene). Para las preguntas de tipo completar, ahora si se muestra un campo donde el usuario
podrá digitar su respuesta libremente. Si bien el tiempo no es un impedimento o limitante en la
evaluación, se llevará la cuenta de éste y se registrará al finalizarla.

EVALUACIÓN DEL SUBTEMA SUMA Y EL NIVEL MEDIO

ESTUDIANTE: CRISTIAN

Registro +89

Seleccione SOLO la respuesta que considere correcta

1-) Título: Pregunta de selección múltiple con única respuesta
Para multiplicar dos fracciones, solo debo:
Buscar los múltiplos de cada numerador y dividirlos en el denominador Peso: 2
2 Multiplicar numerador con numerador y denominador con denominador

Multiplicar en "X" los numeradores y denominadores luego sumarlos

Seleccione VERDADERO o FALSO según corresponda

2-) Titulo: Pregunta de falso o verdadero
Para sumar dos números fraccionarios de igual denominador. solo debo sumar los numeradores y dejar el mismo denominador

* Verdadero Falso

Ingrese la respuesta a la pregunta (Pregunta abierta)

Peso: 2

3-) Título: Pregunta de tipo completar
Cuál es el resultado del la siguiente operación: 3/4 * 3/4

Respuesta: lla respu PEZ
la respuesta es 9/16 ]
eso: 2

Seleccione TODAS las respuestas que considere correctas

4-) Título: Pregunta de selección múltiple con múltiples respuestas
Cuáles pasos se deben hacer para realizar la suma de fraccionarios
Y! Multiplicar los numeradores con los denominadores contrarios.
| Multiplicar los dos denominadores. Peso: 2
| Sumar los resultados obtenidos.
Dividir los valores obtenidos.

Relacione el TÉRMINO con su DESCIPCIÓN correspondiente

5-) Título: Pregunta de relación

a) 3/7 =5/4 Suma de fracciones Y
b.) 1/2 + 1/3 ¡División de fracciones Y Peso: 2
c-) 3/4 - 6/5 Resta de fracciones Y

| Y Terminar | gd Cancelar

Figura 31 — Evaluación

57Tras decidir finalizar la evaluación, el estudiante visualizará la calificación obtenida en ésta y, si le
es permitido (por la configuración de la evaluación), podrá visualizar en pantalla los aciertos y
fallos por cada pregunta resuelta junto con la cantidad de puntos obtenidos en cada una. Si no tiene
permitido ver la retroalimentación de las preguntas, el estudiante únicamente podrá visualizar la
calificación obtenida en la presente evaluación los cuales (si son los mejores registrados en todas las
evaluaciones del mismo subtema y nivel) aparecerá reflejados en el módulo “Evaluaciones”.

EVALUACIÓN DEL SUBTEMA SUMA Y EL NIVEL MEDIO

 

Ha finalizado correctamente la evaluación con una calificación de 4.8 Pts. Verifique los resultados obtenidos en el módulo
correspondiente

E pe

Seleccione VERDADERO o FALSO según corresponda

-) Título: Pregunta de falso o verdadero
Para sumar dos números fraccionarios de igual denominador, solo debo sumar los numeradores y dejar el mismo denominador

Verdadero Y) Falso

Respuesta ingresada: '”

Puntos: 0.0

Seleccione SÓLO la respuesta que considere correcta

2-) Titulo: Pregunta de selección múltiple con única respuesta

Para multiplicar dos fracciones, solo debo:

Multiplicar en "X” los numeradores y denommadores luego sumarlos

Y (2) Multiplicar numerador con numerador y denominador con denominador

Buscar los múltiplos de cada numerador y dividirlos en el denominador

Relacione el TÉRMINO con su DESCIPCIÓN correspondiente
3.) Título: Pregunta de relación

Seleccione TODAS las respuestas que considere correctas

4-) Titulo: Pregunta de selección múltiple con múltiples respuestas

Cuáles pasos se deben hacer para realizar la suma de fraccionarios

Y Multiplicar los numeradores con los denominadores contrarios.

> Sumar los resultados obtenidos.

 

Figura 32 — Respuestas de la evaluación

584 PRUEBAS Y DISCUSIÓN DE RESULTADOS
4.1 Pruebas

Las pruebas se realizaron gradualmente a medida que se realizaba una entrega o revisión de un
Sprint, para así evitar posibles errores potenciales o la propagación de los que se detecten. Debido a
la metodología seleccionada para el proyecto, no se tenían pruebas absolutas, sino que en cada
prueba realizada se determinaba si el resultado era el esperado y al finalizarlas se realizaba la
corrección de los errores o problemas presentados para partir de una base correcta en los siguientes
desarrollos. Si el tiempo alcanzaba para un segundo ciclo de prueba, se llevaba a cabo; de lo
contrario, se iniciaba con el siguiente Sprint y la siguiente fase de pruebas al terminarlo.

Se definió un formato para las pruebas de cada una de las opciones de cada módulo, validando
desde los valores ingresados en cada opción hasta el resultado esperado. Debido a la gran cantidad
de pruebas hechas, a continuación se listan los formatos de las pruebas consideradas las más
importantes, de la parte crítica del proyecto que es la configuración y realización de las
evaluaciones

MÓDULO: EVALUACIÓN NOAA IAE

RESPONSABLE: ANDRÉS FELIPE ROJAS R.
PROCESO: CONFIGURAR EVALUACIÓN JN AAA

PRUEBAS: Abril 22/2014

   

    
 

    
 

TNIEFSAUANMT A 7 WWUy A
l TPLINLABRIAES LAMB

    

             
     
     
     

El sistema habilita los criterios
opcionales de búsqueda de preguntas;
lista todas las preguntas disponibles
para el nivel y subtema seleccionados;
lista los datos y preguntas previamente
configuradas para la evaluación.

El usuario ingresa al módulo
Evaluación y selecciona un
subtema y un nivel

El usuario realiza un filtro de El sistema lista únicamente las
preguntas mediante alguna de las | preguntas que cumplan con los
opciones de búsqueda criterios ingresados

El usuario adiciona una pregunta | La pregunta se lista junto con las que
que no esté ya configurada en la ya estaban adicionadas (si es el caso) y
evaluación se actualizan los pesos de las preguntas

de manera equitativa
El usuario modifica los pesos de El sistema permite únicamente valores

las preguntas configuradas en la numéricos para el campo peso de la
evaluación pregunta

El usuario adiciona una pregunta | El sistema muestra un error indicando
que ya está configurada en la que la pregunta ya se había insertado
evaluación con anterioridad

El usuario intenta adicionar más El sistema muestra un mensaje
de 10 preguntas a la evaluación. indicando que sólo puede ingresar un
máximo de 10 preguntas.

 

59. | El usuario ingresa únicamente una | El sistema muestra un mensaje de error
pregunta a la evaluación y indicando que debe adicionar al menos
presiona guardar dos preguntas

El usuario no selecciona si desea | El sistema muestra un mensaje de error
o no mostrar la retroalimentación | indicando que debe seleccionar una

de la evaluación. opción
El usuario no ingresa un valor El sistema muestra un mensaje de error
para la cantidad de intentos indicando que no ha ingresado un

disponibles para la evaluación valor

  

10. | El usuario no ingresa un peso a El sistema muestra un mensaje de error
alguna de las preguntas y presiona | indicando que todas las preguntas
guardar deben tener un valor numérico

configurado

11. | El usuario configura en peso para | El sistema muestra un mensaje de error
todas las preguntas pero la suma indicando que todos los pesos

total de los pesos es diferente al configurados deben sumar un total de
100% 100 (porcentaje)

12. | El usuario configura preguntas a
la evaluación y presiona guardar

 

  

El sistema almacena la información y
configuración de la evaluación y
muestra un mensaje de éxito.

 
     
 

sin cumplir con ninguno de los
casos anteriores

     
 
 
    

 

 

Tabla 12 — Pruebas del Módulo de Evaluación: configurar evaluación

MÓDULO: EVALUACIÓN NOE

PONIAN AAA OCA

PROCESO: REALIZAR EVALUACIÓN FECHA DE EJECUCIÓN DE LAS
PRUEBAS:

   

El estudiante ingres a la sección
de la evaluación de un subtema
del OVA y selecciona uno de los
niveles

El estudiante ingres al módulo de | Se despliega la ventana de verificación
evaluación y selecciona una de las | y confirmación de la evaluación y se
evaluaciones disponibles, la cual | muestra la opción de ingresar al a
no ha realizado antes pero está evaluación

disponible para efectuarla

3. | El estudiante ingres al módulo de | Se despliega la ventana de verificación
evaluación y selecciona una de las | y confirmación de la evaluación y se

60

Se despliega la ventana de verificación
y confirmación del a evaluación

   

A Oo
a] > [507pum pum jun Jun
4 N jun a)

juana
LL

evaluaciones disponibles, la cual
no ha sido configurada

El estudiante ingresa a una
evaluación que ya hizo antes pero
no tiene intentos disponibles para
realizarla

El estudiante ingres al módulo de
evaluaciones y selecciona una de
las evaluaciones que ya ha
realizado anteriormente

El estudiante ingresa a una
evaluación que tenga disponible y
la inicia

El estudiante responde las
preguntas mostradas y presiona
“Terminar” la evaluación.

El estudiante termina la
evaluación pero ésta no estaba
configurada para mostrar los
resultados

El estudiante termina la
evaluación y ésta está configurada
para mostrar la retroalimentación
de sus resultados

El estudiante termina la
evaluación obteniendo una mejor
nota que la más alta registrada
hasta el momento

El estudiante responde de manera
correcta la pregunta de tipo falso
o verdadero, o de tipo selección
múltiple con única respuesta

El estudiante responde de manera
errónea la pregunta de tipo falso o
verdadero, o de tipo selección
múltiple con única respuesta

El estudiante selecciona todas las
opciones correctas para la
pregunta de tipo selección
múltiple con múltiple respuesta

El estudiante no selecciona todas
las opciones correctas para la
pregunta de tipo selección
múltiple con múltiple respuesta,

muestra un mensaje indicando que no
hay evaluación configurada para el
subtema y nivel seleccionados.

Se despliega la ventana de verificación
y confirmación de la evaluación y se
muestra un mensaje indicando que no
hay intentos disponibles

El sistema muestra los resultados de la
mejor calificación obtenida, tiempo de
la evaluación de mejor calificación,
cantidad de intentos efectuados y
disponibles.

Se muestra una nueva ventana donde
se despliegan todas las preguntas
configuradas para la evaluación en los
formatos configurados por defecto
para cada tipo.

El sistema almacena las respuestas del
estudiante, las califica y otorga una
calificación total.

El sistema muestra únicamente la nota
obtenida en la evaluación

El sistema muestra la calificación
obtenida en la evaluación, seguida de
los resultados por cada pregunta
desplegada

El sistema actualiza la mejor nota del
estudiante y la muestra en el módulo
de evaluaciones.

El sistema otorga la totalidad de los
puntos definidos para las preguntas

El sistema no otorga ningún punto a la
pregunta errada

El sistema otorga la totalidad de los
puntos a la pregunta y la marca como
completa.

El sistema califica como incompleta la
pregunta y otorga la fracción de los
puntos correspondientes a la cantidad
de respuestas correctas marcadas.

61

 

Y
A
Pl
PL
Pp
EN
EN
A
nl
EN
EN
ENpero tampoco selecciona una que
no deba (incorrecta)

El estudiante no selecciona todas | El sistema califica como incompleta la
las opciones correctas para la pregunta y por cada respuesta
pregunta de tipo selección incorrecta (que no debió seleccionar)
múltiple con múltiple respuesta, y | anula una que estaba correcta. Al final
adicionalmente selecciona una se otorga la fracción de los puntos de
que no deba (incorrecta) la cantidad de respuestas correctas que

juana
A

quedan marcando la pregunta como
incompleta.

El estudiante no selecciona El sistema no otorga ningún punto a JE
ninguna de las opciones correctas | pregunta y la marca como incorrecta

El estudiante relaciona El sistema otorga la totalidad HER
correctamente los términos con la | puntos definidos para la pregunta y la
descripción correspondiente para | marca como correcta.

la pregunta de tipo Relación

El estudiante no relaciona de El sistema otorga la cantidad de puntos
manera correcta todas los correspondiente a la fracción de las Xx
términos con su respectiva relaciones correctamente hechas y
descripción marca la pregunta como incompleta.

1 El estudiante no acierta en El sistema no otorga ningún punto a la
ninguna de las relaciones pregunta y la señala como incorrecta X
mostradas en la pregunta.

N ju. pu Jun

El estudiante responde las El sistema las deja pendientes hasta
preguntas de tipo completar que se haga la calificación manual de | X

las preguntas.

Comentarios

 

Tabla 13 — Pruebas del Módulo de Evaluación: ejecutar evaluación

Para ver los demás formatos de las pruebas realizadas, ingrese al ANEXO G — Formatos de pruebas

4.2 Discusión de resultados

Para cada uno de los módulos se encontró una cantidad considerable de errores que, de no haberse
realizado las pruebas, hubieran significado muchos inconvenientes a la hora de presentar la
aplicación en funcionamiento o se habrían multiplicado a medida que se avanzaba en el desarrollo.
Como ya se dijo antes, las pruebas se realizaron en la medida que se avanzaba en el desarrollo al
término de cada uno de los Sprints, lo cual se vio reflejado en los resultados obtenidos en cada una
de ellas, debido a que se evitaba la propagación de los errores de un entregable anterior y por ende,
la multiplicación de los mismos.

A pesar de que ninguna prueba es definitiva y su ejecución no garantiza la ausencia de los errores,
se logró mejorar notablemente la funcionalidad, se encontraron detalles e inconvenientes que se
pasaron por alto en el desarrollo y, a medida que se avanzaba con el desarrollo, el número de errores
encontrados tendió a bajar, gracias a que en cada Sprint se partió de una base más estable.

62CONCLUSIONES

Al desarrollar un OVA se debe tener muy en cuenta el enfoque y el usuario objetivo, debido
a que es de gran importancia saber la forma en cómo se le debe presentar la información,
dependiendo de sus características; en este caso los usuarios objetivo son jóvenes de 5* de
básica primaria.

El uso de una metodología que se ajuste a las necesidades u oportunidades de un proyecto,
facilita enormemente el control y enfoque de este, brindando una base firme para
desarrollarlo, incluso para quienes no tengan mucha experiencia.

Un Sistema para la Gestión del Aprendizaje (LMS, por sus siglas en inglés) es un gran
complemento para el manejo del componente “Evaluación” de un OVA, ya que le brinda el
control y dinámica necesaria para idear diferentes formas de medir los resultados logrados
con este (el Objeto Virtual de Aprendizaje).

Al controlar las evaluaciones de un OVA mediante un sistema dinámico se pueden obtener
resultados enfocados a diferentes competencias (interpretativa, argumentativa, propositiva)
y poder determinar cuál es la que más se necesita mejorar.

Los seguimientos constantes en el avance de un proyecto, permiten detectar a tiempo
problemas potenciales, evitando la acumulación de errores o partir de bases equivocadas
para continuar con el desarrollo.

636 BIBLIOGRAFÍA
6.1 Portal Web (URL)

[1] ICFES, Mejor Saber. Consulta de resultados de las pruebas Saber. Disponible en internet en:
http://www.icfes.gov.co/ [Visitado en Agosto 22 de 2013]

 

[3] APROA, Aprende con Objetos de Aprendizaje. Disponible en internet en: http://www.aproa.cl/
[Visitado en Octubre 9 de 2013]

[4] Portal COLOMBIA APRENDE, Mediateca: Algebraic Fractions. Disponible en internet en:
http://www.colombiaaprende.edu.co/html/mediateca/1607/article-164353.html [Julio 2 de 2008]

[6] Portal NUESTRO CHILE, Educar Chile, Concepto de teoría de aprendizaje. Disponible en:

http://www.educarchile.cl/web_wizzard/visualiza.asp?id _proyecto=36:id pagina=259 [Visitado en
Mayo 20 de 2013]

[101] XPROGRAMMING: ¿What is Extreme Programming? Disponible en internet en:
http://xprogramming.com/what-is-extreme-programming/ [Visitado en Octubre 3 de 2013]

[11] Computadores para Educar. Disponible en internet en:
http://www.computadoresparaeducar.gov.co/inicio/sites/default/files/AdendaY20003%20agostoJo2
02013_0.pdf [Visitado en Octubre 3 de 2013]

 

 

 

[12] ILUSTRADOS, Comunidad Educativa Mundial. Paradigma constructivismo: fortalezas y
debilidades Disponible en internet en:  http://www.ilustrados.com/tema/12411/Paradigmaconstructivismo-fortalezas-debilidades.html [Visitado en Octubre 8 de 2013]

 

 

[16] REDEKER, Giselher. An educational taxonomy for learning objects. IEEE, International
Conference on Advanced Learning Technologies, 2003. Disponible en internet en:
http://csd12.computer.org/comp/proceedings/icalt/2003/1967/00/19670250.pdf. [Visitado el 4 de
Abril de 2011]

 

[17] Portal APRENDE EN LINEA. Qué es un Objeto de Aprendizaje. Ministerio de Educación
Nacional de Colombia. Disponible en internet en:

http://aprendeenlinea.udea.edu.co/lms/men/oac1.html [Visitado en Abril 11 de 2013]

 

[19] e-ABC Learning. E-Learning sin límites. Disponible en internet en: http://www.eabclearning.com/definicione-learning [Visitado en Mayo 20 de 2013]

[22] SITIO OFICIAL DE MOODLE. Acerca de Moodle. Disponible en internet en:
http://docs.moodle.org/all/es/Acerca_de_Moodle[Visitado en Septiembre 28 de 2013]

[231 Proyectos Ágiles: ¿Qué es  SCRUM? Disponible en internet en:
http://www.proyectosagiles.org/que-es-scrum [Visitado en Octubre 3 de 2013]

 

 

[24] The Agile Unified Process (AUP): Overview. Disponible en internet en:
http://www.ambysoft.com/unifiedprocess/agileUP.html [Visitado en Octubre 3 de 2013]

 

[25] Extreme Programming: A  gentle introduction. Disponible en internet en:
http://www.extremeprogramming.org/ [Visitado en Octubre 3 de 2013]

 

646.2 Libros

[14] ORTIZ OCAÑA, Alexander Luis, Diccionario de pedagogía, didáctica y metodología.
Editorial “Ediciones CEPEDID”. Diciembre del 2005.

[15] MARTÍ SALAS, Eduard; ONRUBIA GOÑI, Javier. Las Teorías Del Aprendizaje Escolar.
Catalunya — España: Universitat Oberta, Abril del 2009

6.3 Dirección web (URL)

[5] Universidad de las Palmas de Gran Canaria “Necesidad de aprender”. Disponible en internet en:
http://www.ulpec.es/descargadirecta.php?codigo_archivo=4475 [Visto en Septiembre 29 de 2013]

 

[26] GLABÁN Sara y ORTEGA Claudia. (2002). Evaluación Didáctica de software educativo.

Facultad de Pedagogía, Universidad Panamericana, Campus Ciudad de México. Disponible en
Internet en:

http://www.bibliotecadigital.conevyt.org.mx/colecciones/documentos/somece2002/Grupo?2/galbanl
o.pdf [Visto en Agosto 8 de 2013]

[27] GARCÍA, Felipe; PORTILLO, Javier; ROMO, Jesús; BENITO, Manuel. Nativos digitales y
modelos de aprendizaje. Universidad del País Vasco. Disponible en internet en:
http://spdece07.ehu.es/actas/Garcia.pdf [Visto en Agosto 19 de 2013]

[28] E. PLANCHARD. Clasificación de los modelos pedagógicos. Universidad del Tolima.

Disponible en internet en:  http://modelospedagogicos.webnode.com.co/clasificacion-de-losmodelos-pedagogicos-segun-e-planchard/ [Visto en Septiembre 18 de 2013]

 

[29] RAMÓN R. ABARCA FERNÁNDEZ. Modelos pedagógicos, educativos, de excelencia e

instrumentales y construcción dialógica. Universidad católica de santa maría. Disponible en internet
en: http://www.ucsm.edu.pe/rabarcaf/ModAutoPeda.pdf [Visto en Septiembre 21 de 2013]

 

6.4 Artículo

[2] FERNÁNDEZ NARVÁEZ, Mauricio Eduardo. Curso: Bases De Datos 1. Escuela de Ingeniería
de Sistemas y Computación, Universidad del Valle.

[7] CABEZA DE VERGARA, Leonor; CASTILLÓN CIFUENTES, Jaime: Necesidades de las

Base Contables del Área Financiera en los Estudiantes de Administración de Empresas,
Pensamiento y Gestión, universidad del Norte, Barranquilla, Colombia. 20053.

[S] VALENCIA M, María Rita: “Significados e Interpretaciones sobre Formación Humana,

Comunidad de Asociados y Desarrollo Humano”: El Caso Coomeva. Santiago de Cali: P. Referente
Pedagógico del Pesems Coomeva 2003- 2010.

[9] BETANCOURT REBOSO, Daniel Alfredo: “El constructivismo, como paradigma educativo, en
las clases de Informática Médica y el Modo de Actuación del Modelo del Profesional de la Salud

65Pública Cubana. Una experiencia pedagógica.”. Tercer congreso virtual. Universidad Médica de
Guantánamo. Cuba.

[13] HERNÁNDEZ, Rojas Gerardo. Módulo Fundamentos del Desarrollo de la Tecnología
Educativa (Bases Psicopedagógica). Coordinador: Frida Díaz Barriga Arceo. México. Disponible en

internet en: http://comenio.files.wordpress.com/2007/10/paradigma_psicogenetico.pdf

[18] Universidad Manuela Beltrán. Objeto virtual de aprendizaje con lineamientos de uso
pedagógico, de software libre, para población con discapacidad auditiva y visual, incluida en las

instituciones de educación superior. Disponible en internet en:
www.virtualeduca.info/ponencias2011/264/0V A%V%2025%20paginas.docx.

 

[20] BECERRA, Dilcia; BECERRA, Aura María; RODRÍGUEZ, Omaira Cecilia; NOCUA, Blanca
Eugenia; SUÁREZ, José de J. Fracciones, juego y aprendizaje. Universidad Del Valle, Instituto De
Educación Y Pedagogía. Disponible en internet en:

http://www.colombiaaprende.edu.co/html/mediateca/1607/articles-110449 archivo.pdf [Visitado en
Marzo 23 de 2014]

[21] Institución Educativa Comunal de Versalles. Departamento de Matemáticas y Física. Plan
Anual De Matemáticas. Disponible en internet en

http://www.iecov.edu.co/documentos/plan_de area_matematicas_iecov.pdf [Visitado en Marzo 23
de 2014]

 

[30] BOLAÑOS SANABRIA, Mariela. LMS (Learning Management System) Sistemas de Gestión
de la Formación. Programa de Aprendizaje en Línea. Costa Rica: Universidad Estatal a Distancia

[31] ZAPATA O., Gilberto. La enseñanza de los números racionales a partir de la relación partetodo. En: Revista EMA, Universidad de los Andes. Vol. 8, No. 2. Editorial Una Empresa Docente,
Universidad de los Andes. Bogotá.

[32] VILLOTA, María Victoria; IBARRA, Nury Helena. Evaluación de un software educativo para
la enseñanza de las fracciones [Trabajo de grado]. Universidad de Nariño. 2006.

[331 ÁLVAREZ CADAVID y GIRALDO RAMÍREZ: Modelos Pedagógicos y Procedimientos
Unidad académica: Escuela de Educación Facultad de Pedagogía Didáctica de los Saberes, Profesor
Jorge Duque Hernández, Universidad Pontificia Bolivariana. 2007.

66T ANEXOS

ANEXO A — Lista completa de los Requerimientos (historias de usuario).

 

- — Disponible en la carpeta de Requerimientos del CD del proyecto

ANEXO B — Lista completa de los diagramas e imágenes de Casos de uso
- — Disponible en la carpeta de Casos de uso del CD del proyecto

ANEXO C-— Modelo de Datos final

 

- — Disponible en la carpeta de Modelo de datos del CD del proyecto

ANEXO D — Modelo de datos sin nombres técnicos (complemento del ANEXO C)

 

- — Disponible en la carpeta de Modelo de datos del CD del proyecto

ANEXO E — Lista completa de los Diagramas de Secuencia

- — Disponible en la carpeta de Diagramas de secuencia del CD del proyecto

ANEXO F -— Lista completa de los Diagramas de actividades

 

- — Disponible en la carpeta de Diagramas de actividades del CD del proyecto

ANEXO G — Formatos de todas las pruebas realizadas
- — Disponible en la carpeta de Pruebas del CD del proyecto

ANEXO H -— Actividades por Sprint

 

- — Disponible en la carpeta de Sprints del CD del proyecto

67