Desarrollo de una solución informática a través de un lector biométrico para los
procesos de control de asistencia docente en la Universidad del Valle sede Tuluá.

Autor:

Felipe Andrés Noguera Ortiz
0859341

Director:
Julián Andrés Rodas Laverde Ing.

Universidad del Valle
Facultad de Ingeniería
Escuela de Ingeniería de Sistemas y Computación
Programa Académico de Ingeniería de Sistemas

Tuluá, 2014

 

Universidad
del ValleDesarrollo de una solución informática a través de un lector biométrico para los
procesos de control de asistencia docente en la Universidad del Valle sede Tuluá.

Autor:

Felipe Andrés Noguera Ortiz
Felipe.noguera Ocorreounivalle.edu.co
0859341

Trabajo de grado para optar por el título de Ingeniero de sistemas

Director:
Julián Andrés Rodas Laverde Ing.

Universidad del Valle
Facultad de Ingeniería
Escuela de Ingeniería de Sistemas y Computación
Programa Académico de Ingeniería de Sistemas

Tuluá, 2014

 

Universidad
del VallePágina de agradecimientos

Agradezco a mi tutor Julián Rodas Laverde por su amistad y apoyo durante estos largos
meses de trabajo que hoy culminan satisfactoriamente. A mis compañeros de clases con
quienes compartimos buenos y malo ratos, buenas y malas notas, pero que siempre daban lo
mejor de sí. A la Fundación La Otra Esquina en donde nacen y se hacen cosas maravillosas
y a la que pertenezco actualmente. Al amor que me encontró y me enseño muchas cosas
bellas. A la música que descubrí y que ahora camina junto a mí.

Infinita gratitud a mi abuela Maria Lyda Useche por su absoluto apoyo todo este tiempo,
dedico a ella todo mi trabajo.

66

Si vas a intentarlo ve hasta el final.

No hay sensación parecida.

Estarás a solas con los

dioses y las noches arderán en

llamas.

Hazlo, hazlo, hazlo.

Hazlo.

Hasta el final.

Hasta el final.

Llevarás las riendas de la vida hasta

la risa perfecta, es la única lucha digna
que hay.” —Fragmento de Lanzar los dados, Charles Bukowski [15].Contenido

Página de agradecimientos ....oooooooooooonononononononononnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnn nn nnnnnnnnno 3
CAI 4
Lista de grÁÍiCOS......occcccccccccnnnnnnnnnnononnnnnnnononnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnn nn nnnnnnnnnnnnnas 6
PRO 8
RESUMEN cococcccccnnnnnnnononononononononononnno nono RRA RARA RARA OOOO RR OOO nnnnnnnnnnnn nono nn nnnnnnnnnnnnnnnns 9
IN 10
1. INTRODUCCION cooccccccncnnnononnnnnnnnnnnnononanonononnnnnnnnnnnnnn nn nnnnnnnnnnnnnn nr nnnnnnnnnnnnnnnnrrnrnnnnnnnnnannss 11
1.1 Descripción general ...........oooooooononooooooonnnononnnnonnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnss 11
1.2 Planteamiento del Problema ...............occcccccnnnnonnnonnnananonononnnnnnnnnnnnncncnncnnnnnnnnnanan nn nnnnnnnos 13
1.2.1 Situación ProblemMátiCa....oooooooooooooccoocccnononccnnononncnnnnnanonnnno nono nn nnnnnnnnnnnnnccccncncnnnnnnnnns 13
1.2.2. Formulación del Problema ...............ooccccnccnnnncnnnnnnnnnnonnnnnnonnnnnnnnnnonnnnnnncccnccnnnnnnnnos 14

1.3. Objetivos y Resultados ESperadoS ....ooooooooooooooooooconoooooonononnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnononnnnnnnnoss 14
1.3.1 Objetivo General .........oooooooonoocoooononnonononononononnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnos 14
1.3.2 Objetivos ESPecÍÍiCOS ......ooooooocooconooooooononnonnnonnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnononnnnnnnnnss 14

2. MARCO DE REFERENCIA ..ccccccccnoconononnnnnnnnnnnnanononnnnnncnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnncnnnnnnnnnnnnnnos 15
IAS 15
2.2 Marco TeÓTICO.....oooccccccnnncnnnnnononenononononononononononnnnnnnnnnnnnnnnnnRnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnss 17
2.2.1 Sistema de InforMaciÓN ..oooooooocooooonoonnncnnnnnccnononononononanonn nono nono nnnnnnnnnnnnncnccnnnncnnnnnnnns 17
2.2.2 Tipos Principales de Sistemas de Información .......occoccccncncnoncnononinnnnnnnnnnnoninnnnnnnss 18
2.2.3 Sensores BiOMÉÍTICOsS ..coooooooocococonononononannnonnnnnnnnnnnnnn nr nnnnnnnnnnnnnononnnnnnnnnnonnnnnnnennnnnnnos 19
2.2.4 Tipos de Sensores Biométricos FisiOlÓgiCOS...........occoocccccccconnnnnnncnnnnnnnnnnnnnononnnnnos 19
2.2.5 Tipos de Sensores Biométricos de Comportamiento ....ccccnccnncncnnnnnnnnnnnnnnnnnnnenonnnss 23
2.2.6 Funcionamiento del lector biOIMÉÍIICO....oooonnnnnnccucoconononononanononcccnnnnnnnnnnnannnnn nono nono 25

2.3 Marco Conceptual..........oooccccccncnnnnnncnnnononnnonononononnnonnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnss 26
2.3.1 BiOMEtTIÍA ...occonnnnnononononononccnnnnnnnnnnnnnnnnnnnonnnnnnnnnnnnn nn n nn nn nn nn nono nnnnnrnnnnrnnnnnnnnnnannn ana nnnnss 26
2.3.2 Sistemas de COMtrOl o ooonocnnonoconccooooononnnonnnnnncnnncnonononnnnnonnnnnnn no nono nnnnnnnnnnncncccncncnnnannnos 27

3. DESARROLLO DEL PROYECTO coooooooccccccnononoonnnonnnnonononananononnnnnnononannnnnnnnnncncnnnnnnnnnnnnnos 28
INCISO 28
3.1.2. Alcance de la Propuesta ..........cccccccccccncnnnnncnnnnnnnnnnnnnnnnonononononnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnos 28
3.1.3 ActividadeS ..oooooonononononoconocnnnnononononnnnnnnnnnononnnnnnn non nn nn nn nnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnn nana nnnnnnos 303.1.4. Cronograma de actividades..........ccccccccccnnnnnnnnnonnnnnonononononononononannnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnoss 32

3.1.5. Presupuesto ....oooocccnncccccnnncnnnnnnnononnnononnnnnnnnnnnnnnnnonnnnnnnonnnnnnnnnn non nnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnss 36
3.1.6 Base de datosS .00oooooooooccocccnnnnnccoconononnnnnanannnn nono nono nnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnn non nnnnnnnnnnnnnnnnnonss 37
3.1.6.1 Diagrama Entidad Relación ...........cocooonnnnnnnncnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnonnnnnnnnnnnnnnnnnnccnnnnnnnnss >
3.1.6.2 Diagrama Relacional..............ccccccccccncnnnnnnnnnnnnnnnononnnnnononononnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnss 38
3.1.7 Modelo de navegación .....occccccccncnnncnnnnnnnnnnnonnnononnnnnononnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnss 39
INDI 41
3.2.1 Historias de USUATIO ......ooococcccncnnnnnnnnnnonnnonnnananannn no non nn nnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnan narra nnnnnos 41

3.3 Implementación ......oocccccnnncncnonononononnnennnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnononnnnnnnonnnn nan nnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnss 44
3.3.1 Lector BIOMÉÍTICO ......oocccccccnnncnnnnnonnnonnnonononononononononnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnrnnnnnnnnnnss 44
3.3.2 Aplicación Web........ococcccccncnnccnnnnnnnnnnnnnnnnononononononnnonononnnnnnn non nnnnnnnnnnrnnnnnnnnnnnnnnnnss SO
TUI 54
5. CONCLUSIONES c.cocccccconononnnnnnnccnnnnonnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnrnnnnnnnnnnnnnn nn nnnnnnnnnnnnnnrnnnnncnnnnnnnnnnnnnnnss 55
6. REFERENCIAS BIBLIOGRÁFICAS coooociocinoonioninnoncononnoncononcnnconnn corno cnnnnnnrnnnnnrarnrnrnnsos 57
INN 60
7.1 Vista del software del Lector Biométrico dactilar: .................ooooooocccccnnnnnnnnnnnnnnnanannnoss 60
7.2 Vista aplicación Web para la gestión y control de la asistencia docente: ................... 63
7.3 Desarrollo del proyecto..........ooooooocooonooooooononooonooonnononnnnnnnnnnnnncnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnos 71
7.3.1Resultados ESperadoS .....oooooooooooooooocnononononononononnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnonnnnnnnenennnnnss 71
7.3.2 Pre-Cronograma de Actividades ...oooooooooonooonnnonnonnnonnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnoss TZLista de gráficos

ILUSTRACIÓN 1: SISTEMAS DE INFORMACIÓN ..occcnnnnnnnnnnnnnncnoncnnnnnnn nono nnnnnnrnrnonnnnnnn aran nnnnnnnnnnonernnnnnn nn nora nnnnanonorcnnnnnns 17
ILUSTRACIÓN 2: HUELLERO DIGITAL ...ooononnnnnnccnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnonoronnn nn nono non nn nrn ono r nn nn anar nn nn nn nn nnnnonoronannn nn nn nnnnninrnoronananass 19
ILUSTRACIÓN 3: LECTOR BIOMETRICO DEL IRIS DEL OJO ....onccccnnnnnnninnnnnnonnonoconnnnnnnnnnnnnnnnnnononoronannn aran nnnnnanonerncnnnnnns 20
ILUSTRACIÓN 4: LECTOR BIOMETRICO FACIAL ..cccnnnnnnnnnnonnnnncnononnnnnnnnonannnnonononnnnnnnnn nn nn nnnnnnononoronannn nono nn nnnnanncnncnnnass 21
ILUSTRACIÓN 5: LECTOR BIOMETRICO PALMAR ...omooococonnonnnnocononnnnnnnnnnnonnnnonononnnnn anar nn nro nan nnnnrnnrnnannn nn nn nan nnnananerncnnnnns 22
ILUSTRACIÓN 6: LECTOR BIOMETRICO DE VOZ ....cooooococonoonnnnnocononnnnnnnnononnnnonononononnnnn nn nn nn nnnnononornnnnnn nn nana nnnnnnoninnonnnnns 23
ILUSTRACIÓN 7: LECTOR BIOMETRICO DE FIRMA ..coooononnonnnnncncnnnnnnnnnnononnnnnnonornnnnn nan nn nn non nnnnnrnernnnn nn nn nn nana nnanancrnrnnnnns 24
ILUSTRACIÓN 8: LECTOR BIOMETRICO COMBIANDO .coooconnccccccnnnnnnnnnnnnnnnnnnonncnnnnnnnn anno nnnnannnonnnnnnnnn nono nn nnnnaronccnnnnnnnnns 25
ILUSTRACIÓN 9: FUNCIONAMIENTO DE UN LECTOR BIOMETRICO ...oococononnnnnnconnnnnnnnnnnnnnnnnnononononannn nono nnnnnnanononrnnnnnss 26
ILUSTRACIÓN 10: DIAGRAMA ENTIDAD RELACIÓN ...ooooonnnnnncnccnnnnnnnnnannnnnnrnonornnnnnn anar nn non nanrnonnrnnnn nn nn nn nnnnnnanorornnannnnnns 37
ILUSTRACIÓN 11: DIAGRAMA RELACIONAL ..occcccnnnnnnnnninnnnnnnncnnnnnnnnn nono nono nnonrnrnnrn nana n anar n enn nanenornnnnnnnnnnnnnnnnnnanonrnnanoss 38
ILUSTRACIÓN 12: MODELO DE NAVEGACIÓN, INICIO DE SESIÓN ...oooocononnnnnnooconnnnnnnnnnnonnnnnnononorornnnn nn nana nnnnnnrcrnrannnnns 39
ILUSTRACIÓN 13: MODELO DE NAVEGACIÓN, MODULO PERFlL...oooooncononnonnnnococonnnnnnnnnnnnnnononononnran anno nn nn nnnnnrrrrnrnnnnnns 40
ILUSTRACIÓN 14: LECTOR BIOMÉTRICO DACTILAR ESCOGIDO .cccnnnnnnnininonnnnnocnnnnnnnnnnnnonnnnonononoronnnnnnnnnnannnnnonorocananass 44
ILUSTRACIÓN 15: INSTALACION SDK coooconnnncnninnnnnnnnnininnnnnonncnonnnnnnn nono nono nononornn nn nn nn nn nn neon nn ononenonnnnn nn nn na naninaneranananass 45
ILUSTRACIÓN 16: INSTALACION SDK ¿oooooninnnnncninnnnnnninnnnnnnocnononnnnnnnnn nono non nononornnnn nn nn nnnnnnnnnnononornrnnnnnnnnnnnaninororonananons 45
ILUSTRACIÓN 17: INSTALACION SDK cooooonnnnnnnininnnnnnnininnnnnonnoncrnnnnnnnn nono nnonononon nn nn nn aran nnnnnnnnononoronannnnn nora naninoneronannnnns 46
ILUSTRACIÓN 18: LIBRERIAS SDK ...oonononnnnnnnnconnnononononononnnannoncnnonnn non n ono nn nono nor nn nn nn anno nn nn nn nnnnoneronnnnnnnnnnnnnninoneronananass 46
ILUSTRACIÓN 19: LIBRERIAS SDK ...oonononnnnnnnnccnnnnnnnonononannnannononnnnnn nan n ono nn nr nrn rr nn nn anar nn nn neon nano neronannn ono nnnnaninaneranannnnss 47
ILUSTRACIÓN 20: LIBRERIAS SDK ...oonononnnnnncnccnnnonnnnnononnonononorcrnrnn nono nono nano non or nn nn nn nn nn nn nena nnnonernnnnnnnnnnnnnnnanrnorocananass 47
III INAINDAERANITAO SI INN 48
III INA INVIAS ITA IO] IAN 48
ILUSTRACIÓN 23: HUELLA CAPTURADA USANDO EL SOFTWARE DESARROLLADO....cccccccinnonccccnnninnnncncnnnnnnaoccncnanananos 49
ILUSTRACIÓN 24: INICIO DE SESIÓN ...ooooonnnncnccnnnnnnnnnnnannnnnannronnno nn nn nono nena n nn o nrr nn nn nn nn nn nn nn nn nnnoneronnnnnnnnnnnnananoncrncnnnnans 50
ILUSTRACIÓN 25: ADMINISTRADO- PERFIL ...occccnnnnnnnnnnnnonnonoconnnnnnnn nano nnnnnnrnonornnnn nn nn nn nn nn nn nnnnr nero nan nn nn anna nnnnananrnnnnannns 51
ILUSTRACIÓN 26: MONITOR — PERFIL ..ooocnnnnnnnnnnnnnnnninnnnnnnnnnonnnnnnnnn nono nono nn nnrn rn nn nn anar nn nn nena nnnonornnnnnn nn nana nannrncrnnnnanans 52
ILUSTRACIÓN 27: COORDINADOR — PERFIL ..ococcnnnnnnnnnnnnonnnnononnnnnnnnnnnonnnnnnononornnnn nn nn non non nn nnrnrnernna nan nn nora nnnnnnononrannnnns 52
ILUSTRACIÓN 28: FUNDACIÓN - PERFIL ..ooocccccnnnnnnnnnnnnnnnnnncnononnnnn nn nono non nn nnr nor nnn nana n nn nn nena nn rnenornnnnnn nn nora nnnnnrncrnnnnnnass 53
ILUSTRACIÓN 29: DOCENTE — PERFIL ..ooonocnnnncnnnnnnnnnnnnnnnnnnnncnnnnnnn nn nono non nano r non nnn nana n nn nn nn nn nnnnonoronnnnn nn none nannrnoronananass 53
ILUSTRACIÓN 30: PANTALLA DE INICIO ....ooonnnnnnonannnnnncoconcnnnnnnnonannnnnnonorn non nn nn non anno nnn rn rr non nn nn nro nana n nano ne rnnnnnnnnannnos 60
ILUSTRACIÓN 31: HUELLA CAPTURADA ooococnccccncnnnnnnnnnnnnnnnnnnrnnnnnnnnnnn nono non nononornnnn nn nn nn anne nnnnanonernnnnnnnnnnnenanininorocananoss 61
ILUSTRACIÓN 32: GUARDAR HUELLA ..oooonnnnncccncnnnnnnnnnnnnnnnnnnoncnnnnn nn nn nora non rn rn rr nn nn anar nn nn nn nn nonenornnnnnn nn none nananrncrncnnanans 61
ILUSTRACIÓN 33: FIRMAR HUELLA ..cococonnnnnnonccnnnnnnnnnononnnnnnononornnnn nn nn nano nn non rn or nn nn nn nn non nn nana nanonoronannnnnnnnnnananereronanannss 62
ILUSTRACIÓN 34: ADMINISTRADOR - USUARIOS .ccoooocononannnonocononnnnnnnnnnnonnonononoronnnnnnnnnnnnnnnnnnnonoronnnnn nn nn nnnnnnanonennonnnnns 63
ILUSTRACIÓN 35: ADMINISTRADOR — USUARIOS ..ccoooooconnonnncococononnnnnnnononnnnononornnonnnannnnnnnnnnnononororannnnn nora nnnnannonncnnnnns 63
ILUSTRACIÓN 36: ADMINISTRADOR - PROGRAMAS .cccoconnnnnncoccnnnnnnnnnnnnnannononornnnnnn nn non nono nnnrnonnrnnnn aran n non nnnnanoneranannnnnns 64
ILUSTRACIÓN 37: ADMINISTRADOR - PROGRAMAS .cccooononnnccncconnnnnnnnannnnnnrnonornnnnnn anar nnnnnnanononnrnn nn nn nora nn nnnnrnorocnnannnnnns 64
ILUSTRACIÓN 38: ADMINISTRADOR - DOCENTES .cccoococonononnnococonnnnnnnnnnnonnnnononcnnnnnnn nn nn nn nn nnnnnnonornnnnnn nn nn nn nnnnnnanerncnnnnns 63
ILUSTRACIÓN 39: ADMINISTRADOR — DOCENTES ..coooooconoonnnnncocnnnnnnnnnnononnnnonononnnnnnnnn nn nn nn nnnnononornnannn nn nana nnnnanononncnnnnns 63
ILUSTRACIÓN 40: ADMINISTRADOR — ASIGNATURAS .covooonncnccccnnnnnnnnnanonannrnonornnnnnnnn nono nnnnanrnrnnnnnnnnn nora nnnnnnnonornnannnnnns 66
ILUSTRACIÓN 41: ADMINISTRADOR - PERIODO ACADÉMICO. ..occncnnnnninnninnonononcnnnnnnnnnnnnnnnnnonononoronnnnnnn nono nananonoranananass 66
ILUSTRACIÓN 42: ADMINISTRADOR - PERIODO ACADÉMICO. ..occccnnnnninnnnnnonnncnonnnnnnnnn nono nnnnnnononoronannn nono nanonanoneronannnnns 67
ILUSTRACIÓN 43: ADMINISTRADOR - PERIODO ACADÉMICO.....ccccnnnnninnnnnnonnncocnnnnnnnnnnnnnnnnnnnononoronnnnnnn nono nannonornnnnnnass 67
ILUSTRACIÓN 44: ADMINISTRADOR - PERIODO ACADÉMICO. ..occccnnnnnnnnnnnnonnncncnnnnnnnnnnnnnnnnnnnononoronnnnn nono nnnannonoracnnnnnns 68
ILUSTRACIÓN 45: ADMINISTRADOR — CRONOGRAMAS .oooooococcccnnnnnnnnnnnonannononoronnnnnnnnnnnnnnnonononnnnnnnnn nn nono nnnnononernnnnnnnons 68ILUSTRACIÓN 46: COORDINADOR — PERFIL
ILUSTRACIÓN 47: MONITOR - PERFIL .........
ILUSTRACIÓN 48: MONITOR - PERFIL .........Lista de tablas

TABLA 1: ACTIVIDADES ..ooonnccnnnnnonnnicnnnnnnnnnnonnnn one rn rr nn nn n ner RR RR RR RR RR RR RR RR RR RR RR RR RR RR rn n RR RR nn nn n nn nn nnnnnnnn nn nn nnnnirnnnnnananocoss 31
TABLA 2: CRONOGRAMA DE ACTIVIDADES SCRUM .ooocononnnnnnninnonnnnnnnnnnnononnnnnnnnnonccnnnnnnnnonocnnnnnnnnrrnnnnnnnnonccnnnnnnnnnoss 35
TABLA 3: PRESUPUESTO oooocccnnnnnoonnncnnnnnnnonnonnnnnnnnrnornn nro nnr rn nn RR RR nn RR nn RR RR nn RR RR nn RR RR nr nn nn nn nnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnrnnnnnnnaninoss 36
TABLA 4: HISTORIA DE USUARIO 7, PERIODO ACADÉMICO ..ccnconoccccccnnnnnnccccnnnonnnacnncnnnnnnancnnnnnnonaro cono nonanorcnnnonanininons 41
TABLA 5: HISTORIA DE USUARIO 8, CRONOGRAMAS occoocooocnccnnnnnnnnonnnnnnnnnononnnnnnnnnonocnnnnnnnnonnnnnnnnnnnrrnnnnnnnnanccnnnannnnnoss 42
TABLA 6: HISTORIA DE USUARIO 9, CONTROL DE ASISTENCIA DOCENTE ..oocccnnnnnnonnccnnnnnnnnonocnnnnnnnocnnnnnnnnonocnnnnnnnnnoos 43
TABLA 7: RESULTADOS ESPERADOS ...ooccccoocococncccnnnnonoooconnnnnnnnrnnnnnnnnnoncnnn nn nn nnononnnn nen nnonno nn nn nnnnrnnnnnnnnnnocnnnnnnnnaninoss 71
TABLA 8: PRE-CRONOGRAMA DE ACTIVIDADES ..coooonncnnnnncnccncnncnnnnanaconnnnnoronnnnarnnnnnnornn nono ro nnnnan rn nn nur cn nnnncrnnnanacinanans 73Resumen

En este documento se detalla el proceso realizado como trabajo de grado consistente en
la sistematización del control de asistencia docente de la Universidad del Valle sede
Tuluá, el cual actualmente maneja el registro de los horarios, observaciones,
cronogramas, reportes y el seguimiento del estado de las asistencias de los docentes de
manera manual. Esta información se encuentra descentralizada, es difícil de administrar
y el proceso es lento y dispendioso desperdiciando tiempo y recursos.

Esta propuesta busca dar solución a los problemas anteriormente mencionados en el
control de asistencia docente que opera en la Universidad', mediante la incorporación
de un sistema de reconocimiento dactilar que registra y verifica las huellas de los
docentes y permite su identificación única, garantizando la presencia del profesor a sus
horas de clase. El sistema de reconocimiento dactilar se sincroniza con la plataforma
informática encargada de la gestión del control de asistencia docente en la Universidad.
Se generan reportes desde la aplicación con sus respectivos formatos de calidad para así
facilitar el seguimiento y cumplimiento del cronograma de los docentes y aprovechar al
máximo el uso de este aplicativo.

' El término Universidad se refiere a la Universidad del Valle sede TuluáAbstract

In this document is described the process made as final project, it is consistent with the
systematization of the assistance control for teachers in the Universidad del Valle sede
Tuluá, which handled the registers for class timetables, comments, schedules and
teachers reports manually. This information is not centralized, is difficult to manage and
the process is slowly and wastefully, wasting time and resources.

This proposal seeks to solve the points described above of the systematization of
assistance control for teachers in the University, through the incorporation of a
fingerprint recognition system which register and verify the fingerprint of the teachers
and allows an unique identification, ensuring the presence of teacher to their class
hours. The fingerprint recognition system is synchronized with the software platform
for the management of control teaching assistance at the University. Reports are
generated from the application with their respective formats to facilitate the monitoring
and fulfillment of the chronogram of the teachers and maximize the usefully of this
application.

101. INFRODUCCION

1.1 Descripción general

La automatización no solo mejora costes en servicios y procesos de calidad, sino
también genera ventajas competitivas y optimiza el uso de los recursos de la
Universidad”.

En alusión a las ciencias de la computación la automatización de procesos fue diseñada
con el fin de usar la capacidad de las máquinas como apoyo a los procesos realizados
por los seres humanos PAR
Esto provee una serie de ventajas y mejoras:

e Laproductividad de la Universidad, reduciendo costos y mejorando la calidad.
e Eliminando trabajos manuales y mecánicos al personal.

e La confiabilidad y seguridad en el sistema.

e La centralización de la información.

Los monitores deben llenar un formato diario para hacer el respectivo control de
asistencia docente, requiriendo de la información del profesor y su firma, así como los
temas vistos en clase, haciendo de este trabajo algo mecánico, propenso a errores y

pérdida de información, además de un déficit en el control de reportes y la gestión de
calidad.

Los sistemas de reconocimiento como los lectores Biométricos [3] se encargan de
examinar características únicas de cada individuo que permitan tomar decisiones en un
sistema, según sea programado. En el control y asistencia docente de la Universidad del
Valle sede Tuluá se ahorraría gran parte del trabajo de verificación garantizando la
identificación exclusiva del profesor mediante un sistema biométrico descartando así
inconsistencias de suplantación de firmas e inasistencias. Esto junto con una
herramienta tecnológica se presentan como alternativas de sistematización en aras de
minimizar el tiempo a invertir por parte de los monitores, coordinadores, docentes,
fundación y secretaría académica, mejorando la calidad y asegurando la información de
los procesos de control de asistencia docente en la Universidad.

Lo anterior concluye en la construcción de una herramienta que administre y centralice
la información en el control de asistencia docente que actualmente maneja la
Universidad del Valle sede Tuluá; se propone la incorporación de un sistema de
reconocimiento biométrico dactilar que garantice la identificación única del docente

2 El termino Universidad se referirá a la Universidad del Valle sede Tuluá

11eliminando posibles inconsistencias horarias y de inasistencia, con la ayuda de una
solución informática para el manejo del sistema, llevando a cabo las siguientes
reformas:

e Mejorar el registro del cronograma de actividades, haciendo un sistema que
permita al profesor un diligenciamiento a través de una aplicación Web,
evitando al docente desplazarse hasta la universidad y el trabajo manual.

e Ahorrar tiempo a monitores y profesores, en el control de asistencia de los
docentes, con la ayuda de la identificación biométrica por huella dactilar,
evitando errores, perdida de la información y atrasos.

e Llevar los procesos de reportes a un click en la aplicación Web, facilitando su
elaboración y mejorando los tiempos de entrega.

e Permitir acceder a los datos en un solo sistema que sirva como fuente de
información para diversos estudios estadísticos que ayuden a analizar los
resultados para mantener la calidad de los programas ofrecidos por la
Universidad.

e Brindar eficacia en los procesos internos de la universidad, lo cual promueve la
gestión de calidad en la institución.

e La solución de esta problemática servirá de base para otros proyectos facilitando
el acceso a la información gracias a la centralización y automatización de los
datos.

En suma, el Control de asistencia docente con una solución informática como sistema
de información y el apoyo de un lector biométrico, no solo mejora la gestión del control
en la Universidad, sino también aumenta el aprovechamiento académico por parte de

los estudiantes, garantizando el cumplimiento del cronograma de cada asignatura y la
calidad de la Universidad del Valle en la Sede Tuluá.

121.2 Planteamiento del Problema

1.2.1 Situación Problemática

La Universidad del Valle sede Tuluá actualmente cuenta con un sistema de control
de asistencia docente el cual no ha sido sistematizado. Se lleva el registro de los
horarios, observaciones y reportes de los docentes de manera manual. Así mismo,
al inicio del periodo académico los profesores requieren diligenciar el respectivo
cronograma de actividades a realizar durante el semestre, posteriormente el
cronograma es revisado por el coordinador del programa para su seguimiento
durante el semestre.

Se presentan los siguientes casos en el actual sistema:

e No se puede determinar la hora exacta de ingreso a clase. Esto sucede
porque los docentes no llegan a tiempo u olvidan firmar la planilla. Así se
generan inconsistencias a la hora del pago de nómina [1].

e Se generan pérdida de información, uso innecesario de personal, costos en
papeleo y un atraso de reportes que perjudica los procesos de calidad de la
universidad.

e No se cuenta con un sistema de información que centralice los datos para su
posterior consulta, generación de reportes y estadísticas para la evaluación
interna de la universidad.

e Los profesores deben generar un cronograma de actividades semestral el
cual es entregado al coordinador quien debe revisar cada uno de los
cronogramas entregados por los docentes de su Plan y sistematizarlo;
procesos que están aislados y descentralizados.

e Las planillas de registro de asistencia docente deben ser enviadas al
coordinador del programa académico según el docente para hacer el
seguimiento periódico del cronograma, sin embargo el envío de las planillas
puede no realizarse por falta de datos (en el caso de un docente que no haya
firmado) o simplemente un atraso.

e No hay manera de hacer un análisis sistémico para generar estadísticas
acerca del cumplimiento, falta o desfase del calendario académico que
pueda brindar un apoyo a la planificación del cronograma y control de
calidad.

e No se cuenta con un sistema informático para que tanto profesores y
coordinadores puedan ver el progreso de los contenidos de los cursos,
haciendo un cruce entre lo visto y lo programado que sirva como guía para
los docentes.

13Los procesos implícitos del registro de asistencia docente se encuentran desligados
y generan claramente costes de papeleo, tiempo y personal que junto con una
descentralización de la información puede generar inconsistencias en la gestión del
control de asistencia docente y por ende en los procesos de calidad ligados a este.

Un aumento de docentes implica un aumento de procesos administrativos, los

cuales acrecientan su complejidad proporcionalmente causando en el peor de los
casos pérdida de información vital para el control de calidad.

1.2.2. Formulación del Problema

¿Cómo administrar y centralizar la información para mejorar la seguridad y
confiabilidad de los procesos de control de asistencia docente en la

Universidad del Valle sede Tuluá?

1.3. Objetivos y Resultados Esperados

1.3.1 Objetivo General

Desarrollar una plataforma que permita gestionar el control de asistencia docente
con la ayuda de un lector biométrico como apoyo a la gestión de calidad en la
universidad del valle sede Tuluá.

1.3.2 Objetivos Específicos

1.3.2.1 Desarrollar un sistema de información que permita realizar las gestiones de
Control de asistencia docente en la Universidad del Valle.

1.3.2.2 Permitir un mecanismo de identificación de usuario de una manera segura y
confiable por medio de un lector biométrico.

1.3.2.3 Generar reportes estadísticos e indicadores de cumplimiento para conocer el
progreso del cronograma académico de los docentes.

1.3.2.4 Integrar la plataforma tecnológica con el sistema de identificación de
usuario.

1.3.2.5 Implantar la plataforma tecnológica descrita en este documento en la
Universidad del Valle sede Tuluá.

142. MARCO DE REFERENCIA

2.1 Estado del Arte

Con el desarrollo de las tecnologías se ha incrementado el número de problemas que
reciben la colaboración de herramientas informáticas para dar solución a diversas
dificultades que el hombre enfrenta en la cotidianidad.

Un sistema de control de asistencia consiste en gestionar los horarios de entrada y
salida de un personal para el posterior seguimiento de observaciones, estadísticas y
pago de nómina entre otros.

Actualmente los sistemas de control de asistencia han avanzado notoriamente
gracias a tecnologías como la biometría, las cuales permiten elevar la confiabilidad
del sistema convirtiéndose en una necesidad para organizaciones competitivas que
deseen aumentar la calidad de sus procesos y su productividad. Además, también
aplican esta tecnología biométrica para autenticar usuarios en el acceso a inmuebles,
viviendas, cajas de seguridad, cuentas de banco, entre otras. Estos sistemas
presentan una mejora de seguridad y comodidad frente a clásicos sistemas de
control de accesos, como llaves y tarjetas magnéticas o dispositivos emisores de
infrarrojos y radiofrecuencia, puesto que el usuario no necesita ningún objeto
“llave” o dispositivo externo que deba portar para autenticarse y que, además, pueda
extraviar y ser utilizado por otras personas.

Para comprender esta situación se aborda el estado del arte con proyectos similares
que respondan algunos interrogantes acerca de esta problemática:

e Sistema Informático para el control de asistencia del personal docente
del centro de educación básica “Dr. Nestor Mogollon Lopez” [4]:

Es un trabajo de grado realizado por dos estudiantes de las universidades de
Granma y Técnica de Cotopaxi en Cuba y Ecuador respectivamente, que
consistió en el desarrollo de un entorno web para el control de asistencia de
personal con la ayuda de un sensor biométrico dactilar en el centro de
educación básica “Dr. Nestor Mogollon Lopez”, en donde se implantó y
funcionó satisfactoriamente.

15Sistema de autenticación biométrica de huella dactilar asistido por
interfaz de voz para el control de accesos [5]:

La empresa Fermax Electronica S.A.E. , desarrolla un sistema electrónico
digital de control de acceso de personal basado en la tecnología de
autenticación biométrica de huella dactilar y reconocimiento de comandos
de voz.

Verificación de identidad de personas mediante sistemas biométricos
para el control de acceso a una Universidad [6]:

Un estudiante de la Pontificia Universidad Católica del Perú desarrolló para
la universidad el diseño de un sistema biométrico basado en el
reconocimiento de las huellas dactilares (biometría) para controlar el ingreso
a la institución sólo a personal autorizado, para así también dar solución al
problema del flujo de entrada de las personas al campus que según la
investigación era importante resolver.

Desarrollo del sistema control biométrico de docentes de la universidad
central del Ecuador (SCOBID) [7]:

Estudiantes de la Universidad Central del Ecuador realizaron una
automatización del control al personal docente para mejorar el
aprovechamiento académico de los estudiantes de la institución a través del
cumplimiento de los horarios de los profesores en el aula.

162.2 Marco Teórico

2.2.1 Sistema de Información

El concepto de sistema de información ha sido definido de muchas maneras por
diferentes autores que han investigado sobre el tema, sin embargo se mencionarán a
continuación las tesis más acertadas:

“Un sistema de información es un sistema que reúne, almacena, procesa y
distribuye conjunto de información entre los diferentes elementos que configuran
una organización misma y su entorno [8]”

“Un conjunto de componentes interrelacionados que reúne (u obtiene), procesa,
almacena y distribuye información para apoyar la toma de decisiones y el control
en una organización [9]”.

Funciones intrínsecas de un sistema de Información

Entorno ¿AA Entomo
Organización «< e

| Recoger | Distribur
| Procesar
Almacenar , :

Información

Ilustración I: Sistemas de información

17Los Sistemas de Información desde las perspectivas de los negocios:

“Un sistema de información es una solución organizacional y administrativa,
basada en tecnología de información, a un reto que representa en el entorno [9]”.

2.2.2 Tipos Principales de Sistemas de Información

Sistemas de Procesamiento de Transacciones (ST'P) [9]

Sirven al nivel operativo en el trabajo diario (p.ej.: impresora fiscal). Se
pueden identificar 5 categorías: ventas y marketing, producción, finanzas,
contabilidad, recursos humanos.

Sistemas de Trabajo de Conocimientos y de Automatización de Oficinas [9]

Los sistemas de trabajo de conocimientos (KWS) ayudan a quienes crean nueva
información, como contadores, ingenieros, etc. Los sistemas de automatización de
oficinas (OAS), en cambio ayudan a quienes procesan la información como
secretarias, archivistas, etc.

Sistemas de Información Gerencial (MIS) [9]

Brinda informes a quienes administran una organización. Estos informes son
resúmenes de las actividades rutinarias e informes de excepción.

Sistemas de Apoyo a Decisiones (DSS) [9]

Ayuda a quienes deben tomar decisiones que son semiestructuradas, únicas o que
cambian rápidamente. Son más analíticos que otros sistemas. Son interactivos.

Sistemas de Apoyo a Ejecutivos (ESS) [9]

Sirven al nivel superior de administradores, y le brinda información del entorno.

182.2.3 Sensores Biométricos

Los sensores biométricos permiten determinar o verificar automáticamente la
identidad de un individuo mediante técnicas de reconocimiento de patrones. Es la
representación tecnológica de la biometría, para saber un poco más se describirán
los tipos de lectores biométricos a continuación.

2.2.4 Tipos de Sensores Biométricos Fisiológicos

Huella Dactilar

 

Ilustración 2: huellero digital

Ventajas:

e Los sujetos tiene múltiples huellas
e Fácil de usar, con algo de entrenamiento
e Algunos de los sistemas requieren poco espacio

e Grandes cantidades de datos existentes para permitir chequeos de
antecedentes

e Han probado su efectividad en una gran escala de sistemas a lo largo de los
años de su uso

e Las huellas digitales son únicas para cada dedo de cada individuo y la
configuración de surcos se mantiene permanente durante toda una vida

19Desventajas:

Percepciones Públicas:

e Las complicaciones privadas que conciernen a las implicaciones criminales

e Preocupaciones de salud o sociales en relación a tocar un sensor que es
utilizado por incontables cantidades de personas

e Una colección de imágenes de uña-a-uña requiere de entrenamiento y
destreza, porque la tecnología de lectura básica actual es muy robusta.

e La edad de un individuo y su ocupación pueden producir algunas

dificultades en el sensor para capturar una imagen dactilar completa y
correcta

Iris del ojo

 

Ilustración 3: Lector biometrico del iris del ojo

Ventajas:

e No hay necesidad de tomar contacto
e Órgano interno y protegido, con menor preponderancia a lesiones
e Se cree que tiene una alta estabilidad a lo largo del tiempo

20Desventajas:

e La captura en algunos individuos es muy difícil

e Se la puede ocultar fácilmente con pestañas, parpados, lentes y reflejos de la
córnea

e Mitos y creencias populares relacionadas con el escaneo del ojo desde una
fuente de luz

e La adquisición de una imagen de iris requiere de un mayor entrenamiento y
una mayor atención que la mayoría del resto de los sistemas biométricos

e Ausencia de información que desalienta la posibilidad de utilizarlo como
antecedente

e No puede ser verificado por un humano

Rostro

 

Ilustración 4: Lector biometrico facial

Ventajas:

e No requiere contacto
e Sensores disponibles fácilmente (cámaras)

e Grandes cantidades de datos existentes para permitir chequeos de
antecedentes

21e Chequeo fácil por parte de los humanos para verificar resultados

Desventajas:

e  Elrostro puede ser obstruido por el pelo, anteojos, sombreros, pañuelos, etc.
e Sensible a los cambios en la luz, la expresión y la pose
e  Losrostros se modifican conforme pasa el tiempo

e Los usuarios son propensos a capturar imágenes de baja calidad aun
esperando resultados de buena precisión

Geometría de la Mano

 

Ilustración 5: Lector biometrico palmar

Ventajas:

e Fácil captura
e Se tiene la creencia de que es un diseño estable a lo largo de la vida adulta

ZeDesventajas:

e  Suutilización requiere de entrenamiento
e No es lo suficientemente distintivo para la identificación contra grandes
bases de datos, usualmente utilizado para la verificación de una identidad

registrada y proclamada
e El sistema requiere de mucho espacio físico

2.2.5 Tipos de Sensores Biométricos de Comportamiento

Voz

 

Ilustración 6: Lector biometrico de voz

Ventajas:

e Aceptación pública
e Sin necesidad de contacto
e Sensores disponibles habitualmente (teléfonos, micrófonos)

Desventajas:

e Dificultad para controlar las variaciones de sensores y de canales que
impactan significativamente las capacidades
e  Insuficientemente distintivo para la identificación en bases de datos grandes

23Firma

 

Ilustración 7: Lector biometrico de firma

La firma ha sido tradicionalmente usada como medio de autenticación y, en este
sentido, es el sistema de reconocimiento más aceptado. Su adquisición no resulta
invasiva aunque requiere de la cooperación del sujeto.

La forma con la que firmamos caracteriza a cada persona; sin embargo, la forma
presenta variabilidad a corto y largo plazo.

La aparición de dispositivos móviles con interfaz tipo puntero, dio lugar al
reconocimiento basado en “firma manuscrita dinámica” donde, además de la forma
de la firma, se utiliza información instantánea (como la duración de la misma, la
velocidad o la presión) logrando implementar sistemas de reconocimiento con
elevada tasa de acierto.

24Otros

 

- Reconocimiento combinado

Ilustración 8: Lector biometrico combiando

Muchos otros dispositivos biométricos existen y están disponibles en distintas
etapas de investigación y comercialización. Algunos de los ejemplos incluyen: el
modo de andar, reconocimiento de retino y otros patrones vasculares, estructura de
la oreja, olor, huellas palmares.

2.2.6 Funcionamiento del lector biométrico

e El primer paso para llevar a cabo la identificación/verificación del sujeto que
se enfrenta al Sistema biométrico consiste en la adquisición de su rasgo
biométrico mediante un transductor que digitaliza el rasgo capturado.

e La calidad del mismo será de vital importancia puesto que repercute en todas
las etapas sucesivas, y por tanto en el rendimiento total del sistema. Por este
motivo, la captura requiere en algunas ocasiones de la cooperación del
usuario, e incluso puede estar supervisada.

e Tras un acondicionamiento de la señal, se realiza un “modelo de usuario” a

partir de una serie de características Oo parámetros que el sistema biométrico
considera discriminante en la señal preprocesada.

25e Este modelo de usuario es comparado con otro proveniente de una base de
datos, generándose una puntuación que indicará la similitud entre ambos
modelos. A partir de esta puntuación, se decide (en general mediante un
umbral que el sistema tiene prefijado) si el modelo almacenado en la base de
datos coincide o no con el del usuario en cuestión [11]

e i ADQUISICIÓN
<4 (sensor)
PREPROCESADO |

EXTRACCIÓN DE A =— se.
CARACTERÍSTICAS COMPARACIÓN _ Base de datos

 

nn...
.. -.

A
.* .

0 *
dde
rr rt?

Ilustración 9: Funcionamiento de un Lector Biometrico

2.3 Marco Conceptual

2.3.1 Biometría

Biometría es un término general utilizado alternativamente para describir una
característica o un proceso.

Como una característica: la biometría es una característica biológica (anatómica y
psicológica) y de comportamiento que se puede medir y que puede ser utilizada en
el reconocimiento autómata.

Como un proceso: la biometría es un método automático de reconocimiento de

individuos, basado en características biológicas (anatómicas y psicológicas) y de
comportamiento que se pueden medir. [10]

262.3.2 Sistemas de control

Un sistema de control de asistencia consiste en gestionar horarios de entrada y
salida de un personal para su posterior seguimiento de observaciones, estadísticas y

pago de nómina entre otros.

Un sistema de control ideal debe ser capaz de conseguir su objetivo cumpliendo los

Siguientes requisitos:

Garantizar la estabilidad y, particularmente, ser robusto frente a
perturbaciones y errores en los modelos.

Ser tan eficiente como sea posible, según un criterio preestablecido.
Normalmente este criterio consiste en que la acción de control sobre las
variables de entrada sea realizable, evitando comportamientos bruscos e
irreales.

Ser fácilmente implementable y cómodo de operar en tiempo real con ayuda
de un ordenador.

273. DESARROLLO DEL PROYECTO

3.1 Análisis

Scrum es un marco de trabajo de procesos que ha sido usado para gestionar el desarrollo de
productos complejos desde principios de los años 90. Scrum no es un proceso o una técnica
para construir productos; en lugar de eso, es un marco de trabajo dentro del cual se pueden
emplear varias técnicas y procesos. Scrum muestra la eficacia relativa de las prácticas de
gestión de producto y las prácticas de desarrollo, de modo que podamos mejorar.[17]

El marco de trabajo Scrum consiste en los Equipos Scrum, roles, eventos, artefactos y
reglas asociadas. Cada componente dentro del marco de trabajo sirve a un propósito
específico y es esencial para el éxito de Scrum y para su uso.

Beneficios:

Se decidió usar Scrum como metodología de desarrollo, ya que es definida como una
metodología ágil donde sus principales características son un constante contacto con el
cliente, en este caso la universidad, dando por hecho la satisfacción esperada y reduciendo
el tiempo de desarrollo para ser entregado en tiempos muy cortos.

3.1.2. Alcance de la Propuesta

3.1.2.1 En el Software para el lector Biométrico se debería permitir las siguientes
acciones:

a. Identificación de usuario: deberá permitir al administrador del sistema
hacer el CRUD? de los docentes para su posterior almacenamiento o
modificación.

b. Verificación de usuarios: deberá comparar el usuario que intenta
autenticarse en una base de datos interna y darle o no el acceso según sea el
caso.

c. Sincronización de usuarios: deberá enviar la información pertinente a la
herramienta web de control de asistencia docente cuando cumpla con ciertas
condiciones o el sistema le ordene.

> Crear, visualizar, actualizar y borrar o en sus siglas en ingles Create, Read, Update y Delete (CRUD) es un
término generalmente usado para manifestar estas operaciones.

283.1.2.2 Se describirán a continuación los módulos de usuarios, perfil, programas,
docentes, asignaturas, periodo académico, cronogramas, control de asistencia
docente y reportes de la plataforma para el control de asistencia docente:

a. Usuarios: Módulo que deberá permitir a los administradores del sistema
gestionar perfiles dentro de la aplicación que luego serán asignados a un
usuario al momento ser creado.

b. Perfil: Módulo que deberá permitir a los usuarios del sistema, visualizar y
modificar sus datos.

Cc. Programas: Módulo que deberá permitir a los administradores del
sistema hacer el CRUD de los programas académicos.

d. Docente: Módulo que deberá permitir a los administradores del sistema
gestionar los Docentes ingresados al sistema.

e. Asignaturas: Módulo que deberá permitir a los administradores del
sistema hacer el CRUD de las asignaturas que interactúan con el sistema.

f. Periodo Académico: Módulo que deberá permitir a los administradores
del sistema hacer el CRUD de los periodos académicos.

g. Cronogramas: Módulo que deberá permitir a los docentes registrados en
el sistema, hacer el CRUD de sus cronogramas y a los usuarios
coordinadores hacer una revisión y observaciones de ellos.

h. Control de asistencia docente: Módulo que deberá permitir a los
monitores hacer el CRUD del control de asistencia docente.

1. Reporte: Módulo que deberá permitir al usuario con permisos de obtener
información acerca de los actividades registradas de los docentes, así como
de los avances en las diferentes materias y programas académicos por cada
profesor para mostrar su progreso de las horas ejecutadas con respecto a las
horas proyectadas.

293.1.3 Actividades

Objetivo

Desarrollar un sistema de
información que permita
realizar las gestiones de
control de asistencia

docente en la universidad
del valle.

Permitir un mecanismo de
identificación de usuario
de una manera segura y
confiable por medio de un
lector biométrico.

Generar reportes
estadísticos e indicadores
de cumplimiento para
conocer el progreso del
cronograma académico de
los docentes

Investigar sobre el
control de asistencia
docente manejado

actualmente en la
Universidad del
Valle sede Tuluá

Establecer los
parámetros del
desarrollo del
software para el
lector biométrico
Diseñar la solución
informática para el
control de asistencia
docente

Investigar acerca de
los lectores
biométricos que
mejor se adapten al
proyecto tanto en
costos como en
funcionalidad
Investigar acerca de
la construcción de la
plataforma para el
uso del sensor
biométrico

Diseñar el software
para la comunicación
con el Sensor
Biométrico

Establecer los
reportes necesarios
para el aplicativo y
sus respectivos
formatos

Sistema que permita hacer el
control de la asistencia
docente brindando apoyo a
la gestión de calidad

Herramienta adecuada con
la capacidad de reconocer
patrones de un individuo

aplicada a las necesidad de
la Universidad del Valle
sede Tuluá

Reportes con información
de asistencia, observaciones,
estadísticas que permiten el
seguimiento adecuado para
la gestión de calidad

 

30Integrar la plataforma Investigar acerca de | Un sistema que permita la
tecnológica con el sistema la sincronización del | identificación, verificación,
de identificación de sistema de | almacenamiento y control
usuario identificación y la | de la Asistencia de los

plataforma de | docentes

control de asistencia

docente

Establecer
comunicación entre
ambas herramientas
tecnológicas

Implantar la plataforma Configurar las bases | Configurar el sistema para
tecnológica descrita en este de datos y el servidor | que funcione y haga la
documento en la para el | gestión de control de
Universidad del Valle sede funcionamiento de la | asistencia docente en la
Tuluá. solución informática | universidad del valle sede

Verificación del | Tuluá

correcto
funcionamiento de
las plataforma

 

Tabla 1: Actividades

313.1.4. Cronograma de actividades

CRONOGRAMA DE ACTIVIDADES

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

Sprints Fase Tarea Duración | Fecha Inicio | Fecha Fin Responsable
(días)
A
Sprintl 49d 01/01/2014 | 18/02/2014
Análisis 5d 01/01/2014 | 05/01/2014
Historia de usuario 1 0.5d Felipe A Noguera
Historia de usuario 2 0.5d 01/01/2014 01/01/2014 | Felipe A Noguera
Historia de usuario 3 0.5d 02/01/2014 02/01/2014 | Felipe A Noguera
Historia de usuario 4 0.5d 02/01/2014 02/01/2014 | Felipe A Noguera
Historia de usuario 5 0.5d 03/01/2014 03/01/2014 | Felipe A Noguera
Historia de usuario 6 0.5d 03/01/2014 03/01/2014 | Felipe A Noguera
Historia de usuario 7 0.5d 04/01/2014 04/01/2014 | Felipe A Noguera
Historia de usuario 8 0.5d 04/01/2014 04/01/2014 | Felipe A Noguera
Historia de usuario 9 0.5d 05/01/2014 05/01/2014 | Felipe A Noguera
Historia de usuario 0.5d 05/01/2014 05/01/2014 | Felipe A Noguera
10
Diseño 10d 06/01/2014 | 15/01/2014
Diagrama E/R 3d 06/01/2014 08/01/2014 | Felipe A Noguera
Diagrama Relacional 3d 09/01/2014 11/01/2014 | Felipe A Noguera
Diagramas de 4d 12/01/2014 | 15/01/2014 | Felipe A Noguera
navegación
Desarrollo 31d 16/01/2014 | 15/02/2014
Codificación de ld 16/01/2014 | 16/01/2014 | Felipe A Noguera
historia de usuario 1
Codificación de 3d 17/01/2014 | 19/01/2014 | Felipe A Noguera
historia de usuario 2
Codificación de 3d Felipe A Noguera
historia de usuario 3
Codificación de 3d 23/01/2014 | 25/01/2014 | Felipe A Noguera
historia de usuario 4
Codificación de 3d 26/01/2014 | 28/01/2014 | Felipe A Noguera
historia de usuario 5
Codificación de 3d 29/01/2014 | 31/01/2014 | Felipe A Noguera

 

 

historia de usuario 6

 

 

 

32Codificación de 3d 01/02/2014 | 03/02/2014 | Felipe A Noguera
historia de usuario 7
Codificación de 3d 04/02/2014 | 07/02/2014 | Felipe A Noguera
historia de usuario 8
Codificación de 3d 08/02/2014 | 10/02/2014 | Felipe A Noguera
historia de usuario 9
Codificación de 3d 11/02/2014 | 13/02/2014 | Felipe A Noguera
historia de usuario 10
Pruebas unitarias 2d 14/02/2014 | 15/02/2014 | Felipe A Noguera
Pruebas 3d 16/02/2014 | 18/02/2014
Pruebas de ld 16/02/2014 | 16/02/2014 | Felipe A Noguera
inspección
Pruebas de 2d 17/02/2014 | 18/02/2014 | Felipe A Noguera
aceptación
Sprint2 44d 19/02/2014 | 03/04/2014
Análisis Sd 19/02/2014 | 23/02/2014
Historia de usuario Felipe A Noguera
11 0.5d 19/02/2014 | 19/02/2014
Historia de usuario Felipe A Noguera
12 0.5d 19/02/2014 | 19/02/2014
Historia de usuario Felipe A Noguera
13 1d 20/02/2014 | 20/02/2014
Historia de usuario Felipe A Noguera
14 1d 21/02/2014 | 21/02/2014
Historia de usuario Felipe A Noguera
15 0.5d 22/02/2014 | 22/02/2014
Historia de usuario Felipe A Noguera
16 0.5d 22/02/2014 | 22/02/2014
Historia de usuario Felipe A Noguera
17 ld 23/02/2014 | 23/02/2014
Diseño 8d 24/02/2014 | 03/03/2014
Diagrama E/R 3d 24/02/2014 | 26/02/2014 | Felipe A Noguera
Diagrama Relacional 2d 27/02/2014 | 28/02/2014 | Felipe A Noguera
Diagramas de
navegación 3d 01/03/2014 | 03/03/2014 | Felipe A Noguera
Desarrollo 25d 04/03/2014 | 28/03/2014
Codificación de
historia de usuario 11 3d 04/03/2014 | 06/03/2014 | Felipe A Noguera
Codificación de
historia de usuario 12 3d 07/03/2014 | 09/03/2014 | Felipe A Noguera
Codificación de Felipe A Noguera
historia de usuario 13 3d 10/03/2014 | 12/03/2014

 

33Codificación de

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

historia de usuario 14 4d 13/03/2014 | 16/03/2014 | Felipe A Noguera

Codificación de

historia de usuario 15 3d 17/03/2014 | 19/03/2014 | Felipe A Noguera

Codificación de Felipe A Noguera

historia de usuario 16 3d 20/03/2014 | 22/03/2014

Codificación de Felipe A Noguera

historia de usuario 17 2d 23/03/2014 | 24/03/2014

Pruebas unitarias 4d 25/03/2014 28/03/2014 | Felipe A Noguera
Pruebas 3d 29/03/2014 | 31/03/2014

Pruebas de

inspección ld Felipe A Noguera

Pruebas de

aceptación 2d Felipe A Noguera
Análisis 5d 01/04/2014 | 05/04/2014

Historia de usuario

18 0.5d 01/04/2014 | 01/04/2014 | Felipe A Noguera

Historia de usuario

19 0.5d 01/04/2014 01/04/2014 | Felipe A Noguera

Historia de usuario

20 1d 02/04/2014 02/04/2014 | Felipe A Noguera

Historia de usuario

21 1d 03/04/2014 03/04/2014 | Felipe A Noguera

Historia de usuario

22 1d 04/04/2014 | 04/04/2014 | Felipe A Noguera

Historia de usuario

23 0.5d 05/04/2014 05/04/2014 | Felipe A Noguera

Historia de usuario

24 0.5d 05/04/2014 | 05/04/2014 | Felipe A Noguera
Diseño 3d 06/04/2014 | 08/04/2014

Diagrama E/R 0.5d 06/04/2014 06/04/2014 | Felipe A Noguera

Diagrama Relacional 0.5d 06/04/2014 | 06/04/2014 | Felipe A Noguera

Diagramas de 2d

navegación 07/04/2014 08/04/2014 | Felipe A Noguera
Desarrollo 23d 09/04/2014 | 01/05/2014

Codificación de

historia de usuario 18 ld 09/04/2014 | 09/04/2014 | Felipe A Noguera

Codificación de

historia de usuario 19 4d 10/04/2014 | 13/04/2014 | Felipe A Noguera

Codificación de Felipe A Noguera

historia de usuario 20 4d 14/04/2014 | 17/04/2014

 

 

 

 

 

34Codificación de Felipe A Noguera

historia de usuario 21 4d 18/04/2014 | 21/04/2014

Codificación de Felipe A Noguera

historia de usuario 22 Sd 22/04/2014 | 26/04/2014

Codificación de Felipe A Noguera

historia de usuario 23 1d 27/04/2014 | 27/04/2014

Codificación de Felipe A Noguera

historia de usuario 24 3d 28/04/2014 | 30/04/2014

Pruebas unitarias 1d 01/05/2014 01/05/2014 | Felipe A Noguera
Pruebas 3d 02/05/2014 | 04/05/2014

Pruebas de

inspección ld 02/05/2014 | 02/05/2014 | Felipe A Noguera

Pruebas de

aceptación 2d 03/05/2014 | 04/05/2014

 

 

Tabla 2: Cronograma de actividades SCRUM

353.1.5, Presupuesto

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

Concepto Cantidad Valor Cantidad Propios Financiados Total
Equipos de Computo
Computador portátil $ 1.200.000 l $ 1.200.000 $ 1.200.000
Materiales de Oficina
Papelería Resma $ 10.000 1 $ 10.000 $ 10.000
Argollados, Empastados $ 40.000 2 $ 40.000 $ 40.000
Impresiones $ 6.000 $ 6.000 $ 6.000
Cd-Room $ 1.500 1 $ 1.500 $ 1.500
Herramientas de Desarrollo
Hardware
Lector Biométrico $ 150.000 2 $ 300.000 $ 300.000
Software Licencia Libre
Recurso Humano
Desarrollador Horas $ 10.500 300 $ 3.150.000 $ 3.150.000
Director Horas $ 20.000 70 $ 1.400.000 $ 1.400.000
Costo Total del proyecto $ 6.107.500
Costo Propios $ 4.407.500
Costo Financiados $ 1.700.000

Tabla 3: Presupuesto

 

 

 

363.1.6 Base de datos

3.1.6.1 Diagrama Entidad Relación

telefono movil

telefono fijo
tipo usuario

apellidos

password

codigo programa

Usuario pertenece
(1,N

SS

codigo periodo

semana
codigo asignatura

contenido tematico

Programas Academicos

(1,10)

cantidad de semestres

1,N) Caño Codigo periodo

(N,N)
posee Periodo Academico
1,1) O
codigo programa Fecha inicio
1,1

Sho
nombre >
creditos

O)
intensidad horaria semestre
N)
1

Cronograma

Observaciones
material academico de apoyo

cumplimiento del docente

1
codigo asignatura

numero semanas

senos ll Control Asistencia de Docentes Csazon Y

secuencia de la clase SA)

Crecna >) hora salida /)

Cása observaciones codigo periodo

horas dictadas

Ilustración 10: Diagrama entidad relación

tiempo faltante
codigo asignatura

fecha de recuperacion

contenido

373.1.6.2 Diagrama Relacional

    
   
   
   
 

E

> é codiaoo a tia codigo docente
“nombre

*facultad
Peantidad de semestres

“facultad "huella

Firma docente huella

*codiao docente
Docente programa *fecha registro

    

Coordinardor programa

+ e - - codigo docente
* codigo coordinador *lodgin codigo programa
- ma = L
Pcodigo programa contraseña
“oniversidad Control asistencia docente

*titulo *codidgo asiomatura
“direccion *codigo periodo
"apellidos *secuencia

“nombre *fecha

Seorreo "fecha de recuperacion
telefono fijo *dia

*celefono movil *horas dictadas

“tipo usuario

+ = = codigo periodo

codigo prog ig gn
Periodo academico *codigo asiomatura

*codidao periodo Pcodigo programa "tiempo faltante
semestre *nombre "semana
Paño Sintensidad horaria "firma

 

  

"hora entrada
"hora salida

* contenido
“observaciones

   
  

 

Pnumero de semanas *creditos
programa “fecha final Psemestre
asignatura “fecha inicio Sgrupo
docente “activo 90cupo
periodo

 

Cronograma
tid
“hora inicio *codigo asignatura
o = E Es
hora final *codigo periodo
2 amé pr “semana
a ES = =
diaz *contenido tematico

  

a Lo - hora inicio 2 “material academico de apoyo
“hora final 2 *fecha

a 7 Z

am. paa “observaciones

e se | co

semestre asignatura *cumplimiento del docente
*dia

Ilustración 11: Diagrama relacional

383.1.7 Modelo de navegación

4
Ver anexo”. O (58)
lla <<DB acces»

Comprueba Jloguin inicio sesion.php Datos .«db

<redirect>=>

Iniciar sesion.php

4

< build:

  
  

  
  
  

Formulario
“inputs usuario
<input» contraseña

<=<link>:=> Recuperar pass.php

<input emadl

 

 
   
 
 

<<redirect>
<<submit=> <Link error:

 
     

 

DB acces

 

Autenticacion. pap

e | y»
bterfil.php

Ilustración 12: Modelo de navegación, inicio de sesión

* Anexo CD: Diagramas — Artefactos/ diagramas - modelo de navegación

   
 

  

39Formulario
<input> loquin
<input password
<input nombre
<input apellido
<input> correo
<input> T. fijo
<input> T. movil
<input direccion
<input tipo usuario

  
    
    
 

<DB_acces>>

3—

cargar mi perfil.php Datos.db

¿<DB_acces>>

<<redirect>> Ú A

guardar usuario.php

<<redirect>>

   

<<build:>>

  
 
    
 

<DB_acces>>

Y

Perfil-ajax.Jjz Ú
<<build:>=> <<redirect=> ,

cerrar sesion.php

Perfil.php

Y

       
 

<<redirect>>

    
   
    

Comprueba loguin.php

B<=redirect>>

O A <<D8, acces>> 08) A

config cargas.php : Datos.db

<redirect>>

<<redirect>>
Iniciar sesion.php

Ilustración 13: Modelo de navegación, modulo perfil

403.2 Diseño

3.2.1 Historias de usuario

5
Ver anexo”.

 

Historia de Usuario

Número: 7 Usuario: administrador

Nombre historia: Periodo académico

 

Prioridad en negocio: Riesgo en desarrollo:

Alta Alta

 

 

Programador responsable: Felipe Andrés Noguera Ortiz

 

Descripción:

El usuario podrá hacer el CRUD y filtrar por año los periodos académicos. También podrá
asociar programas, asignaturas y docentes a los periodos, eliminar programas y asignaturas
asociadas; y buscar asignaturas por el código.

Observaciones:

e Los periodos académicos tienen la propiedad de estar activos o no, solo uno puede
estarlo y esto define el comportamiento de la aplicación

 

 

 

Tabla 4: Historia de usuario 7, Periodo académico

> Anexo CD: Diagramas — Artefactos/ Historias de usuario

41Historia de Usuario

 

 

Número: 8 Usuario: administrador, docente, coordinador

Nombre historia: Cronogramas

Prioridad en negocio: Riesgo en desarrollo:

Alta Alta

 

Programador responsable: Felipe Andrés Noguera Ortiz

 

Descripción:

Según el perfil, el usuario podrá visualizar los programas activos y las asignaturas
asociadas a ellos, también visualizar y hacer la edición del cronograma para cada una de las
asignaturas, observaciones y chequear el cumplimiento del docente.

 

 

Observaciones:

e En caso de que no exista un periodo académico activo configurado, no se podrá
ejecutar esta historia de usuario

 

 

Tabla 5: Historia de usuario 8, Cronogramas

42Historia de Usuario

Número: 9 Usuario: administrador, monitor

Nombre historia: Control asistencia docente

 

Prioridad en negocio: Riesgo en desarrollo:

Alta Alta

 

Programador responsable: Felipe Andrés Noguera Ortiz

 

Descripción:

Según el perfil, el usuario deberá ingresar el loguin del docente y podrá visualizar las
asignaturas asociadas a él. Al seleccionar una asignatura el usuario podrá visualizar y hacer
la edición del control de asistencia docente para cada día según este configurado

Observaciones:

 

 

 

Tabla 6: Historia de usuario 9, Control de asistencia docente

433.3 Implementación

3.3.1 Lector Biométrico

Producto de la investigación sobre los artefactos biométricos, sus características y
aplicaciones, factibilidades y costos-beneficios, se decidió optar por el uso de un
sensor biométrico de tipo dactilar. El U.are.U 4500 Fingerprint Reader, es un
potente sensor de huellas digital con USB, especial para entornos compartidos, fácil
de instalar y de usar, de la compañía DigitalPersona reconocida como una de las
mejores corporaciones del mercado de soluciones biométricas en la actualidad.

 

Ilustración 14: Lector biométrico dactilar escogido

Este dispositivo es compatible con los sistemas operativos Microsoft Windows 7,
Vista y XP. Para su uso se deben implementar las funcionalidades disponibles para
los lenguajes C-C++, .Net, COM-ActiveX y Java, con un SDK (Software
Development Kit que puede ser descargado desde internet de manera gratuita y
posteriormente instalado en el computador.

$ El SDK o kit de desarrollo de software es un conjunto de herramientas para el desarrollo de software.

44Observaremos el proceso de instalación del SDK para la implementación del lector
DigitalPersona en Microsoft Windows 7:

e A continuación, ingresamos a la carpeta donde está el SDK, y seleccionamos el
directorio “SDK”:

A
1

)w[), » DigitalPerson » digitalpersonal » + | 49 ][ Buscar digitalpersona 2

Organizar v Incluir en biblioteca w Compartir con w Grabar Nueva carpeta ==

 

Fecha de modifica... Tipo Tamaño

18/08/2010 16:11 Carpeta de archivos
BZ Escritorio Mi 18/08/2010 16:11 Carpeta de archivos
E] Sitios recientes ) Redi 18/08/2010 16:11 Carpeta de archivos
WA p-RogramasS55 18/08/2010 16:11 Carpeta de archivos
O Trabajo de Grado 18/08/2010 16:12 Carpeta de archivos
de Libros de Third-Party Software 18/08/2010 16:12 Carpeta de archivos
We musica 4] AUTORUN.INF 26/06/2007 17:52 Información sobre...
Lo TRABAJO DE GRADC [E Readmebd 17/08/2010 12:41 Documento de tex...

Bu

 

 

 

 

Bibliotecas
En

 

 

Documentos

 

 

 

 

E=| Imágenes
A Música
E Vídeos

 

+9, Grupo en el hogar

A 8 elementos

 

Ilustración 15: Instalacion SDK

e Luego, ejecutamos el archivo “Setup.exe”:

eL» DigtaPenon > digtapesonal > 50) aro

Organizar v Incluir en biblioteca y Compartir con w Grabar Nueva carpeta E

 

A
A

Xx ES 2. Nombre Fecha de modifica... Tipo Tamaño

de Descargas dl Install 18/08/2010 16:12 Carpeta de archivos
HE Escritorio 8) Setup.exe 30/04/2008 17:57 Aplicación

5) Sitios recientes
WA p-Rogramas555
W Trabajo de Grado
de Libros

WD musica

TRABAJO DE GRADC

Du

Bibliotecas

E Documentos
[=] Imágenes
al? Música

EE Vídeos

 

 

 

 

+2 Grupo en el hogar

A 2 elementos

 

Ilustración 16: Instalacion SDK

45e seguimos el asistente de instalación y al terminar, el dispositivo será compatible con

el ordenador y sus librerías estarán listas para usarse:

Ahora bien, el desarrollo del software para el huellero digital que empleará los SDK

1) DigitalPersona One Touch for Windows SDK - InstallShield Wizard (So

Welcome to the InstallShield Wizard for
DigitalPersona One Touch for Windows SDK

The InstallShield(R) Wizard will allow you to modify, repair, or
remove DigitalPersona One Touch for Windows SDK, To
continue, dick Next.

 

 

Ilustración 17: Instalacion SDK

anteriormente instalados, será codificado en el lenguaje Java, y es necesario instalar el JRE

(Java Runtime Environment)” y el JDK (Java Development Kit* para su uso, también
disponibles en la web de forma gratuita. Procedemos a configurar las librerías del SDK
para el lenguaje Java, que se encuentran en la carpeta de instalación “DigitalPersona ” e
ingresamos a la carpeta “Bin”:

 
 

 

  

 

 

  

 

 

 

 

 

Go o « Disco local (C:) » Archivos de programa » DigitalPersona » w | $9 || Buscar DigitalPersona
Organizar w Incluir en biblioteca y Compartir con w Grabar Nueva carpeta B==w (M e
e EatoS Nombre Fecha de modifica... Tipo Tamaño
le Descargas W Bin 15/04/2014 13:10 Carpeta de archivos

 

HE Escritorio

E] Sitios recientes
de p-RogramasS55
de Trabajo de Grado
Wd Libros

di musica

Jy TRABAJO DE GRADC|

Du

A Bibliotecas
ES Documentos
li] Imágenes
a) Música
EE Vídeos

+9, Grupo en el hogar

4 2 elementos

 

d One Touch SDK 15/04/2014 13:10 Carpeta de archivos

m

 

_

 

 

 

Ilustración 18: librerias SDK

7 Java Runtime Environment o JRE es un conjunto de utilidades que permiten la ejecución de programas Java.

[12]

5 Java Development Kit o JDK, es un software que provee herramientas de desarrollo para la creación de

programas en Java. [13]

46Luego, a la carpeta “Java”:

Xx

Old archives depregrame > DigtaPesona > En > 210)

Organizar w Incluir en biblioteca y Grabar Nueva carpeta Hr

CE] Sitios recientes
Wi p-RogramasS55
Le Trabajo de Grado
e Libros

Compartir con w
Fecha de modifica... Tipo

15/04/2014 13:10
15/04/2014 13:10
17/08/2010 16:44
17/08/2010 16:44
17/08/2010 16:44
17/08/2010 16:44 Extensión de la apl...
17/08/2010 16:44 Aplicación

17/08/2010 16:44
17/08/2010 16:44
17/08/2010 16:44
17/08/2010 16:44
17/08/2010 16:44

Carpeta de archivos
Carpeta de archivos

Extensión de la apl...
2) DPCrStor.dll

[3] DPDevice2.dll
[2] DPDevTS.dIl

[57] DpHostW.exe
23) DPJasPer.dil

DPmsg.dll
DPMux.dil

3) DpSvInfo2.dil
23) DPTSCInt.dil

Extensión de la apl...

Extensión de la apl...

Extensión de la apl...

Extensión de la apl...

 

 

 

 

Extensión de la apl...

Extensión de la apl...

 

Extensión de la apl...

 

+2) Grupo en el hogar

pl Equipo
Él, Disco local (C:)
a Cassete A (D:) ”

hh 12 elementos

 

Ilustración 19: librerias SDK

Finalmente, copiamos estos 4 archivos:

ela, Xx

(Or * arenosas progama > DigtaPersona > Bn > Je [e
> me

“E] Sitios recientes 2 Nombre
p-RogramasS55

Fecha de modifica... Tipo

Le Trabajo de Grado

 

4) dpotapi.ar
4) dpotinijjar

(a) dpfpenrollment.jar
ls) dpfpverification.jar

17/08/2010 16:44
17/08/2010 16:44
17/08/2010 16:43
17/08/2010 16:21

Executable Jar File
Executable Jar File
Executable Jar File
Executable Jar File

 

 

 

 

 

(Ga Cassete A (D:)

h 4 elementos

Ilustración 20: librerias SDK

 

4]Y los pegamos en la carpeta del JRE:

— p]

Fecha de modifica...

 

5 elementos seleccionados Fecha de modifica... 17/08/2010 16:44 - 26/0... Fecha de creación: 26/04/2014 12:09

Ilustración 21: carpeta JRE

Y en la carpeta del JDK:

Tamaño: 426 KB

26/04/2014 12:09
26/04/2014 12:09
17/08/2010 16:44
17/08/2010 16:44
17/08/2010 16:43
17/08/2010 16:21
26/04/2014 12:09
26/04/2014 12:09
26/04/2014 12:09
26/04/2014 12:09
26/04/2014 12:09
26/04/2014 12:09
26/04/2014 12:09
26/04/2014 12:09

 

 

 

+9) Grupo en el hogar

 

 

pl Equipo
£l, Disco local (C:)
Ga Cassete A (D:) A,

ls) 4 elementos seleccionados Fecha de modifica... 17/08/2010 16:21

Ilustración 22: Carpeta JDK

Tamaño: 417 KB

Fecha de modifica...

23/04/2014 13:17
23/04/2014 13:17
17/08/2010 16:44
17/08/2010 16:44
17/08/2010 16:43
17/08/2010 16:21
23/04/2014 13:17
23/04/2014 13:18
23/04/2014 13:17
23/04/2014 13:17
23/04/2014 13:17
23/04/2014 13:17
23/04/2014 13:17
23/04/2014 13:17

Fecha de creación: 23/04/2014 16:07

Executable Jar File
Executable Jar File
Executable Jar File
Executable Jar File
Executable Jar File
Executable Jar File
Executable Jar File
Executable Jar File
Archivo

Executable Jar File
Executable Jar File
Executable Jar File
Executable Jar File
Executable Jar File

 

Executable Jar File
Executable Jar File
Executable Jar File
Executable Jar File
Executable Jar File
Executable Jar File
Executable Jar File
Executable Jar File
Archivo

Executable Jar File
Executable Jar File
Executable Jar File
Executable Jar File
Executable Jar File

 

48Así, lo anterior instala los driver para la computadora y las librerías SDK para la
programación en el lenguaje Java, ver anexo”. El paso a seguir es el estudio y la
compensión de las funciones de las librerías SDK para obtener como resultado un
desarrollo fluido y sencillo entre el software y el dispositivo Biométrico dactilar U.are.U
4500 Fingerprint reader de DigitalPersona:

 

L¿) Sistema de Registro e identificación de Huella Digital LU

AAA

 

Archivo

 

Huella Digital

 

El dedo ha sido colocado sobre el Lector de Huella
-> La Huella Digital ha sido Capturada ...

-> Huellas Restantes para Guardar el Template [3]
El dedo ha sido quitado del Lector de Huella

 

—

 

Ilustración 23: Huella capturada usando el software desarrollado

? Anexo en CD: Aplicacion Java/ Instalacion SDK/ Instalacion del SDK.docx

493.3.2 Aplicación Web

La plataforma para la gestión y control de la asistencia docente de la Universidad del Valle

sede Tuluá, fue desarrollada usando las tecnologías J Query”, HTML”', PHP?”
J avaScript'” , AJAX, CSS”, y MySQL”, optimizada para trabajar en los navegadores

FIREFOX, ver anexo. ?.

 

a (a e > + e TL TA. O e 0
la localhost t Úl » Google PO” RAR 4 2) Más visitados |) Archivos pa ¿ Inicio de Sesion ;¿, , phpMyAdmin

y A as ola
A RS

a AS

 

 

 

Ilustración 24: Inicio de sesión

12. Jquery es una librería de JavaScript, ayuda a manipular el árbol DOM, manejar eventos, desarrollar
animaciones y agregar interacción con la técnica AJAX a páginas web.

!! HyperText Markup Language (HTML) es el lenguaje con el que se escribe la estructura y la semántica del
contenido de un documento web.[18]

'2 PHP (acrónimo recursivo de PHP: Hypertext Preprocessor) es un lenguaje de código abierto muy popular
especialmente adecuado para el desarrollo web y que puede ser incrustado en HTML.[19]

15 JavaScript (a veces abreviado como JS) es un lenguaje ligero e interpretado, orientado a objetos, más
conocido como el lenguaje de script para páginas web.[23]

Y JavaScript Asíncrono y XML (AJAX) no es una tecnología por sí misma, es un término que describe un
nuevo modo de utilizar conjuntamente varias tecnologías existentes. Esto incluye: HTML o XHTML, CSS,
JavaScript, DOM, XML, XSLT, y el objeto XMLHttpRequest. [20]

13 Hojas de Estilo en Cascada (Cascading Style Sheets) es el lenguaje utilizado para describir la presentación
de documentos HTML o XML, esto incluye varios lenguajes basados en XML. [21]

16 MySQL proporciona un servidor de base de datos SQL (Structured Query Language) muy rápido, multi threaded, multi usuario y robusto. [22]

17 Anexo CD: Aplicacion WEB -SGCAD) guia de la aplicacion web.docx

SOe Acceso en la sesión del administrador, modulo perfil, en donde visualizará sus datos

personales. Este módulo (perfil) será la pantalla de bienvenida para todos los

USUArios:

2 pp

Firefox y

   

La] Perfiles

% localhost/admin-template

Menú principal
Navegación

Información del usuario autenticado, link IS cerrar sesión.
Links de la página de la Universidad del Valle sede Tuluá y el campus

virtual.
Aquí se muestra el contenido del módulo.

 

Perfil/perfil.php e B- Gooale

Más visitados |) Archivos La] Inicio de Sesion ¿¿, phpMyAdmin

ha SISTEMA DE GESTIÓN Y CONTRÓL
PGE a oa A
niversidad

ul
del Valle
r

 

| Usuarios | Mi Perfil | Programas || Docentes || Asignaturas || Periodo Academico

 

da

Usuario: admin

Felipe Andres
Noguera Ortiz

Univalle Tuluá y
E a A

a

 

 

Mi Perfil 2
Gestion y control de asistencia docente / Mi Perfil 2

Loguin tester

Password fd1278e8109edd9e1e4197e04873

Nombre Felipe Andres

Apellido Noguera Ortiz

Correo tekiller5000£2 gmail.com

T. fijo 2236296

T. movil 3156661387

Direccion carrera 54 4- 30, bugalagrande

 

 

 
 

"

 

 

Ilustración 25: Administrado- Perfil

1 s . / .
* Un link es un hipervínculo que referencia a otro documento.

51e Acceso en la sesión del monitor, modulo perfil, en donde visualizará sus datos

 

personales:
AS
9 localhost/admin-template/Perfil/perfil.php e B- md5 AP Or y RK 2
Dat

 

Más visitados |) Archivos ha] Inicio de Sesion ¿¿, phpMyAdmin

hí SA a a]
A SS a) o =p E OR |
e Valle Mi Perfil | Control asistencia docente | 1

 

 

 

Mi Perfil
a Gestion y control de asistencia docente / Mi Perfil

Usuario: monitor Loguin monitorl1
monitor 1

Password [e4f5691e6481fic3dd048042deda5c6

MA

Apelido [|
Correo monitor1correo.com

[2] T. fijo 2251816

T. movil 315888888888

Nombre monitor 1

 

 

Direccion calle 123

 

las)

 

 

4| m

Ilustración 26: Monitor — Perfil

 

 

e Acceso en la sesión del coordinador, modulo perfil, en donde visualizará sus datos
personales:

 
   

Firefox Y a as

 

ta (SÍ localhost/admin-template/Perfil/perfil.php e a- md5 PO” ,d) KR 2 +

 

 

Más visitados |.) Archivos ha] Inicio de Sesion ¿¿, phpMyAdmin

 

y Td a lali
ASA a o AE ORO
niversidad

Ur
r

 

 

Mi Perfil | Cronogramas || Control asistencia docente |

del Valle

 

 

 

“| Mi Perfil
a A
Es Loguin

Password | el0adc3949ba59abbe56e05 712088 |

Nombre coordinador 2

Apelido |

[+] T. fijo 234557786

T. movil 6868688444

mm

 

Direccion calle 123

 

 

 

 

4 | 5" P

Ilustración 27: Coordinador — Perfil

 

52e Acceso en la sesión de la fundación, modulo perfil, en donde visualizará sus datos

personales:

> A € 9localhost/SGCAD/Perfil/perfil.php

Más visitados |.) Archivos L Inicio de Sesion ¡| Index ¿¿¿, phpMyAdmin ly expresiones regulares EY YouTube a https://guitarbots.co...

hÍ EIA aa da
Sn CE oa E AA

Universidad
del Valle

 

Mi Perfil | Reportes 1]

PIO Y e -|¡=

 

c El

Usuario: fundacion

La fundacion
univalle

MALA
A)

 

 

E Mi Perfil
(Y

Gestion y control de asistencia docente / Mi Perfil 2]

Login
Password
Nombre
Apellido
Correo
T. fijo

T. movil

Direccion

fundacion

La fundacion

univalle

fundacion'2mail.com

22236655

65658975088

direccion

 

 

 
   

SRC

II

MG

Ilustración 28: Fundación - Perfil

”

 

 

dy IAN
ETA

e Acceso en la sesión del docente, modulo perfil, en donde visualizará sus datos

personales:

 

la) Perfiles

o fA | 0 localhost/SGCAD/Perfil/perfil.php
Maó

(2) Más visitados |) Archivos hi Inicio de Sesion hi Index ¿¿, phpMyAdmin y expresiones regulares [EJ YouTube a https://guitarbots.co...

LÍ CEA A Aa da
DE ASISTENCIA DOCENTE Sede Tuluá

Universidad
del Valle

Mi Perfil | Cronogramas |

 

 

(y
£ 36l

Usuario: docente
Julian Andres
Rodas

MAS
TE AT!

a

 

¿YO y * +=

 

 

 

Login
Password
Nombre
Apellido
Correo

T. fijo

T. movil

Direccion

julrod
[ecoccncrccrccnccncncccnr...
Julian Andres

Rodas

julrodEgmail.com

2232425

3157776554

Tulua

El

Mi Perfil E
Gestion y control de asistencia docente / Mi Perfil

 

 

 

 

 

EA

 

Ilustración 29: Docente — Perfil

ITA!

534. PRUEBAS

Se realizaron pruebas de regresión en cada sprint para mejorar la calidad del producto y
asegurarse de obtener el mínimo de errores. Estas pruebas consisten en la comprobación de
errores que se pueden producir después de la codificación del software causado por los
cambios realizados en el programa. [16]

Se identificaron y se ejecutaron según la clasificación de ámbito las pruebas de regresión
local en donde los cambios introducen nuevos errores y desenmascarada en donde los
cambios revelan errores previos. Así también, de la clasificación temporal se evidenció la
Característica preexistente donde los cambios realizados con respecto a nuevas
funcionalidades introducen errores en funcionalidad existente de previas versiones.

Las pruebas se complementaron con las pruebas de aceptación que fueron de vital

l l l l 19
importancia para determinar el fin del sprint, ver anexos ”.

12 Anexo CD: Diagramas — Artefactos/Pruebas

545. CONCLUSIONES

La realización de un proyecto de grado es siempre un camino arduo, de investigación, de
creatividad, lleno de aprendizaje, que no solo hace la trasformación de estudiante a
profesional, sino también, es un acto de autoconocimiento; revela la capacidad de
enfrentarse a problemas complejos y de resolverlos fusionando bases teórico-prácticas y
habilidades para asimilar nuevos conocimientos.

El proyecto final es entonces una profunda reflexión ante la vida, ante el yo: un universo
vital, como lo es la Universidad.

A continuación se detallan algunos de los factores más representativos del proyecto:

e Los lectores biométricos son herramientas potentes de reconocimiento, de fácil
instalación y con soporte para múltiples plataformas que tienen una probabilidad de
fallo evidentemente baja de 1 en cada 100 mil, por esto una solución informática
con la ayuda de estos dispositivos brinda la seguridad e integridad necesarias para
un sistema competitivo de calidad.

e Las librerías (SDK) que ofrecen los fabricantes de lectores biométricos para los
desarrolladores, facilitan indudablemente la implementación del software que
comunica el sensor con el computador, de no ser así, este trabajo de grado
posiblemente hubiera tomado otro rumbo debido a la complejidad que hubiese
tenido la construcción de esas herramientas de desarrollo.

e Se demostró que es importante estar al tanto de las nuevas tecnologías informáticas
como librerías, pluguins, SDKs, o las nuevas versiones de los lenguajes de
programación que pueden ahorrar mucho trabajo a los desarrolladores y permitirles
hacer productos más estables, poco redundantes y con un alto atractivo visual.

e Realizar la instalación del proyecto en un entorno real, revela el comportamiento
final del sistema y nuevos errores (de configuración), logrando no solo una solución
funcional sino también una solución real y adaptada al ambiente del cliente.

e Cuando se opta por una metodología como Scrum, en donde cada sprint puede
cambiar o no los requerimientos del proyecto, las buenas prácticas de programación
aprendidas, facilitan la edición del código y ahorran tiempos significativos al grupo
de desarrollo del proyecto.

55En cuanto a la implementación, fue simultáneo el aprendizaje y la codificación; se
debía investigar profundamente las tecnologías a usar en el desarrollo para tener un
fuerte control y hacer lo que se quería hacer, asimilarlo e inmediatamente cumplir
con el sprint. Es por esto que un proyecto de pregrado es en cierta medida
experimental y su éxito se debe al esfuerzo y persistencia muchas veces por fuera de
los tiempos del estudiante.

Hubo falencias que se podrían atribuir a la falta de experiencia en cuanto a la
planificación y cumplimiento de los cronogramas, y en general los tiempos de
desarrollo del proyecto.

Se evidencia la importancia inexorable de las pruebas en el curso del proyecto, que
si bien nunca estará libre de errores, se debe reducir al menos a unos pocos
detectados. Así también, la detección a tiempo de un error puede librar al
desarrollador de enormes inconsistencias y problemas de compatibilidad a la hora
de solucionarlo, obteniendo un release consistente y compatible para futuras
versiones.

S66. REFERENCIAS BIBLIOGRÁFICAS

[1] UAJMS: Universidad Autónoma, “Implementación de un Sistema de Control de
Asistencia para Docentes y Administrativos en la UAJMS”, 2011. [Online]. Disponible
en:

http://www.uajms.edu.bo/index.php?option=com_ content view=article4%id=5204I!Item

 

id=621

 

[2] Comunidad virtual de conocimiento en gestión de negocios, Ing. Blanca Almazán,
Lic. Ivonne Cotilla, Ing. Sonia Osuna e Ing. Karina Valdés, ” Automatización, ”Abril

2008. [Online]. Disponible en:  http://www.gestiopolis.com/administracionestrategia/automatizacion-en-procesos-como-mejores-practicas.htm

[3] Desarrolladores de Software,” Sistema Biométrico de Control de Empleados de
Ingesoft Informática. Control de Empleados por Huella Dactilar,” 2010. [Online].

Disponible en: http://www.ingesoft.com.py/productoS.php

[4] Trabajo de Grado para optar por el Título de Ingeniero en Informática, "Sistema
informático para el control de asistencia del personal docente del centro de educación
básica Dr. Nestor Mogollona Lopez”, 2011 [Online] Disponible en:

http://repositorio.utc.edu.ec/bitstream/27000/432/1/T-UTC-1010.pdf

[5] Trabajo de Grado para optar por el Título de Ingeniero Electrónico, “Sistema de
autenticación biométrica de huella dactilar asistido por interfaz de voz para el control de
accesos”, [Online] Disponible en:

http://mural.uv.es/juangar2/JJMedia/pfcIE_jjgarcia.pdf

[6] Trabajo de Grado para optar por el Título de Ingeniero Electrónico, “Verificación de
identidad de personas mediante sistemas biométricos para el control de acceso a una

Universidad >, 2006 [Online] Disponible en:

http://tesis.pucp.edu.pe/repositorio/bitstream/handle/123456789/988/BALMELLI CHU
QUISENGO_LUIS SISTEMAS BIOMETRICOS UNIVERSIDAD .pdf?sequence=1

[7] Trabajo de Grado para optar por el Título de Ingeniero Informático, “Desarrollo del

sistema control biométrico de docentes de la universidad central del Ecuador (SCOBID)
., 2012 [Online] Disponible en:
http://www.dspace.uce.edu.ec/bitstream/25000/220/1/T-UCE-0011-10.pdf

 

57[8] B. Langefors. Teoría de los Sistemas de información. Buenos Aires: El Ateneo.
1976.

[9] Laudon y Laudon. Sistemas de Información General. Marzo 2006.
[10] Biometría, “Preguntas Frecuentes Biometría” 2013 [Online] Disponible en:

http://www .biometrics.gov/Documents/FAQ.pdf

[11] Proyecto de Grado para optar por el Título de Ingeniero de Telecomunicación,
“Reconocimiento biométrico basado en imágenes de huellas palmares”, Marzo 2012
[Online] Disponible en:

http://arantxa.ii.uam.es/-¡ms/pfesteleco/lecturas/20120309MariaMeridaA guilera.pdf

[12] JRE, “Programación interactiva: introducción a java”, 2006 [Online]. Disponible
en:

http://eisc.univalle.edu.co/materias/Programacion_Interactiva/material/l.Introduccion.p
df

[13] JDK, “Programación interactiva: introducción a java”, 2006 [Online]. Disponible
en:

http://eisc.univalle.edu.co/materias/Programacion_Interactiva/material/l.Introduccion.p
df

[14] IDE, “IDE”, abril 2014 [Online]. Disponible en:
http: //www.oxforddictionaries.com/es/definicion/ingles/ide

[15] H. Charles Bukowski. “What Matters Most is How Well You Walk Through the
Fire”, HarperCollins Ecco, Junio 2002

[16] Pruebas de regresión, “Niveles de pruebas”, febrero 2014 [Online]. Disponible en:
http://eisc.univalle.edu.co/materias/TPS/archivos/clases/TPS_2007B_02.pdf

[17] Scrum, “La guía de Scrum”, Julio 2013 [Online]. Disponible en:

https://www.scrum.org/Portals/0/Documents/ScrumYS20Guides/2013/Scrum-GuideES .pdf

[18] HTML, “HTML”, Mayo 2014 [Online]. Disponible en:
https://developer.mozilla.org/es/docs/Web/HTML

[19] PHP, “¿Qué es PHP?”, 2014 [Online]. Disponible en:
http://www.php.net//manual/es/intro-whatis.php

58[20] AJAX, “AJAX”, Agosto 2012 [Online]. Disponible en:
https://developer.mozilla.org/es/docs/AJAX

[21] CSS, “CSS”, Enero 2014 [Online]. Disponible en:
https://developer.mozilla.org/es/docs/CSS

[22] MySql, “Capítulo 1. Información general”, 2011 [Online]. Disponible en:
http://dev.mysql.com/doc/refman/5.0/es/introduction.html

[23] JavaScript, “JavaScript”, Febrero 2014 [Online]. Disponible en:
https: //developer.mozilla.org/es/docs/JavaScript

597. ANEXOS

7.1 Vista del software del Lector Biométrico dactilar:

Esta es la pantalla principal del software a la espera de una huella dactilar:

|[4,) Sistema de Registro e identificación de Huella Digital ela

Archrro

 

Huella Digital

-> Utilizando el Lector de Huella Dactilar.
-> El Sensor de Huella Digital esta: [ Activado |]
-> Huellas Restantes para Guardar el Template [4]

Ilustración 30: Pantalla de inicio

 

 

 

 

 

60|) Sistema de Registro e identificación de Huella Digital LE y

Procedemos a registrar un nuevo usuario presionando un dedo sobre el lector:

y

 

 

El dedo ha sido colocado sobre el Lector de Huella
-> La Huella Digital ha sido Capturada ...
-> Huellas Restantes para Guardar el Template [3]

El dedo ha sido quitado del Lector de Huella

 

 

 

Ilustración 31: Huella capturada

mt) TT

 

El registro de la huella se hace mediante 4 pulsaciones del mismo dedo sobre el sensor

dactilar (esto puede variar a decisión del programador), la huella y el Ilustración ingresados

se guardan en una base de datos:

[£,| Sistema de Registro e identificación de Huella Digital a

Archivo

le)

eS

 

O Escriba el Login del docente para proceder:
|

 

 

-> Huellas Restantes para Guardar el Template [0]
-> No se está usando el Lector de Huella Dactilar.
-> La Plantilla de la Huella ha Sido Creada, ya puede

 

 

 

 

Ilustración 32: Guardar Huella

Verificarla o Identificarla ! E

 

61Finalmente, el docente puede firmar a través de su huella, registrando su asistencia en ese
día. Primero debe presionar el sensor biométrico con el dedo previamente guardado en la
base de datos y luego dar un click en el botón Firmar:

|4,| Sistema de Registro e identificación de Huella Digital [(S|E| 2]

Archinso

 

 

 

Huella Digital

El dedo ha sido colocado sobre el Lector de Huella
-> La Huella Digital ha sido Capturada ...
-> Huellas Restantes para Guardar el Template [3]

El dedo ha sido quitado del Lector de Huella

 

Ilustración 33: Firmar huella

Para complementar las funcionalidades del sistema de registro e identificación de huella

o 20
digital, ver anexo”.

2 Anexo CD: Aplicación Java/ videos guía aplicación

627.2 Vista aplicación Web para la gestión y control de la asistencia docente:

21
Ver anexo”.

   

GS

 

fe (SH localhost/admin-template/Usuarios/index.php Cc

Más visitados |) Archivos ha J Inicio de Sesion ¿¿, phpMyAdmin

 

 

 

 

 

 

 

 

 

v TEA Aa la]
DE ASISTENCIA DOCENTE — Sede Tuluá
e oivaa Usuarios | Mi Perfil | | Programas | | Docentes | | Asignaturas | | Periodo Academico | | Cronogramas | | Control asistencia docente | | Reportes |
Gestion de Usuarios Crear usuario x
Gestion y control de asistencia docente / Usuarios
- - - A Alerta: El loguin debe tener ente 6-12
- Seleccione un tipo de usuario - r rn
Usuario: admin . a a j 17]
E AE 2
A EA 2 coordinador 012345 coc . 233213213 123121332112
| EZ £ coordinador 123456 coc 34557786 6868688444 a
| Nombre
ES docente Hectorgarcia 2827676 3145556667 calle 22 3-4
COD (02 «-- — ue uv Lamas SITIOS rán
”» Nuevo Usuario O) | e monitor monitori fÍ Correo 2251816 315888888888 calle 123
EEE | sg admin tester Fel 7. fijo 2236296 3156661387 carrera 5 £ 4- 30 , bugalagrande
|
T. movil
Direccion
Tipo Usuario - Seleccione un usuario - v

 

Cancelar

Crear

 

 

Gi

   

[Ey Usuarios

 

 

 

 

 

 

£ (SH localhost/admin-template/Usuarios/index.php | Pp E se y RAR $
Más visitados Archivos hi Inicio de Sesion ¿¿i, phpMyAdmin
a
Y SISTEMA DE GESTIÓN Y CONTRÓL
AAA a Mo a AT 1 1 1 1
Er Usuarios | = S aademico | | Cronogramas | | Control asistencia docente | | Reportes |
— Edicion de usuarios x
Gestion de Usuarios
Gestion y control de asistencia docente / Usuarios Loguin 012345
- Seleccione un tipo de usuario - E hs Nombre koordinador 1.
Usuario: admin Z Apellido = Z z z
mz || EN E
AS E22 coordinador 012345 coc Correo mailGc.com 233213213 123121332112 dir
l
EZ 2 coordinador 123456 coc  T. fijo 1233213213 34557786 6868688444 calle 123 Ñ
EZ docente Hector: j - 2827676 3145556667 calle 22 3-4
2 ES T. movil 123121332112
CO (+2 eo. 1  .u 50 sz
: | Direccion dir |
”» Nuevo Usuario Y) Es monitor monitori r 2251816 315888888888 calle 123
Tipo usuario coordinador
EN [E 2 admin tester Fel v ¡2236296 3156661387 carrera 5 $ 4- 30 , bugalagrande
Coordina Tecnologia en Electronica y
Titulo coordinador experimentado
Universidad univalle
Actualizar Cancelar Y

 

 

 

 

 

 

 

 
 

 

 

Ilustración 35: Administrador — usuarios

2 Anexo CD: Aplicacion WEB -SGCAD/ Videos guía SGCAD
63Firefox y

 

La] Programas Académmicos

A E

f (SÍ localhost/admin-template/Programas/programas.php Cc ¡BJ 6

e

Más visitados |) Archivos la] Inicio de Sesion ¿¿, phpMyAdmin

 

 

ha EM Aa Ja E
FS Gi a Moa a A

 

 

 

 

 

 

 

vale | Usuarios | | Mi Perfil | Programas | Docentes | | Asignaturas | | Periodo Academico | | Cronogramas | | Control asistencia docente | | Reportes |
Programas Academicos
Gestion y control de asistencia docente / programas AcadÁGmicos
- Seleccione una facultad - Y o
Usuario: admin
Felipe Andres
pue Gun 2710 Tecnologia en Electronica Ingenieria 7
Gua 2711 Tecnologia en Sistemas de Informacion Ingenieria Y 7
Ca Ea 2712 Tecnologia en Alimentos Ingenieria 7
CO 0 a EE »
=> Nuevo Programa O) Ga e 3743 Ingeniería de sistemas Ingenieria 10
e sun 3841 Contaduria Publica Ciencias de la Administracion 2
ADE >. A cnc src .
«* Anterior 1 Siguiente »

 

 

 

 

4 ” »

 

 

 

llista la] Programas Académmicos

SS (9 localhost/admin-template/Programas/programas.php e EJ - coogie PO” -,> Rk 2 
 

 

Más visitados |) Archivos la] Inicio de Sesion ¿¿, phpMyAdmin

 

 

 

 

 

 

 

   

 

 

 

 

 

 

ha Td A Aa la]
SA a Moa a a AA
pre Valle | Usuarios | | Mi Perfil | Programas | Docentes | | Asignaturas | | Periodo Academico | | Cronogramas | | Control asistencia docente | | Reportes |
MÁ
Programas Academicos
Gestion y control de asistencia docente / programas AcadÁGmicos
- Seleccione una facultad - >
Usuario: admin Edicion de programas x
Felipe Andres
o Da LA Lo am Codigo 3743
errar Ly =
Gua 2711 Tec . 7
Nombre Ingeniería de sistemas
Ea ES 2712 ener >
Semestres 10
CO o Humanidades 1
=> Nuevo Programa Ú) Ea UU Ea 3743 Facultad Ingenieria y Imirtia 10
——— SÁ 3841 Ciencias de la Administracion 2
. Actualizar Cancelar
Sub  »s corn eat .
==
rr inte >

 

 

 

 

Ilustración 37: Administrador - Programas

64abia z ha] Docentes +]

fa (SH localhost/admin-template/Docentes/docentes.php a
a

 

 

P/E y A 2-7
Más visitados |) Archivos la] Inicio de Sesion ¿¿, phpMyAdmin

EM Aa Ja E

 

 

 

 

 

 

 

DE ASISTENCIA DOCENTE Sede Tuluá
me Valle | Usuarios | | Mi Perfil | | Programas | Docentes | Asignaturas | | Periodo Academico | | Cronogramas | | Control asistencia docente | | Reportes |
Gestion de Docentes
Gestion y control de asistencia docente / Docentes
Buscar
Usuario: admin
Felipe Andres
AS Cs Ea Hector Garcia Arana Ing. Electronica univalle
5 ña Julian Andres Rodas Ing. de Sistemas Univalle A
CAS A
=» Nuevo Docente Ó)

 

Univalle Tuluá

ETE TE

 

 

 

 

4 ”

 

 

SS (Í localhost/admin-template/Docentes/docentes.php e EJ - coogie 2 O” Y Rh *

 

Más visitados |) Archivos la] Inicio de Sesion ¿¿, phpMyAdmin

ha SISTEMA DE GESTIÓN Y CONTRÓL
PGE a Moa a A ATA

 

 

 

 

 

 

valo | Usuarios | | Mi Perfil | | Programas | Docentes | Asignaturas | | Periodo Academico | | Cronogramas | | Control asistencia docente | | Reportes |
e y
Gestion de Docentes
Gestion y control de asistencia docente / Docentes
[Ruerar]
l Asignar Programa x

Usuario: admin
die añ Hector q a ep pros en donde se encuentre el docente:
Cerrar Sesion

 

 

E Lo

m

 

 

- Seleccione un programa - » Univalle
Tecnologia en Electronica

Tecnologia en Sistemas de Informacion

Tecnologia en Alimentos

+ Nuevo Docente (Y) Trabajo social

Ingeniería de sistemas

Contaduria Publica

Administracion de Empresas v

 

 

 

 

Univalle Tuluá

 

TER El!

+
y

Crear Cancelar

 

 

 

 

 

4 "”

 

Ilustración 39: Administrador — docentes

65Firefox y

la] Asignatura

f (SH localhost/admin-template/Asignaturas/asignaturas.php
a — e

Más visitados |) Archivos la] Inicio de Sesion ¿¿, phpMyAdmin

=

SISTEMA DE GESTIÓN Y CONTRÓL

 

 

 

2 A 7 Mo a AA
Me Valle | Usuarios | E
5
Asignaturas
Gestion y control de asistencia docente / Asignaturas
Usuario: admin
Felipe Andres (0) Grupo
Noguera Ortiz
Cerrar Sesion 7555444 si
U 111050M 50
CO
=> Nueva Asignatura O ll 2 En
un 750080M 50
E IES [NS
. un 700012M 50
7878787m 2
ia 204101M 50
da 750085M 50M

 

 

 

 

 

 

 

Crear Asignatura

pa

Nombre
Intensidad Horas
Creditos

Grupo

Cupo

Semestre

 

- Seleccione un semestre 
Programa Asociado
- Seleccione un programa 
Crear

Cancelar

 

Ap

E
 

 

m

 

 

 

”

 

 

 

 

 

 

hi Periodo Academico

SS (SÍ localhost/admin-template/Periodo_academico/periodo_academico.php

 

Más visitados |) Archivos la] Inicio de Sesion ¿¿, phpMyAdmin

 

 

SISTEMA DE GESTIÓN Y CONTRÓL

DE ASISTENCIA DOCENTE

 

A E

 

 

Usuario: admin

Cerrar Sesion

-» Nuevo Periodo Ó

DATA

TER El!

 

 

| Usuarios || Mi Perfil || Programas || Docentes || Asignaturas | Periodo Academico | Cronogramas || Control asistencia docente || Reportes |

 

- Seleccione un año 
GB UE 2014
GB UE 2014

Periodo Academico
Gestion y control de asistencia docente / periodo académico

 

 

 

 

 

m

 

 

 

 

 

Crear periodo
Semestre I
% semanas 18
Fecha inicio 02/05/2014
Fecha fin |
110 May 2014 o
Cre| lu Ma Mi Ju Vi Sá Do
| 2||--3||--4
5 6 7 8 9/| 10|| 11
12| 13|| 14|| 15|| 16|| 17||.48
19/|-.20/|-21||-22||-23|| 24/25
26 27 28 29 30 31

 

 

 

 

 

Ilustración 41: Administrador - periodo académico

66LS | [2% Periodo Academico

 

( € Y localhost/admin-template/Periodo_academico/periodo_academico.php Y Cc | ¡8- Google AP Or y R£ 2 +

 

Más visitados |) Archivos ha] Inicio de Sesion ¿¿, phpMyAdmin

 

LÍ AA a ala

DE ASISTENCIA DOCENTE — Sede Tuluá

"y | Usuarios || Mi Perfil || Programas ][ Docentes || Asignaturas | Periodo Academico | Cronogramas || Control asistencia docente || Reportes |
G _ Asociar Programa x |

Periodo Academico

Gestion y control de asistencia docente / periodo académico Seleccione el programa en el semestre ' II de
2014'

 

 

r

 

 

A

 

 

 

- Seleccione un año - y

- Seleccione un programa - v

Usuario: admin
Felipe Andres
Noguera Ortiz

Seleccione el/los semestres a dictar en el
programa seleccionado:

 

Cerrar Sesion

     

 

 

=» Nuevo Periodo Y)

 

241003002 yuyNÉA

MATE 0 ”

 

 

 

ATEN Nota: puede seleccionar varios campos manteniendo
do

presionando "Ctrl"

 

Asociar Cancelar

 

 

 

 

 

 

 

 

 

Ilustración 42: Administrador - periodo académico

 

la] Periodo Academico He 16d jas

€ O localhost/admin-template/Periodo_academico/periodo_academico.php e | ¡[8 - Google P| > Y Rh |

 

Más visitados |) Archivos ha] Inicio de Sesion ¿¿, phpMyAdmin

 

SISTEMA DE GESTIÓN Y CONTRÓL

DE ASISTENCIA DOCENTE — Sede Tuluá

 

 

 

| Usuarios ][ Mi Perfil | Programas 1 Docentes 1] Asignaturas |] Periodo Academico | Cronogramas If Control asistencia docente I| Reportes |

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

   

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

G de
Periodo Academico _ Asociar Materias x]
Gestion y control de asistencia docente / periodo académico
|- Seleccione un año - + | | Semestre
E - - Seleccione un semestre- ”
Usual dmin ;
a Programas asociados al periodo academico 'II' de '2014":
Asignatura
Cerrar Sesion | - Seleccione una asignatura- y
Docente E
CE) - Seleccione un docente - v
=> Nuevo Periodo Y) Atras Horario (dia 1)
- Seleccione un dia de la semana - v
pora a
Lugar

 

Horario (dia 2) [
 

 

 

 

Asociar Cancelar

 

 

 

 

 

 

 

Ilustración 43: Administrador - periodo académico

67is

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

EM Aa Ja E
BA a) Mo a A EA
| Usuarios || Mi Perfil || Programas || Docentes || Asignaturas | Periodo Academico | Cronogramas || Control asistencia docente || Reportes |
Gr a
Periodo Academico
Gestion y control de asistencia docente / periodo académico
|- Seleccione un año - y] Buscar
Usuario: admin 1 pa : 1 : : mr 1 Ne
Felipe Andres Programa ' Ingeniería de sistemas ', periodo academico 'II' de '2014":
Noguera Ortiz
Cerrar Sesion (atole) e Nombre asigantura UF) ET] A Nombre profesor Horario de clase TA
Lunes 2a6Pm Sede Pincipal - Salon 5 2
JE 1m0som 50 Cálculo 1 4 3743 1 51 HectorGardaArana — mteoiaspm  SedePindpel-Salons E
750085M 50M Programacion Interactiva 12 3743 1 50 Julian Andres Rodas Martes 3 a 5Pm sede victoria
7 Nuevo Periodo O) LA rrerm 2 Pruebas 2 3743 1 12 Julian Andres Rodas PS ; Es se iria (
Add room 50 Electiva Comp. 1 (Constitucion Politica) 3 3743 1 50 JuliamAndresRodas  Sabado4a6Pm dia
AE
750082M 50 Introduccion a la Tecnologia Informatica 2 3743 1 50 Hector Garcia Arana Sabado 7 a 8 Am ASDTFT
JE  750080M 50 Fundamentos de Programación 4 3743 1 50 Julian Andres Rodas Viernes 5 a 6 Pm sss
750060M 50 Introduccion a la Ingeniería de Sistemas 2 3743 1 50 Hector Garcia Arana Martes 1a 34Pm AAA
209101M 50 Lectura Textos Académicos en Inglés 1 a 3743 1 50 Julian Andres Rodas Lunes 3 a 5Pm salon b
AMES  75008qm 50 Matematicas Discretas II 18 3743 1 21 Julian Andres Rodas Jueves 4a 5Pm sede victoria
ua 123 50 asignatura2 2 3743 10 55 HectorGarda Arana Lunes 2a 7Pm sede victoriana
AMES 750102m 50 Trabajo de Grado II 1 3743 10 50 Julian AndresRodas  Domingo8a12Am SedePrincpal salón 2
Atras

 

 

Ilustración 44: Administrador - periodo académico

 

7 | (7
A : ac

El- mas 2 E- y ñh 2
 

 

 

( ta cd localhost/admin-template/Cronograma/cronogramas.php > ye |

 

[£) Más visitados |.) Archivos la] Inicio de Sesion ¿¿, phpMyAdmin

 

 

 

 

SISTEMA DE GESTIÓN Y CONTRÓL =

21 E a a a A ORTO
| Usuarios | | Mi Perfil |] | Programas | | Docentes | | Asignaturas | | Periodo Academico | Cronogramas | Control asistencia docente | | Reportes |
Ññ AS

Cronogramas
Gestion y control de asistencia docente / Cronogramas

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

- Seleccione un semestre - v | | Buscar
Usuario: admin 105 1
Feline lll Cronograma de contenido de la asignatura 'Cálculo 1':
Noguera Ortiz

Atras

Cerrar Sesion

  

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

Contenidos Temáticos Y/O actividades Material de apoyo RS
1
03/02/2014
1
04/02/2014
ú

 

 

 

 

 

 

 

Ilustración 45: Administrador — cronogramas

68Firefox y

 

 

[€ 9 localhost/admin-template/Perfil/perfil.php ve | [8- ms P| O- 34 2 +
(2) Más visitados |) Archivos La] Inicio de Sesion ¿¿¿, phpMyAdmin

 

 

EM Aa Ja E

DE ASISTENCIA DOCENTE Sede Tuluá
Mi Perfil | Cronogramas [| Control asistencia docente

Mi Perfil

Gestion y control de asistencia docente / Mi Perfil

 

 

 

 

 

 

Loguin 123456

 

 

Password el0adc3949ba59abbe56e057120f88

 

Apalido

 

 

Nombre coordinador 2.

 

 

 

 

Cc GATE! a
coreo (raid

 

 

 

 

 

T. fijo 234557786
T. movil 6868688444
Direccion calle 123
4 1 »

 

Ilustración 46: Coordinador — Perfil

 

 

lic) ha] Perfiles + | (5) [ess
¡€ ¿0 localhost/admin-template/Perfil/perfil.php Y ve | [8- md5 Pp! Or y A 2 | ”
(2) Más visitados |.) Archivos la] Inicio de Sesion ¿¿, phpMyAdmin

 

 

 

SISTEMA DE GESTIÓN Y CONTRÓL

 

SA a Mo a a E A
| MiPerfil | Control asistencia docente |

Mi Perfil

Gestion y control de asistencia docente / Mi Perfil

 

 

 

 

E Loguin monitor1
monitor 1
a Password e465691e6481fic3dd048042deda5c6

Nombre monitor 1

A Apellido
TR El .
Correo [momoridcoreo com

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

T. fijo 2251816
T. movil 315888888888
Direccion calle 123
(4
4 " »

Ilustración 47: Monitor - perfil

69La] Control asistencia docente

 

 

( € o localhost/admin-template/Control_asistencia_docentes/control_asistencia_docentes.php

ad

 

(2) Más visitados |) Archivos ly] Inicio de Sesion ¿2 phpMyAdmin

PO ld) A 2 
 

EM Aa Ja E

DE ASISTENCIA DOCENTE — Sede Tuluá

 

 

| Mi Perfil | Control Asistencia Docente

 

Pai
Control Asistencia

Docente

Gestion y control de asistencia docente / Control Asistencia Docente

 

 

- Seleccione un semestre 
Usuario: monitor
monitor 1

Ingrese el /oguin del docente

”

 

julrodl

 

 

 

 

Buscar

 

 

 

 

Cerrar Sesion

Asignaturas :

ELA
TE El!

 

Nombre asignatura

OE)

Nombre Profesor

AS

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

g 204101M 50 Lectura Textos Académicos en Inglés 1 3 3743 1 50 Julian Andres Rodas Lunes 3 a 5Pm salon b
ag 750080M 50 Fundamentos de Programación 4 3743 i 50 Julian Andres Rodas Viernes 5 a 6Pm sss
g 700012M 50 Electiva Comp. 1 (Constitucion Politica) 3 3743 E 50 Julian Andres Rodas Sabado 4 a 6 Pm dia
Lunes 1a 3Pm
g 7878787m Y2 Pruebas 2 3743 E YX Julian Andres Rodas Sabado 2a 3Pm sede campestre
ag 750085M 50M Programacion Interactiva 12 3743 1 50 Julian Andres Rodas Martes 3 a 5Pm sede victoria
ag 750084M 50 Matematicas Discretas II 18 3743 Y 21 Julian Andres Rodas Jueves 4a 5Pm sede victoria
FP som 50 Trabajo de Grado II 1 3743 10 50 Julian Andres Rodas Domingo 8 a 12 Am Sede Principal salón 2
4 m »

Ilustración 48: Monitor - perfil

 

7 Y | Z a lila)
E | Control asistencia docente - | | (5) [ne

( t 8d localhost/admin-template/Control_asistencia_docentes/control_asistencia_docentes.php

 

 

 

(2) Más visitados |) Archivos ly] Inicio de Sesion ¿¿, phpMyAdmin

 

 

 

SISTEMA DE GESTIÓN Y CONTRÓL

DE ASISTENCIA DOCENTE — Sede Tuluá

| Mi Perfil | Control Asistencia Docente

Control Asistencia Docente )

Gestion y control de asistencia docente / Control Asistencia Docente

 

 

 

 

 

- Seleccione un semestre - v

 

 

 

 

Usuario: monitor

monitor 1

Ingrese el /oguin del docente

 

 

julrod

 

 

 

Control asistencia docente para la asignatura 'Programacion Interactiva' :

TS
Al

Atras

1 0)
faltante
(CS)

ter]

Fecha recuperacion Contenido

AS

entrada | salida | dictadas | de la clase

 

 

 

3Pm 5Pm 2 horas A

 

 

 

 

 

 

GhAtras

 

 

 

Ilustración 49: Monitor - Control de asistencia docente

707.3 Desarrollo del proyecto

7.3,1Resultados Esperados

Objetivos Específicos Productos(s) Esperados

Desarrollar un sistema de información
que permita realizar las gestiones de
Control de asistencia docente en la
universidad del valle

Permitir un mecanismo de identificación
de usuario de una manera segura y
confiable por medio de un lector
biométrico

Generar reportes estadísticos e
indicadores de cumplimiento para
conocer el progreso del cronograma
académico de los docentes

Integrar la plataforma tecnológica con el
sistema de identificación de usuario

la plataforma tecnológica

Implantar

descrita en este documento en la
Universidad del Valle Tuluá

Sistema que permita hacer el control de la
asistencia docente brindando apoyo a la
gestión de calidad

Herramienta adecuada con la capacidad de
reconocer patrones de un individuo aplicada
a las necesidad de la Universidad del Valle
sede Tuluá

Reportes en digital que brindaran eficacia y
automatización, evitando errores, perdida de
la información y atrasos.

Un sistema que permita la identificación,
verificación, almacenamiento y control de
la Asistencia de los docentes

Configurar el sistema para que funcione y
haga la gestión de control de asistencia
docente en la universidad del valle sede
Tuluá

 

Tabla 7: Resultados Esperados

717.3.2 Pre-Cronograma de Actividades

Investigar sobre el control de asistencia

docente manejado actualmente en la
Universidad del Valle sede Tuluá

  
       
       
     

 

Establecer los parámetros para el
desarrollo del software para el lector
biométrico

Objetivo 1

Diseñar la solución informática para el
control de asistencia docente

Investigar acerca de los lectores
biométricos que mejor se adapten al
proyecto tanto en costos como en
funcionalidad

nov-13 | dic-13

 

 

 

 

Investigar acerca de la construcción de la
plataforma para el uso del sensor
biométrico

Objetivo 2

 

 

Diseñar el software para la comunicación
con el Sensor Biométrico

 

 

 

72Objetivo 3

 

Establecer los reportes necesarios para el
aplicativo y sus respectivos formatos

 

 

 

Objetivo 4

Investigar acerca de la sincronización del
sistema de identificación y la plataforma
de control de asistencia docente

Establecer comunicación entre ambas
herramientas tecnológicas

 

 

 

 

Tabla 8: Pre-Cronograma de Actividades

73