SISTEMA DE INFORMACIÓN PARA LA GESTIÓN DE ANTEPROYECTOS
Y PROYECTOS DE GRADO DE LOS PROGRAMAS PROFESIONALES DE
LA UNIVERSIDAD DEL VALLE - SEDE TULUÁ

CESAR ADOLFO ESPINAL ESCOBAR
CóD. 201153664

UNIVERSIDAD DEL VALLE SEDE TULUÁ PROGRAMA ACADÉMICO DE
INGENIERÍA DE SISTEMAS
TULUÁ, 2015SISTEMA DE INFORMACIÓN PARA LA GESTIÓN DE ANTEPROYECTOS
Y PROYECTOS DE GRADO DE LOS PROGRAMAS PROFESIONALES DE
LA UNIVERSIDAD DEL VALLE - SEDE TULUÁ

CESAR ADOLFO ESPINAL ESCOBAR
CóD. 201153664

TRABAJO DE GRADO PARA OPTAR AL TÍTULO DE
INGENIERO DE SISTEMAS

DIRECTOR
PAVEL FRANCO MARÍN, ING.

UNIVERSIDAD DEL VALLE SEDE TULUÁ PROGRAMA ACADÉMICO DE
INGENIERÍA DE SISTEMAS
TULUÁ, 2015Nota de Aceptación

Firma del Presidente del Jurado

Firma del Jurado

Firma del Jurado

Tuluá, enero 19 de 2015Dedicatoria

A mis Padres, por su educación, sacrificio, enseñanza, por todos aquellos momentos que
han estado junto a mi brindándome su apoyo incondicional para salir adelante, ser una
persona de bien y alcanzar mis metas propuestas.

Á ellos que me enseñaron que con amor, esfuerzo y dedicación puedo alcanzar todo lo
que me propongo. Espero haber correspondido todo su sacrificio brindado, llenándoles
de orgullo y convirtiéndome en el hijo que siempre soñaron y cabe recalcar que el éxito
hoy alcanzado no es únicamente mio sino nuestro.

A mi Esposa, porque nunca me dejo solo y siempre estuvo apoyándome, indicándome
que cualquier carga pesada es más llevadera si se comparte entre dos. Por brindarme su
amor, comprensión, respeto, lealtad, paciencia y ayudarme en cada una de las decisiones
diarias.

A mis Hijos, porque me dan las fuerzas para superarme cada día más, enseñándoles que
existe un buen porvenir obtenido con esfuerzo, trabajo honesto, amor y principalmente
apoyo familiar. A ellos que saben que siempre podrán contar conmigo y que en mi tienen
un Padre incondicional.

Cesar Adolfo Espinal Escobar

TIAgradecimientos

Con el objetivo alcanzado, es importante agradecer a todas las personas que me
apoyaron e hicieron posible este propósito culminado, que aportaron en mi desarrollo y
crecimiento personal, académico y profesional. Sin dejar a nadie de lado agradezco a
todos los que contribuyeron formando parte de mi vida y haciéndose presentes en hechos

y acontecimientos transcendentales.

Agradezco principalmente a mi familia por brindarme su apoyo, la posibilidad de
estudiar profesionalmente contribuyendo positivamente al avance de la sociedad. Por
todo el amor ofrecido, los valores enseñados, los sacrificios realizados y por ser el pilar
fundamental para la obtención de mi título profesional. Gracias por ayudarme a que este

momento llegara.

Mi más sincera gratitud a mi director de tesis el ingeniero Pavel Franco Marín, por
haberme brindado sus diversas formas de ayuda y orientación durante el desarrollo de la
presente; Gracias Ingeniero por compartir tu conocimiento y amistad.

Á mis compañeros de estudio que siempre estuvieron ahí cuando más los necesite

entregándome su apoyo y amistad al cien por ciento.
Un agradecimiento a mi esposa por haberme regalado los dos tesoros más hermosos de

mi vida, mis hijos, gracias Amor por todo tu apoyo y comprensión.

Para finalizar un agradecimiento muy especial a la Universidad del Valle sede Tulua y a
todos mis profesores por impartirme sus conocimientos durante todos estos años.

A todos ellos! Infinitas Gracias ¡
Cesar Adolfo Espinal Escobar

HHINDICE GENERAL

A e TX
ABSTRACT ooo Xx
CAPÍTULO 1 222 nm 2
1. Introducción ---=====>>======ccccno nn -- 2
1.1. Planteamiento del Problema. ---========oooooooooooono=--- 3
1.2. Formulación del Problema. ----============>oooooooooo---- 4
1.3. Objetivos. ===> 4
1.3.1. Objetivo General --iccccccnonooconooooonto- 4
1.3.2. Objetivos EspecifiCOS ===> 4
1.4. Estructura del Documento --==========>coconoonnn--- 4
CAPÍTULO 2 => > 6
2. MARCO DE REFERENCIA corro 6
2.1. Estado del Arte y Antecedentes ocn 6
2.2. Marco TeÓriCO lo 7
2.2.1 Metodología XP (extreme programming) ----======cconoocooooocoooo=-- 7
2.2.2. Metodología Scrum ---=======oocc nooo Í
2.2.3. Proceso de Modelado Unificado. -----=>iccccccconononnonooooooooo=-- 9
2.2.4. Herramientas Métodos y Procesos coco oooooooooo-- 9
2.2.5. Marco Conceptual === ooooooo- 10
2.2.6. PHP => 10
2.2.7. Aplicaciones con PHP. ===> nooo 11
2.2.8. HTML ===> => 11
2.2.9, Activo Digital ----======oooooooco nono 12
2.2. 10 ArChivVO ===> ooo 12
2.2.1 1. Búsqueda---=====ocoo ooo 13
2.2.12. Datos Estructurados =--========coconccono nono 14
2.2.13. Datos no estructurados === 15
2.2.14. Permisos === o 15
2.2.1.5. POYrtal => ooo 16
2.2.16. Productividad ---=======ooonoc cnn 17
2.2.17. Repositorio de Documentos ===> 18
2.2.18. Software de Colaboración ----====ccccoccconcoconnn nono 18
2,2,19, Web => 19
2.2.20. Framework ===> ooo 20
CAPÍTULO 3 ooo > 23
3. DESARROLLO DEL PROYECTO ==> 23
Aspectos del desarrollo de SOfÍ(WAare === 23
3.1 Metodologla ==> 23
3.2. Planeación == ooo 25
3.3 Especificación de requerimientos === 30
3.4. Requerimientos ===> 32
3.5. Productbacklog ---> no 34
3.6. Sprint Backlog >> 35
37 MDISOÑO nr 35
3.7.1. Arquitectura - Diagrama de COMPONENÍES. ===> 35
3.8. Diagrama Entidad Relación ----==>=>===oooocnonccccconcno- 37
3.9. Diagrama de Clases ooo 39
3.10 Codificación ===> ooo 40
3.1.1. Instalación ===> 42
3.12. Descripción general del aplicativo Web-=-=====icocoocococcooo-- 42
CAPÍTULO 4 ono 46
4. PRUEBAS Y DISCUSIÓN DE LOS RESULTADOS === nncnnnnncn nro 46

IV4.1 Pruebas de Unidad. --caiicna nooo 46
4.2. Pruebas de Integración

So 47
CAPÍTUDO $ ono 51
5. CONCLUSIONES Y PROYECCIONES === anna 51
5.1. Conclusiones ===> 51
5.2. Trabajos Futuros ===> 51
BIBLIOGRAFÍA ===> 62LISTA DE TABLAS

Tabla 1. Presentación de los módulos establecidos para la aplicación. ---=======>>=oooo=-- 23
Tabla 2. Homologación de los procesos de gestión de proyectos de grado. ---===o===-- 32
Tabla 3. Historias de USUAYFÍO. --==============>>> nn n==--- 34
Tabla 4. Planeación de Sprints (SIGPUV) => rnnii coo 33
Tabla 5. Tabla de pruebas de Unidad. => 48
Tabla 6. Pruebas de Integración Í ==> 48
Tabla 7. Pruebas de Integración 2 => nino 49
Tabla 8. Pruebas de Integración 3 >>> rro 49
Tabla 9. Pruebas de Validación. -----====nncococonnoooooo o 50

VIINDICE DE FIGURAS

Figura 1. Fases de la metodología XP ron > S
Figura 2. Metodología Scrum. ol $
Figura 3. Metodología del proyecto --ononll rr > 253
Figura 4. Modulo INiCiO. >>> II 25
Figura 5. Modulo Autenticación Ó Registro. ==> 26
Figura 6. Modulo Usuarios y perfiles. ooo > 26
Figura 7. Modulo Anteproyectos Registro de Propuesta Nueva. --==nonnriinniinoo--- 27
Figura 8. Modulo Anteproyectos Propuesta Registradas de Anteproyectos. == 27
Figura 9. Modulo Anteproyectos Bitácora de Anteproyectos. => 28
Figura 10. Modulo Proyectos de grado. ono -- 28
Figura 11. Modulo Proyectos Bitácora de Proyectos de grado. --ooooannninoo--- 29
Figura 12. Modulo Grupos de Investigación. ont rro 29
Figura 13. Modulo Grupos de Investigación registro de IngeniuX. -—oo==onnoni----- 30
Figura 14. Modulo Ayudas. --=======tttl lll III II o 30
Figura 15. Diagrama de Componentes ===> III 36
Figura 16. Diagrama Entidad Relación ===> rro 38
Figura 17. Diagrama de clases (Feneral. >si 40
Figura 18 .Pagina principal de SIGPUV. romina 43
Figura 19. Ingreso al Sistema tt II 43
Figura 20. Interfaz gráfica del modulo estudiante == -- 44
Figura 21. Panel administrativo del coordinador ===> nro 44
Figura 22. Comunicación Interna === rss II II 45
Figura 23. Bitácora de seguimiento de ANteprOyectOs === nro 45

VIILISTA DE ANEXOS

IIA ON 54
IIA ON A 56
IIA O 58

VIIIResumen

El mercado actual es altamente competitivo y cambiante. En ese contexto el desarrollo
del Software busca básicamente rapidez, calidad y reducción de costos en la ejecución de
sus proyectos; para asumir estos retos es necesario tener agilidad y flexibilidad. Estas
características se constituyen en el fundamento mismo de las metodologías agiles de
desarrollo de software.

Esta investigación es fundamentada en procedimientos de desarrollo de software ágiles,
tomando como base la metodología Scrum, para la construcción de un producto de
software que apoye los procedimientos administrativos inherentes a la gestión de los
anteproyectos y proyectos de grado de los programas de la Universidad del Valle sede
Tuluá.

El resultado de este trabajo, es un producto de software funcional, en cuyo desarrollo se
pudo demostrar la validez de Scrum aplicado a proyectos de software de mediano
tamaño, en entornos cambiantes y con grupos de trabajo pequeños que involucran
permanentemente al dueño del producto.Como resultado de la ejecución del trabajo, se
obtuvo un sistema de información para la gestión de los trabajos de grado en la
Universidad del Valle sede Tuluá, así como sus manuales de usuario y del sistema, con lo
que se permite a los docentes encargados llevar a cabo de manera más eficiente todo el
proceso relacionado, lo que involucra la asignación de evaluador para anteproyectos y
proyectos, así como la selección de director para éstos últimos, el registro de los
seguimientos realizados y el cumplimiento de las entregas.

IXAbstract

Today's market is highly competitive and changing. In this context the development of
software basically looking for speed, quality and cost reduction in the execution of their
projects; to take on these challenges need to have agility and flexibility. These features
constitute the foundation of agile software development methodologies it.

This research is based on development procedures agile software, based on the Scrum
methodology for the construction of a software product that supports the associated
administrative procedures for managing projects and projects of degree programs at the
University of Tuluá Valley head quarters.

The Result of this work is a product of functional software, whose development could
prove the validity of Scrum applied to software projects of medium size, in changing
environments and small workgroups that involve the permanent owner of product. As
result execution of work, an information system for management of business degree at the
University of Valle headquarters Tuluá and user manuals and system whereby teachers
are permitted obtained responsible conduct more efficiently all related process, which
involves the allocation evaluator for projects and projects as well as the selection of
principal to the latter, the record of compliance follow-ups and deliveries.Capítulo 1

1. Introducción

En la Universidad del Valle sede Tuluá, desde el programa de Ingeniería de Sistemas, se
evidenció una problemática relacionada con la gestión de los anteproyectos y proyectos
de grado de los programas profesionales ', que genera inconsistencias en los procesos
inherentes, la poca oportunidad de los estudiantes para los trámites administrativos y la
baja fiabilidad de la información requerida.

Este proyecto formuló e implementó una solución a la problemática con relación al
manejo la gestión de los proyectos de grado. La solución se estructuró mediante la
creación de un sistema de información para la gestión de los anteproyectos y proyectos de
grado. El producto final lo constituye un sistema de información web, que permita
brindar un mejor servicio en relación a la gestión de los anteproyectos y proyectos de

grado, para los estudiantes, profesores y personal administrativo de la Universidad del
Valle sede Tuluá.

También se crea una estructura homogénea inherente a los proyectos, que contiene los
lineamientos básicos de la gestión administrativa y académica de los estudiantes,
generando guías que le permitan la aplicación de los conceptos necesarios en la estructura
de todo el proyecto, desde el punto de vista de los programas profesionales se busca
implementar procesos confiables y efectivos en el momento de utilizar las TIC.*

En síntesis, en el presente documento se presentarán las etapas de desarrollo de este
sistema de información, que parten desde el inicio de la investigación y la búsqueda de
soluciones a las problemáticas evidenciadas en la gestión de los anteproyectos y
proyectos de grado de los programas profesionales de la Universidad del Valle sede
Tuluá, hasta la finalización y el cumplimiento de objetivos, teniendo en cuenta el marco
referencial como base teórica, conceptual y contextual.

 

1 Dentro de este trabajo se entenderá como programas profesionales a: Administración de Empresas,

2 Dentro de este trabajo se entenderá como TIC a: Las tecnologías de la información y la comunicación que
se necesitan para la gestión y transformación de la información.1.1. Planteamiento del Problema.

La Universidad del Valle sede Tuluá cuenta con aproximadamente 1200 estudiantes entre
los programas de: Tecnología en sistemas, tecnología en alimentos, tecnología en
electrónica, trabajo social, ingeniería de sistemas, administración de empresas y
contaduría pública donde los estudiantes de los programas profesionales, para culminar
con sus estudios de pregrado deben presentar ante la Universidad un proyecto de grado
que les permita solucionar una problemática inherente a la naturaleza de cada programa,
también existe la posibilidad de realizar una pasantía en una empresa, pero de igual
manera se debe entregar un documento que permita evidenciar las actividades realizadas
y los resultados obtenidos.

La Universidad del Valle sede Tuluá, debe llevar un seguimiento manual en todos los
procesos relacionados con la gestión de anteproyectos y proyectos de grado en los
diferentes programas mencionados anteriormente, con el fin de evidenciar como se llevan
éstos procesos, fueron realizadas dos entrevistas, una al ingeniero ALBEIRO APONTE
VARGAS, Profesor tiempo completo de la Sede, responsable de dirigir la elaboración y
estructuración de los anteproyectos de grado en la cátedra de seminario de trabajo de
grado del programa de Ingeniería de Sistemas (VER ANEXO A) y la segunda entrevista

a la ingeniera YURI MERCEDES BERMÚDEZ MAZUERA, coordinadora del
programa de Ingeniería de Sistemas de la sede Tuluá (VER ANEXO B), donde sus

respuestas evidenciaron la necesidad de dinamizar los procesos inherentes a la gestión de
los anteproyectos y proyectos de grado en función de alternativas que los apoyen.

Se evidencia entonces una situación de gestión inherente al desarrollo de anteproyectos y
proyectos de grado, con un esquema de seguimiento que va desde el planteamiento de
una propuesta, pasando por una etapa de revisiones periódicas y procesos de evaluación,
para posteriormente desarrollarlas y aplicarlas a situaciones reales, donde se muestre el
proyecto como producto final y dentro de ello todo un procedimiento definido por los
estatutos de la Universidad.

Por otra parte el trámite relacionado deben ser asumido por los estudiantes, dentro de lo
que se encuentra la selección de un posible director de trabajo de grado, muchas veces sin

conocer el perfil y la disponibilidad de tiempo de los docentes idóneos en la temática
requerida, que generalmente es un docente de la sede, encargado de dirigir, discernir y

brindar asesorías continuas en la elaboración y seguimiento del documento, con el fin de
entregarlo a un evaluador, el cual determinará si la propuesta es adecuada y cumple con
todos los requisitos establecidos por la Universidad.

Para el avance de estos procedimientos es necesario presentar varios formatos; entre
ellos, la carta de compromiso del director, la carta de aceptación del evaluador, formato
de seguimiento y asesorías; posteriormente el estudiante debe sustentar su proyecto en
una situación real, donde se pueda demostrar su eficiencia, dándole una calificación y
aprobación. De esta manera el estudiante culmina con todos los procesos de trabajo de
grado y automáticamente se da el aval para que sea candidato a grado.

Como efecto de lo anterior, se evidencian problemáticas tanto en el manejo de la
información como en los procesos de la gestión de los anteproyectos y proyectos de grado
generando inconformidad por parte de los alumnos al empezar su trabajo de grado, que le
permitan culminar con su carrera profesional, por tal razón es indispensable crear una
solución adecuada para este asunto, con el propósito de mejorar y garantizar el buen
desarrollo en la gestión de los anteproyectos y proyectos de grado, en los diferentes
programas profesionales de la Universidad del Valle sede Tuluá, siguiendo loslineamientos básicos que admitan avanzar con eficiencia en todos los procesos de gestión
que implica la realización de los proyectos de grado.

1.2. Formulación del Problema.

¿Cómo dinamizar y apoyar la gestión de los procesos inherentes a los anteproyectos y
proyectos de grado en los diferentes programas profesionales de la Universidad del Valle
sede Tuluá?

1.3. Objetivos.

1.3.1. Objetivo General

Desarrollar una plataforma tecnológica que dinamice y apoye la gestión de los procesos
inherentes a los anteproyectos y proyectos de grado de los diferentes programas
profesionales de la universidad del valle sede Tuluá.

1.3.2. Objetivos Específicos

"= Determinar cuál es la realidad actual de los procesos inherentes en la gestión de

los anteproyectos y proyectos de grado de los diferentes programas profesionales
de la Universidad del Valle sede Tuluá.

"= Establecer un proceso a través del cual en los diferentes programas profesionales
de la Universidad del Valle sede Tuluá, se pueda homologar la gestión inherente
de los anteproyectos y proyectos de grado.

" Implementar una solución web que integre cada uno de los módulos
desarrollados de modo que se adapte a cada uno de los procesos inherentes de los

anteproyectos y proyectos de grado en los diferentes programas profesionales de
la Universidad del Valle sede Tuluá.

1.4. Estructura del Documento

Con el objeto de brindar una mejor comprensión sobre el desarrollo y las principales
características del proyecto, el presente documento se estructura en cinco capítulos a
saber:

El primer capítulo describe los aspectos relacionados con la problemática del proyecto,
que abarcan la realidad actual de los procesos inherentes en la gestión de los
anteproyectos y proyectos de grado en los diferentes programas profesionales de la
Universidad del Valle Tuluá. Además de denotar el contexto donde se identifica la

problemática, se introduce los lineamientos relativos a las primeras nociones teóricas que
sustentan el marco de desarrollo del proyecto y la estructuración sistemática de la

solución basada en el desarrollo de un sistema de información para la gestión de

anteproyectos y proyectos de grado de los programas profesionales de la Universidad del
Valle sede Tuluá.

El segundo capítulo brinda un acercamiento más específico a la fundamentación teórica
dentro de la cual, se enmarca toda la investigación que soporta un amplio estudio sobre
los principales planteamientos con conceptos previos de diversas áreas de investigación,
de los sistemas de información y sus características diferenciales.El tercer capítulo define los aspectos metodológicos llevados a cabo durante el desarrollo
del proyecto, permite conocer las etapas, actividades realizadas, las técnicas, los

procedimientos y los resultados correspondientes. Además, presenta las tecnologías de
soporte y la consolidación de elementos base para la estructura funcional de la solución

propuesta en el capítulo uno.

El cuarto capítulo explica los resultados derivados de las diferentes pruebas a las que se
somete el aplicativo Web a través de todo su ciclo de desarrollo, con el objetivo particular
de asegurar unos estándares mínimos de calidad en el producto e identificar potenciales
mejoras en el mismo.

El quinto capítulo contiene las conclusiones formuladas a partir del desarrollo del
proyecto y los trabajos futuros que se pueden desprender de la consecución del objetivo
de este proyecto de ingeniería. Este capítulo consigna los hechos y las consideraciones
teórico-prácticas más importantes implicadas en la consolidación del producto final.Capítulo 2

2. Marco de Referencia

2.1. Estado del Arte y Antecedentes

El proyecto está enmarcado en el ámbito de la gestión de los procesos de los
anteproyectos y proyectos de grado de los diferentes programas de la Universidad del
Valle sede Tuluá a través de la web, actualmente el volumen de información manejado
por la Universidad está en un constante crecimiento, lo cual hace cada vez más complejo
el seguimiento, manipulación, administración y culminación de los anteproyectos y
proyectos de grado de los estudiantes.

Los sistemas de información son una herramienta para el mejoramiento y gobernabilidad
de los procesos, permiten registrar gran cantidad de información, la cual se puede
procesar y gestionar, asegurando la disponibilidad de información de calidad, que facilita
la toma de decisiones y permite el aumento de la productividad.

Este Sistema de Información pretende agilizar los procesos inherentes en la gestión de los

anteproyectos y proyectos de grado, de forma que se pueda hacer un debido uso
optimizando los recursos con los que cuenta la Universidad, debido a que éste sistema de
información significaría un gran ahorro de tiempo para el personal implicado.

El sistema de información propuesto será una gran ayuda para los estudiantes que están
culminando sus estudios, brindándoles una herramienta completa que les facilite el
seguimiento de sus anteproyectos y proyectos de grado, debido a que muchos estudiantes
cursan materias mientras están con el desarrollo del trabajo de grado.

En el entorno Nacional para el año 2005 se encuentra que en la Pontificia Universidad
Javeriana dos de sus estudiantes generaron para su tesis un software que lleva por nombre
Sistema de información para la administración de proyectos de grado (SIAP). Dicho
proyecto busca generar los procesos de gestión y metodología de desarrollo de una tesis
para dejar evidencia del cumplimiento de los mismos, además de ofrecer acceso a los
datos actualizados, precisos y detallados de cada uno de los avances o eventos que se
generan por proyecto.”

Para el año 2006 en la Universidad del Valle Cali, en la oficina de planeación y
desarrollo institucional “OPDI”, se implementó una aplicación web para la
administración integrada de proyectos “sistema integrado de proyectos SIP”, que
busca mejorar los procesos inherentes a los proyectos de inversión de la Universidad.
Los proyectos financiados por la estampilla pro- universidad del Valle pasan por las
fases de presentación, selección, registro, ejecución, seguimiento y cierre. Estas fases se
convierten en los módulos de la aplicación web que se desarrolló, con un módulo
adicional en el cual se registran datos básicos de los convenios ya que estos hacen parte
de la información que debe estar bajo el control de la “OPDI” puesto que diversos
proyectos de inversión se pueden generar bajo el marco de un convenio. La aplicación
web facilita la generación oportuna de reportes con información util y veraz que permite
dar a conocer datos importantes tanto a la “OPDI”, como a toda la comunidad
universitaria.

 

? SIAP (2013).
*“Univalle (2013 e).Para el año 2011 se publicó en la biblioteca virtual de la Universidad del Valle un artículo
relacionado con el diseño de un modelo de gestión basado en el Balanced Scorecard,
para mejorar la calidad e incrementar el desempeño del sistema de Postgrado, en los siete
Núcleos de la Universidad Gran Mariscal de Ayacucho (UGMA). En la investigación se
pudo observar que el postgrado-UGMA no dispone de un sistema de gestión de
desempeño que permita evaluar la calidad y efectividad del mismo. El diseño de la
investigación es de tipo exploratorio y de campo.”

Para el año 2013 se encontró en la biblioteca virtual de la Universidad del Valle un
artículo basado en los resultados de investigación relacionada con la evaluación de las
TIC utilizadas como apoyo a la gestión del talento humano y su objetivo esencial es
caracterizar las principales herramientas TIC que se utilizan en los procesos operativos
involucrados en la gestión del talento humano.*

2.2. Marco Teórico

Una metodología de desarrollo de software, hace referencia a un framework que es usado
para estructurar, planear y controlar un proceso de desarrollo en un sistema de
información.” Comprende procesos secuenciales de desarrollo en el que los pasos son
vistos hacia abajo, a través de las fases de análisis de los requisitos, diseño del sistema,
diseño del programa, codificación, pruebas, implantación y mantenimiento.

Para una mejor comprensión de los procesos tecnológicos que deben realizarse en el
desarrollo del proyecto, es necesario hacer una breve reseña de la metodología
tecnológica que se utilizará.

2.2.1 Metodología XP (extreme programming)

La programación extrema es una metodología de desarrollo ligero (o ágil) basada en una
serie de valores y de prácticas que persiguen el objetivo de aumentar la productividad a la
hora de desarrollar programas.

Este modelo de programación se basa en una serie de metodologías de desarrollo de
software en la que se da prioridad a los trabajos, que dan un resultado directo y que
reducen la burocracia que hay alrededor de la programación.*

Univalle (2013 c).

SUnivalle (2013 b).

"Metodologías de desarrollo (2013).
"Metodología xp (2013).XP Practices 2...

     
 
  
  

   
 
   
 

KA
Collective Coding

Ownership Test-Oriven Standard

Customer Pair . Planning
Tests Programming pr. ng Game
Continuous me Simpl a Sus tainable
integration vega Pace
—— Metaphor —

Small
Rele ases vara PO Na, derma

Figura 1. Fases de la metodología XP

2.2.2. Metodología Scrum

Scrum es una metodología ágil y flexible para gestionar el desarrollo de software, cuyo
principal objetivo es maximizar el retorno de la inversión para su empresa (ROD). Se basa
en construir primero la funcionalidad de mayor valor para el cliente y en los principios de
inspección continua, adaptación, auto-gestión e innovación.”

 

Figura 2. Metodología Scrum.

 

"Metodología Scrum (2013).2.2.3. Proceso de Modelado Unificado.

Es un proceso de Ingeniería de Software, el cual sirve como marco de trabajo genérico
que se puede especializar para el uso de sistemas de Software, en áreas de aplicación, en
las organizaciones, en los diferentes niveles de aptitud y tamaños del proyecto.

El proceso unificado se puede definir como forma disciplinada de asignar tareas y

responsabilidades en un desarrollo de software, que puede asegurar la producción de
software de calidad, dentro de plazos y presupuestos predecibles.”

Debido a que la finalidad de un sistema es dar servicio a los usuarios, es imprescindible
definir cómo se va a realizar la interacción entre el usuario y el sistema.

Un caso de uso es una fracción de la funcionalidad del sistema que produce un resultado
importante para el usuario.

Al especificar la arquitectura del sistema, se obtiene una visión general del mismo, y se
facilita su desarrollo. El concepto de arquitectura del sistema depende de muchos
factores, entre ellos se pueden destacar las necesidades de la empresa, el sistema
operativo sobre el que va a funcionar el software, el sistema de gestión de base de datos y
los protocolos de comunicación.

El proceso unificado está centrado en la arquitectura, debido a que todo producto tiene
tanto funcionalidad como forma. De tal manera, la funcionalidad está dada por los casos
de uso y la forma de la arquitectura.

El software moderno es complejo y novedoso, de modo que no es realista seguir un
modelo lineal de desarrollo como el de cascada. Un proceso iterativo permite una
comprensión creciente de los requerimientos a la vez que se va haciendo crecer el
sistema. Teniendo esto en mente, es posible abordar las tareas más riesgosas primero,
para así reducir los riesgos del proyecto y tener un subsistema ejecutable en corto tiempo.

2.2.4. Herramientas Métodos y Procesos

Herramientas: En la ingeniería del software proporcionan un soporte automático o semiautomático para el proceso y para los métodos. Cuando se integran mecanismos para que
la información creada por una herramienta pueda utilizar otra, se establece un sistema de
soporte para el desarrollo software llamado Ingeniería del Software asistida por
computador (CASE). Case combina software, hardware y una base de datos para crear un
entorno de ingeniería de software.

Métodos: En la ingeniería del software indican cómo construir técnicamente el software.
Entre ellos abarcan una gran gama de tareas que incluyen análisis de requisitos, diseño,
construcción de programas, pruebas y mantenimiento.

Proceso: Este permite un desarrollo racional y oportuno de la ingeniería del software;
define un marco de trabajo para un conjunto de áreas clave de desarrollo que se deben
establecer para la entrega efectiva de la tecnología de la ingeniería del software. Las áreas
clave del proceso establecen el contexto en el que se aplican los métodos técnicos, se
producen resultados del trabajo (modelos, documentos, informes, formularios, etc.)

 

1% Proceso unificado (2013).2.2.5. Marco Conceptual

Los conceptos teóricos utilizados en el proyecto, están enfocados a los diversos lenguajes
empleados para la programación y codificación de funciones, que permiten crear páginas
dinámicas donde se puede editar e inter-actuar con otras, por ejemplo cuando se procesa
información de formularios preestablecidos, cuando se describe la estructura y el
contenido de las páginas web en forma de texto, también un lenguaje de composición de
documentos incluyendo textos, imágenes y otros medios.

Es decir, los conceptos teóricos están ligados a un lenguaje en el que se desarrolla una
aplicación con un determinado tipo de códigos y a través de ellos se determina una
funcionalidad específica, generando una base de datos. De allí la importancia de emplear
otras arquitecturas para incluir contenidos dinámicos que permita interactuar y generar
procesos novedosos para alcanzar logros con más eficacia.

2.2.6. PHP

Fue desarrollado en el otoño de 1.994 por Rasmus Lerdorf. Es un lenguaje de tipo Script
que se ejecuta en el servidor Web. Es una herramienta que permite crear Web dinámicas

y hace posible que estas sean tratadas como una página HTML común, de igual forma su
creación y edición es igual a la de cualquier documento HTML.

Con PHP se escribe un script incrustado en el documento HTML, cuyo resultado será
visualizado directamente al desplegarse dicho documento. El código PHP está contenido

en etiquetas especiales que indican el comienzo y fin del código, permitiendo conmutar
entre el código PHP y HTML.

PHP es un lenguaje sencillo, de sintaxis cómoda y similar a la de otros lenguajes como C
o C++, es rápido a pesar de ser interpretado, multiplataforma y dispone de una gran
cantidad de librerías que facilitan el desarrollo de las aplicaciones.

El código generado es modificable, es legible y se programa utilizando objetos. PHP es
un lenguaje ideal tanto para el que comienza a desarrollar aplicaciones web como para el
desarrollador experimentado, más de un millón de páginas web lo utilizan, ofreciendo
conocimientos indispensables para los profesionales del desarrollo web.

Además, PHP es un lenguaje basado en herramientas con licencia de software libre, es
decir, sin pago de permisos, ni limitaciones en su distribución, además con la posibilidad
de ampliarlo con nuevas funcionalidades si así lo desea.

Cuando se solicita a un servidor web una página PHP, que no es más que un programa
PHP que genera HTML, antes de enviar dicha página al cliente se la pasa al intérprete de
PHP. Este la interpreta y es el resultado de esta interpretación del programa PHP,
contenido en la página PHP, lo que termina llegando al cliente.**

 

PHP (2013).

102.2.7. Aplicaciones con PHP

Es posible procesar la información de formularios, generar páginas Web con contenidos
dinámicos, o mandar o recibir cookies.

Sin duda alguna la capacidad más importante es el soporte para una gran cantidad de base
de datos. Entre algunas Bases de Datos que soportan el lenguaje de PHP tenemos:

=  Adabas File Pro IBM DB2 Informix Velocis DBase.
"= Inter Base Front Base MSQL MySQL Empress Oracle.
"=  Postgre SQL Solid Sybase.

Como se mencionó, PHP permite generar páginas con contenido dinámico, por lo cual es
necesario recordar cómo funcionan estas páginas. Las páginas web son documentos que
se pueden visualizar a través de un navegador web y que pueden incluir texto, imágenes,
ligas de hipertexto y otros medios. Para poder visualizar estas páginas, es necesario tener
un programa que sea capaz de comunicarse con el servidor web, a través de un protocolo
de comunicación llamado HTTP.

El programa que permite visualizar las páginas Web, se le conoce como Navegador
(Browser), ejemplos de éstos programas tenemos a Netscape Navigator, Internet

Explorer, Opera entre otros.

2.2.8. HTML

Hyper Text Markup Language, es el lenguaje de marcas más utilizado para hacer páginas
web. Se utiliza para describir la estructura y el contenido de las páginas Web en forma de
texto, y para complementarlo con otros objetos tales como imágenes, sonidos y videos. Se
escribe en forma de etiquetas rodeadas por corchetes angulares (< >). Los archivos
escritos en este lenguaje tienen normalmente extensión HTM o HTML, **

Las páginas de Web están escritas en un Lenguaje de Marcado de Hipertexto mejor
conocido como HTML. Esto es la base de todo desarrollo en la Web.

HTML es un lenguaje de composición de documentos y especificaciones de ligas de
hipertexto que define la sintaxis y coloca instrucciones especiales que no muestra el
navegador, aunque sí le indica cómo desplegar el contenido del documento, incluyendo
texto, imágenes y otros medios soportados.

HTML también le indica cómo hacer un documento interactivo a través de ligas
especiales de hipertexto, las cuales conectan diferentes documentos.

HTML es la parte fundamental de las páginas Web y cualquiera que desee desarrollar una
aplicación debe estar familiarizado con este tipo de código.

HTML es un lenguaje muy sencillo que tiene demasiadas limitaciones, es por ello que es
necesario complementarlo con alguna metodología de desarrollo que permita ofrecer una
mayor funcionalidad.

Las páginas de HTML únicamente tienen contenido estático, pero cuando se emplean
otros lenguajes como PHP, se puede incluir contenido dinámico, es decir contenido que
varía dependiendo de la información suministrada por el usuario. La mayoría de las
veces, la información que se genera de manera dinámica, proviene de una Base de Datos.

“HTML (2013).

112.2.9. Activo Digital

La gestión de Activos Digitales (DAM) se refiere a la tecnología que ayuda a gestionar la
masa de datos con los que se trabaja en la vida personal y profesional.

Activos digitales incluyen documentos, correos electrónicos, fotografías, MP3, películas
online, y cualquier otro contenido que almacenar en un ordenador. Las Aplicaciones de
gestión de activos digitales ayudan a tratar con una o más de las típicas tareas de gestión
de archivos: Búsqueda de un activo digital, organización de activos digitales, copia de
seguridad de activos digitales, obtención de activos digitales, verificar la integridad de los
activos digitales, Descubrimiento de copias duplicadas de activos digitales. *

DSPACE (Es un software de código abierto que provee herramientas para la
administración de colecciones digitales), en la gestión de activos digitales de Open
Source es un sistema que fue elaborado conjuntamente por el MIT (El Instituto
Tecnológico de Massachusetts) y HP Labs (Hewlett-Packard).

DSPACE está diseñado para capturar, almacenar, indexar, preservar y redistribuir
enormes cantidades de datos digitales este se ejecuta en Unix, Linux y Microsoft
Windows.

Un activo digital, es una herramienta de valor agregado que propicia en el marketing
digital a través de la comunicación directa de las empresas e individuos con sus
seguidores o consumidores en el internet.

A diferencia de los activos tradicionales no son sólo propiedad privada o particular sino
tratándose de plataformas de comunicación éstas también pertenecen a los usuarios.

Los activos digitales actualmente se dividen en tres categorías.

Medios Propios: Son aquellos creados por las empresas que permiten interactuar con la
comunidad virtual por ejemplo: los sitios web clásicos y móviles, blogs y canales en
redes sociales (Social Media).

Medios de Pago: Se constituyen así todas aquellas plataformas que faciliten el diseño de
campañas publicitarias virtuales, generen inteligencia de negocios esto en el caso de
bases de datos, anuncios en redes sociales, pago a influenciadores, etc.

Medios Ganados, Obtenidos o Retribuidos: Son aquellos que se refieren a la influencia
de la marca como tal y que son producidos con acciones puntuales en el internet éstos
pueden ser publicaciones, revistas, foros, contenido multimedia de carácter educativo,
etc.

La generación de activos digitales puede ser por medio de páginas web con contenidos de
calidad para el consumo masivo, aplicaciones móviles con contenidos, redes sociales,
puede incluir fotos, video, audio, documento de texto, presentaciones de PowerPoint, etc.

2.2.10 Archivo

Transferencia sistemática a medios de almacenamiento alternativo de datos digitales que
no requieren ser acezados inmediatamente. También, se refiere a una colección de
registros históricos y documentos, especialmente sobre una institución.

Los archivos también denominados ficheros (file); es una colección de
información (datos relacionados entre sí), localizada o almacenada como una unidad en

alguna parte de la computadora.

 

13 Activos Digitales (http: //www.ideup.com/proyecto/unificacion-y-rediseno-responsive-de-los-activosdigitales-del-grupo-presto-iberica).

12Los archivos como colección de datos sirve para la entrada y salida a la computadora y
son manejados con programas, pueden ser contrastados con arrays y registros; Lo que
resulta dinámico y por esto en un registro se deben especificar los campos, él número de

elementos de un arrays (o arreglo), el número de caracteres en una cadena; por esto se
denotan como "estructuras estáticas".

Los archivos tipeados (con tipo), también llamados archivos binarios, contienen datos de

tipo simple o estructurado, tales como integer, real, record, etc., excepto otro tipo de
archivos.

Los archivos con tipos están estructurados en elementos o registros (record) cuyo tipo
puede ser cualquiera. A los elementos de estos archivos se accede directamente, al no
situarse éstos en posiciones fisicamente consecutivas, sino en posiciones lógicas. Esta es
la razón por la cual se les denomina archivos de acceso aleatorio o directo.

Los elementos de los archivos aleatorios son de igual tamaño y el término acceso directo
significa que es posible acceder directamente a un elemento con solo especificar su
posición.

Los archivos Binarios no son un nuevo tipo de archivo, pero si una nueva forma de
manipular cualquier tipo de archivo. Las técnicas de archivo binarios permiten leer o
cambiar cualquier byte de un archivo.

Los archivos son almacenados por medio de directorios, esta clasificación es de acuerdo a
la conveniencia del usuario o de la empresa. La estructura tiene una forma de árbol con
raíz, este método es el más utilizado debido a que la revisión o búsqueda se realiza de
forma sencilla. Para ingresar a los archivos que se almacenan en un sistema jerárquico, el
usuario debe indicar los directorios que se deben recorrer para localizar el archivo
deseado, a esto se le denomina ruta de acceso del archivo.

La manipulación de los archivos se hace en el contexto de la programación en un
lenguaje por procedimientos de alto nivel. Estos lenguajes tienden a expresar la

manipulación de archivos mediante subrutinas que se definen como parte del lenguaje
formal o se incluyen como extensiones del lenguaje en una biblioteca estándar. La mayor

parte de los lenguajes por procedimiento de alto nivel cuenta con características que
ayudan a detectar la marca de fin de archivo.

2.2.11. Búsqueda

Realizar un registro para un dato específico o una ocurrencia de texto en un archivo o una
página. Implica el escaneo secuencial de contenido o indexado para encontrar los
resultados en vez de realizar un examen directo.

En el ámbito de Internet, una búsqueda es la acción que se lleva a cabo en un motor (que
recibe el nombre de buscador), con el objetivo de hallar ciertos archivos oO
documentos que están alojados en servidores web.

El usuario debe ingresar términos o frases (conocidos como palabras clave o keywords)
en el buscador para que éste presente una página con resultados.

Por más que se lo presente de forma diversa, y a pesar de las diferencias en cuanto a
la tecnología utilizada por cada motor de búsqueda, aquellos que hayan usado

ordenadores con asiduidad antes del nacimiento de Internet seguramente buscaron
archivos muchas veces antes de conocer y aprovechar los servicios de Yahoo o Alta vista,

dos de los primeros buscadores en línea.

13A lo largo de la corta pero intensa historia de Internet, las búsquedas han adquirido una
gran importancia, a pesar de haber sido ignoradas por muchos en un principio. Cabe
mencionar que a comienzos de los años 90 no había tantos sitios similares, y que la gente
llegaba a ciertos portales por recomendación de sus conocidos. Pero el crecimiento de la
Red hizo necesario un modo de explorar las consultas para encontrar lo que se necesite,
como si de una gran biblioteca se tratara.

En la Informática, un motor de búsqueda resulta ser aquel sistema informático que busca
archivos que se encuentran guardados en diversos servidores web gracias a sus spiders. El
ejemplo más popular y clásico de este tipo son los buscadores de internet.

Las búsquedas las llevan a cabo a través de palabras clave o árboles jerárquicos
ordenados por temas y el resultado de la búsqueda nos dará una listado de diferentes
direcciones web en las cuales se mencionan temas o palabras que coinciden con las
palabras clave ingresadas.

Google es el buscador más famoso del momento y, en gran parte, debe su éxito a la serie
de innovaciones tecnológicas que la empresa homónima lleva incorporando año tras año.
Una de sus características más útiles consiste en intentar adivinar qué desean buscar sus
usuarios antes de que terminen de ingresar las palabras claves; esto lo logra gracias a la
gran cantidad de información que recolecta constantemente, razón por la que muchos
temen utilizar sus servicios.

Es importante recordar que Google cuenta con Gmail, Youtube y Blogger, entre otras
plataformas, y que puede monitorizar la actividad de todos sus clientes para conocerlos
mejor.

2.2.12. Datos Estructurados

A diferencia de los datos de tipo simple que sólo pueden almacenar un valor, los datos
estructurados o estructuras de datos pueden recolectar varios valores simultáneamente. Se

hace una primera introducción a los datos estructurados destacando en primer lugar que
se les asigna una cantidad fija de memoria durante la ejecución del programa cuando se

declara una variable de un determinado tipo estructurado.

El primer tipo estructurado es el tipo array que permite agrupar otros datos más simples
de igual tipo bajo un mismo identificador. Este tipo de estructuras permiten definir
vectores, matrices, tablas y estructuras multidimensionales. Turbo Pascal incorpora un
tipo especial de array: el tipo string. Se define como una secuencia de caracteres cuya
longitud puede variar entre 1 y 255. El tipo record está compuesto de elementos de
diferentes tipos a cada uno de los cuales se les asocia un identificador. Finalmente se
analiza el tipo estructurado set equivalente al concepto de conjunto matemático y otros
tipos de datos no simples.

Los datos estructurados son una serie de etiquetas que, por una parte, dan a los

buscadores una indicación precisa del contenido de tu web y, por otra, te muestran en los
resultados de búsqueda de una manera más atractiva.

Los tipos de datos se utilizan para asignar una variable o una constante con un nombre
fijo que tome una porción de memoria y que almacene una información en memoria, si el
tipo de dato es numérico solo almacenará datos numéricos y si el tipo de dato es una
cadena de caracteres almacenará texto. Dependiendo el tipo de datos numérico se podrá
almacenar una cantidad de dato dependiendo la precisión que tenga la variable.

14En programación los tipos de datos son (o pueden ser) distintos entre sí, cada tipo
corresponde a como se va a jugar con la memoria, es decir un dato numérico puede usar
entre 2 y 4 byte (depende del compilador), mientras que un dato carácter usara un byte
por cada carácter, es por eso que se especifica que es lo que se necesita.

Los datos que residen en campos fijos dentro de un registro o archivo. Las bases de datos
relacionales y las hojas de cálculo son ejemplos de datos estructurados.

2.2.13. Datos no estructurados

La administración de datos no estructurados es uno de los mayores problemas aún no
resueltos en la industria de la tecnología de la información. La principal razón radica en

que las herramientas y técnicas existentes han sido desarrolladas para el tratamiento de
información estructurada pero fallan al momento de procesar información no
estructurada.

Cuando se hace mención a datos no estructurados o información no estructurada se hace
referencia a información de computadora que no tiene un modelo formal de dato que la
represente o que, en caso de poseer uno, no es fácilmente utilizable por un programa de
computadora. El término distingue este tipo de información de aquella que se encuentra
almacenada en bases de datos y organizada a través de campos.

Los datos no estructurados (o información no estructurada) se refiere a las masas
(generalmente) de la información automatizada que hacen que cualquier estructura de
datos no sea fácilmente legible por una máquina.

Los ejemplos de “datos no estructurados” pueden incluir audio, vídeo y texto no
estructurado tal como el cuerpo del email o procesador de textos de documentos.

Los datos con una cierta forma de estructura se pueden también referir como datos no
estructurados si la estructura no es provechosa para la tarea de proceso deseada.

Muchos de los datos no estructurados son texto ruidoso. Los Email espontáneos de la
comunicación por ejemplo, SMS, blogs, web pages contienen el texto ruidoso. El ruido
en texto se define como cualquier clase de diferencia entre la forma superficial de una
representación cifrada del texto y el texto previsto, correcto, u original.

2.2.14. Permisos

Hace referencia a la administración de quien puede acceder a una determinada
información en un computador o en una red. La Lista de Control de Acceso (ACL) es el
conjunto de datos asociados con un archivo, directorio u otro recurso que define los
permisos que los usuarios, grupos, procesos o dispositivos tienen para acceder a él.

Los permisos son reglas asociadas a los objetos de un equipo o red, como archivos y
carpetas. Los permisos determinan si se puede obtener acceso a un objeto y lo que se
puede hacer con él. Por ejemplo, puede tener acceso a un documento en una carpeta
compartida de una red. Aunque pueda leer el documento, es posible que no tenga
permisos para modificarlo. Los administradores del sistema y los usuarios con cuentas de
administrador en los equipos pueden asignar permisos a usuarios individuales o a grupos.

El concepto de permiso se ha adoptado para asignar el derecho o no de acceso de la

mayoría de los archivos, a un grupo de usuarios determinados. De esta manera, es posible
restringir un archivo para evitar ser leído, modificado o ejecutado por una determinada

15persona u organización. Muchas empresas se manejan con listas de control de acceso, con
lo cual logran administrar los permisos más variados y complejos.

2.2.15. Portal

Dentro de la empresa, un portal es el software que proporciona acceso a un navegador
web, a todos los activos de información y aplicaciones de una organización. Los portales
proporcionan una gran variedad de servicios, incluyendo la búsqueda web, noticias,
directorios de páginas amarillas y blancas, e-mail gratuito, grupos de discusión, tiendas
online y vínculos a otros sitios. Un componente de la Enterprise Content Management
(ECM), de contenidos empresariales como: “las estrategias, métodos y herramientas
utilizadas para capturar, administrar, almacenar, preservar y distribuir la información no
estructurada y que está relacionada con los procesos empresariales.

Portal es un nuevo término, comúnmente sinónimo de puerto, que se utiliza para
referirnos a un sitio web que sirve de punto de partida para iniciar nuestra actividad de
navegación en internet, al cual visitamos con frecuencia y al que generalmente se designa
como página de inicio en nuestro navegador, Google.com por ejemplo.

Existen portales genéricos y especializados, conocidos estos últimos como portales de
nicho. Algunos de los portales más conocidos son el de Yahoo!, Google, Excite,
Netscape, Lycos, Cnet, Microsoft Network y el de América Online. Ejemplos de portales
especializados incluyen, mas no se limitan a, Garden.com (para jardinería), Fool.com
(para inversionistas) y SearchNT.com (para administración de Windows NT)

Dado que no se puede auto denominar a cualquier página o sitio Web como portal, estas
son las características qué debe cumplir todo Portal:

"= Tiene un tema de interés con una importancia totalmente definida para un público
definido cuyo número ha de ser de algunos miles, como mínimo.

"= Aunque el portal tenga varios temas debe haber un tema predominante y
claramente identificable al estar en la página principal del portal.

"= Sirve de enlace a todas las páginas relacionadas al tema del Portal, dejando de
enlazar unas pocas que representan un mínimo porcentaje.

"= El portal debe permitir ubicar información fácilmente. Esta característica es la
que fortalece o debilita la “popularidad” de un portal, porque el “publico
objetivo” es muy heterogéneo, lo que convierte en desafío el nivel de
“usabilidad” aplicada en su diseño, la estrategia y dialecto.

= Alto tráfico. Un portal que es visitado algunas centenas de veces al día, en forma
sostenida, debe dejarse de autodenominarse portal. No hay excepción a esta regla.
Tanto la programación como la base de datos y servidores de aplicaciones deben
soportar miles de visitas por hora.

"= Miles de enlaces o el 95% del universo. Un portal, si bien en cierto contiene
mucha información de un tema importante, debe estar en capacidad de contener
todos los miles de enlaces que puedan haber en Internet o las relacionados al
tema del portal. Un portal que tenga menos del 90% del universo de enlaces del
tema, en el mediano plazo, debe dejarse de autodenominar portal.

" Cambio centrado en el usuario. Un portal debe su existencia a la necesidad del
visitante de encontrar toda la información relacionada con un tema en la forma

16más sencilla posible y es por esta razón que todo portal debe conceptuarse,
adaptarse y evolucionar de acuerdo a las condiciones cambiantes de los

visitantes. Por esto se usa UCD (Diseño orientado al usuario) para el diseño, un
portal que no es capaz de adaptarse al visitante, en el mediano plazo debe dejar
de serlo. Quienes califican un portal como tal son los visitantes y no sus gestores.
Un sitio o página Web puede mantenerse “de espalda” al visitante y podrá ser
“poco popular” y seguir cumpliendo su rol. Un portal que “vive de espaldas” al
visitante bajará su tráfico y dejará de ser portal.

"= Métricas de desempeño. Un portal debe medir su desempeño, de manera que
conserve los niveles que lo diferencias de un sitio o página Web. Un portal que
“Ignore” lo que está ocurriendo en Internet carece de argumentos técnicos para
autodenominarse Portal.

"= Motor de búsqueda. Un portal no es un buscador, pero siempre contiene una
forma “fácil” de búsqueda. Una de las formas de búsqueda más aceptadas es la
que permite “filtrar” por el uso de palabras o frases clave y las iconográficas. Un
portal que no almacene en una “base de datos” todos los contenidos y que no los
ofrezca dentro un mecanismo de búsqueda “amigable” a sus visitantes está
destinado a ser olvidado a mediano plazo.

" Dinámico. Un portal cuyo contenido no cambie en el tiempo debe dejar de
llamarse portal. Internet cambia vertiginosamente y todo portal debe alimentarse
y alimentar la red. Algunos portales incluyen un gestor de contenidos basados en
buscadores autónomos en Internet. Otros se basan en suscripciones, convenios y
buscadores privados. Si un portal se actualiza solo con información “interna”
debe dejar de autodenominarse portal.

"= Créditos. El error más común del inexperto es denominar portal a cualquier
página a sitio Web que se crea, con el propósito de darle una mayor importancia a
su trabajo. Lo inteligente es lanzar una solución Web sin autodenominarla Portal,
luego ir alcanzando cada uno de los requisitos de un portal y, solo como
consecuencia de este esfuerzo denominarlo como tal. Lo ideal: que los mismos
visitantes (sabiendo qué es y qué no es un portal), exijan que dicho sitio o página
Web se considera (con todo mérito) un portal.

2.2.16. Productividad

La productividad es la que permite establecer la relación entre los resultados y el tiempo
utilizado para obtenerlos: cuanto menor sea el tiempo que lleve obtener el resultado
deseado, más productivo es el sistema. En realidad la productividad debe ser definida
como el indicador de eficiencia que relaciona la cantidad de producto utilizado con la
cantidad de producción obtenida”.

En estos tiempos de crisis la palabra "productividad" es algo mágico. Todo el mundo
busca aumentarla como sea. En el mundo de la programación y del desarrollo siempre
hemos tenido muchas opciones para mejorarla. Podemos aplicar metodologías para el
desarrollo ágil como por ejemplo Serum. Nos podemos apoyar en buenas prácticas y
patrones de diseño o podemos apostar por herramientas como visual Studio ó Eclipse
para mejorar nuestra productividad.

Los productos y servicios son resultado de diferentes procesos, que están
interrelacionados y que no necesariamente abarcan una sola área de trabajo, pues se

17vinculan diferentes funciones, ya sea de orden productivo, financiero, comercial,
abastecimiento, recursos humanos, etc. Por ende, la calidad final de un producto o un

servicio, será la resultante del control de todos los procesos. De esta manera se busca
minimizar las variaciones de cada proceso logrando así abatir al mínimo las variaciones

en la calidad del producto o servicio final.

En lo que respecta con la productividad se dice que hoy en día no es competitivo alguien
que no cumple con calidad, producción, bajos costos, tiempos estándares, eficiencia,
innovación, nuevos métodos de trabajo, tecnología y muchos otros conceptos que hacen
que cada día la productividad sea un punto de cuidado en los planes a largo y pequeño
plazo, que tan productiva sea o no una empresa podría demostrar el tiempo de vida de
dicha corporación.

2.2.17. Repositorio de Documentos

Repositorio de documentos de archivo significa una oficina de documento, una biblioteca,
un museo o cualquier otra institución que custodia documentos que están abiertos para la
inspección pública.

Un repositorio es un sitio centralizado donde se almacena y se mantiene información
digital, habitualmente bases de datos o archivos informáticos.

Los repositorios están preparados para distribuirse habitualmente sirviéndose de una red
informática como Internet o en un medio físico como un disco compacto. Y pueden ser de

acceso público, o pueden estar protegidos y necesitar de una autentificación previa. Los
repositorios más conocidos son los de carácter académico y los institucionales.

Los repositorios institucionales son depósitos de archivos digitales de diferentes
tipologías para accederlos, difundirlos y preservarlos. Estos repositorios, enmarcados
generalmente en la iniciativa Open Access, permiten asegurar el acceso libre y abierto
(sin restricciones legales y económicas) a los diferentes sectores de la sociedad y de esa
manera puedan hacer uso de los servicios que ofrecen. Finalmente, los repositorios están
evolucionando en el ámbito académico y científico, y las diferentes disciplinas de la
Ingeniería deben prepararse para brindar un conjunto de servicios a través de esos
sistemas para la sociedad de hoy y del futuro.

A diferencia de los ordenadores personales o de las PC de escritorio, los repositorios
suelen contar con sistemas de Backup y mantenimiento preventivo y correctivo, lo que

hace que nuestra información se pueda recuperar en el caso que nuestra máquina o PC
quede inutilizable.

2.2.18. Software de Colaboración

Programas que vinculan procesos e individuos en diferentes lugares y zonas horarias para
crear un ambiente donde los miembros del equipo trabajan juntos para hacer circular
ideas, experiencias y conocimiento.

No solo permiten la comunicación, le brinda a las empresas beneficios enfocados en la
gestión de proyectos, la mejora en el flujo de trabajo y el acceso a los servicios de
facturación y documentos en cualquier momento.

18Hay seis opciones que cuentan con todas las funciones empresariales, que buscan ser
colaboración con las pymes. La mayoría se integran con la productividad de la oficina y
las herramientas de comunicación.

"= Affinity Live: Es un sistema empresarial personalizable y diseñado para ayudar a
las empresas a gestionar clientes y proyectos. Ofrece herramientas de
organización de contacto, correos y calendarios.

"= The box: El servicio ofrece el intercambio y colaboración en línea para cualquier
tipo de negocio. Permite el uso del buzón para almacenar, acceder, gestionar y
compartir contenido en línea desde cualquier lugar.

"  DeskAway: El software de colaboración ayuda a sincronizar los diferentes
equipos en el negocio, proporcionando una ubicación central para organizar,
dirigir y controlar el trabajo de forma privada o pública.

"= Google Apps: La suite de productividad basada en la nube de Google ayuda a los
equipos a conectarse y realizar trabajos desde cualquier lugar y dispositivo.
Incluye calendario, hojas de cálculo, diapositivas y el drive para almacenar y
compartir documentos en la nube.

"=  Huddle: Permite compartir archivos, colaborar con el contenido y conectar a las
personas que contribuyen en un proyecto específico. Incluye un tablero de
instrumentos de colaboración para dar a los usuarios acceso inmediato a la
información, registros de actividad e historial de actividad del usuario.

"= Microsoft Office 365: Esta versión se ejecuta en la nube, tanto en versiones

móviles como para explorador, con el fin de tener los documentos disponibles
con la facilidad de cambios y distribución.

2.2.19. Web

Esta palabra proviene del inglés, significa red, malla o telaraña y podemos aplicarla al
concepto de World Wide Web (gran telaraña mundial) también conocida como la Web o

sistema de documentos (páginas web) interconectados por enlaces de hipertexto
disponibles en Internet.

Fue allí, con la aparición de la www (World Wide Web) donde se comenzó a usar dicho
concepto y aparece la Web 1.0 (1991-2003), la cual es la forma más básica que existe,
con navegadores de sólo texto bastante rápidos y después surgió el HTML (Hyper Text
Markup Language o Lenguaje de Marcado de Hipertexto) que hizo las páginas web más
agradables a la vista, así como los primeros navegadores visuales tales como IE (Internet
Explorer), Netscape Explorer, etc.

La Web 1.0 es de sólo lectura y el usuario no puede interactuar con el contenido de la
página (nada de comentarios, respuestas, citas, etc.) estando totalmente limitado a lo que
el Web máster (persona responsable de mantenimiento o programación de un sitio web)
sube a ésta.

Web 1.0 se refiere a un estado de la World Wide Web, es en general un término que ha
sido creado para describir la Web antes del impacto de la fiebre punto com (.com) en el
2001, y a cualquier página diseñada con un estilo anterior al fenómeno de la Web 2.0, que
es visto por muchos como el momento en que el Internet dio un giro. Comenzó a aparecer
la segunda generación de la Web basada en comunidades de usuarios y una gama especial

19de servicios web, como las redes sociales, los blogs, los wikis que fomentan la
colaboración e intercambio ágil de información entre los usuarios.

Con este cambio radical y para referirse a la segunda generación de la Web se empieza a
utilizar el término Web 2.0 que fue acuñado por Tim O'Reilly en 2004,

El navegador web o navegador de internet es el instrumento que permite a los usuarios de

internet navegar o surfear entre las distintas páginas de sus sitios webs preferidos. Se trata
de un software que posee una interfaz gráfica compuesta básicamente de: botones de
navegación, una barra de dirección, una barra de estado (generalmente, en la parte
inferior de la ventana) y la mayor parte, en el centro, que sirve para mostrar las páginas
web a las que se accede.

Los principales navegadores web del mercado son: Microsoft Internet Explorer, Firefox,
Google Chrome, Opera, Safari.

2.2.20. Framework

Los frameworks son desarrollados con el objetivo de brindarles a los programadores y
diseñadores una mejor organización y estructura a sus proyectos.

Se utiliza la Programación Orientada a Objetos, permitiendo la reutilización de nuestro
código. Un frameworks de aplicaciones permite el desarrollo de sitios dinámicos, web
services y aplicaciones.

El propósito de este tipo de frameworks es permitir a los desarrolladores construir
aplicaciones y centrarse en los aspectos interesantes, aliviando la típica tarea repetitiva
asociada con patrones comunes de desarrollo web.

La mayoría de los frameworks de aplicaciones proporcionan los tipos de funcionalidad
básica común, tales como sistemas de templates (plantillas), manejo de sesiones de
usuario, interfaces comunes con el disco o el almacenamiento en base de datos de
contenido cacheado, y persistencia de datos. Normalmente, los frameworks de aplicación
además promueven la reutilización y conectividad de los componentes, así como la
reutilización de código, y la implementación de bibliotecas para el acceso a base de datos.

Los mejores frameworks son especialmente buenos para organizar proyectos de gran
magnitud, y a su vez tratando de mantenerse fuera del camino, sin imponerse por encima
del proyecto.

El más conocido patrón de diseño de aplicaciones web en los frameworks son la
arquitectura Model-View-Controller (MVC: Modelo-Vista-Controlador). Un Modelo es
un objeto que representa datos o incluso una actividad en forma de tabla en base de datos.
Una Vista es algún tipo de visualización del estado del modelo, y un Controlador ofrece
funciones (herramientas) para cambiar el estado del modelo.

Entre los Frameworks más conocidos tenemos:
"= Symfony. Diseñado con el objetivo de optimizar la creación de las aplicaciones

web, con el uso de sus características. Posee una librería de clases que permiten
reducir el tiempo de desarrollo. Está desarrollado en PHPS5, se puede utilizar en

20plataformas *nix (Unix, Linux) y Windows. Requiere de una instalación,
configuración y líneas de comando, incorpora el patrón MVC, soporta AJAX,
plantillas y un gran número de bases de datos.

"=  Seagull. El frameworks Seagull, permite realizar una programación modular,
posee un sistema de gestión de contenidos (CMS).Entre sus características se
encuentran su compatibilidad con PHP 4 y PHP 5, ORM integrado, incorpora el
patrón MVC, uso de templates, soporte para múltiples bases de datos, validación

de datos, alto nivel de configuración, autentificación, integración de librerías
PEAR.

"= Prado. Prado está basado en componentes eventos con el objetivo de acelerar el
desarrollo de aplicaciones web usando (PHP 5). El concepto del desarrollo de
aplicaciones en Prado es diferente, se utilizan componentes, eventos y
propiedades en vez de procedimientos, URL y parámetros. Esté framework
combina especificaciones en un archivo XML, plantillas HTML y una clase PHP.
Prado, cuenta con soporte para AJAX, validación, autentificación, plantillas,
múltiples bases de datos.

=  Laravel. Laravel!'* es un nuevo y poderoso Framework PHP desarrollado
por Taylor Otwell, que promete llevar al lenguaje PHP a un nuevo
nivel. Desarrollar aplicaciones usando  hLaravel es muy sencillo,
fundamentalmente debido a su expresiva sintaxis, sus generadores de código, y
su ORM (Object-Relational mapping), que es un modelo de programación que
consiste en la transformación de las tablas de una base de datos, en una serie de
entidades que simplifiquen las tareas básicas de acceso a los datos para el

programador. Incluido el paquete llamado £loquent ORM, Laravel, propone una
forma de desarrollar aplicaciones web de un modo mucho más ágil. Por ejemplo,
en Laravel opcionalmente podemos usar el patrón de diseño MVC (ModeloVista-Controlador) tradicional, donde al igual que otros Frameworks PHP, el
controlador es programado como una clase. Por lo tanto, un Controlador es
una clase PHP que dispone de métodos públicos que son el punto de entrada final
de una petición HTTP (Request PHP) en la aplicación. Pero, Laravel propone
además una forma distinta y más directa de responder a la solicitud HTTP,
Laravel “entrega la opción” de seguir usando la metodología tradicional MVC.
Sin embargo, el Frameworks propone una vía más rápida en PHP, la cual
consiste en Programar la interacción HTTP directamente como una función
anónima asociada a una Ruta. Esto tiene la ventaja de reducir la cantidad de
código, especialmente cuando sólo necesitamos incluir una funcionalidad. Así,
donde antes necesitábamos programar una clase, ahora en Laravel sólo
requerimos escribir una función en PHP.

Algunas de estas razones, que influyen notablemente en el empleo de frameworks
en lugar de desarrollar aplicaciones desde cero con PHP son:

"=  — Quese dispone de componentes plenamente probados que simplificarán las tareas
de programación y reducirán enormemente el trabajo repetitivo, con el objetivo
de mejorar la productividad, construir todo tipo de aplicaciones, agregar nuevas
funcionalidades y extender las ya existentes.

"= Separación de capas lógicas (MVC) con un controlador frontal.

 

“Laravel (http://codehero.co/series/laravel-4-desde-cero/).

21La seguridad, factor clave en cualquier aplicación. Los datos introducidos por el
usuario deben de estar debidamente validados y filtrados para evitar cualquier
tipo de ataque.

La Comunicación con Bases de Datos (MySQL) está perfectamente
automatizada, y validadas todas las consultas.

22Capítulo 3
3. Desarrollo del Proyecto

Aspectos del desarrollo de software

En este capítulo se presenta el proceso de desarrollo para la implementación del Sistema
de información en la gestión de los trabajos de grado de la Universidad del Valle, que
comprende un conjunto de etapas: análisis, diseño, codificación, pruebas e
implementación, en las cuales se evidencia el cumplimiento del objetivo tercero del
proyecto, con el fin de también dar cumplimiento al objetivo principal de este proyecto,
se planteó como actividad metodológica las técnicas de recolección de información; el

análisis de contenido y las entrevistas, ya que son excelentes técnicas para la obtención de
los requerimientos de información en una organización.

3.1 Metodología

A continuación se muestra las distintas fases, las actividades que se realizaron en ellas y
los objetivos que se cumplieron.

Marco de
referencia

 

Esquema
genérico de la

solución

Modelado

Sistema de
Información

 

Figura 3. Metodología del proyecto

Fase de Análisis.

El objetivo de esta fase fue establecer claramente los límites del Sistema de Información.
Se realizaron actividades de planteamiento del negocio y definición de entidades que
interactúan en el modelo de negocio, para esto se realizaron entrevistas en los programas

académicos, (VER ANEXO A) y (VER ANEXO BJ) para conocer el proceso de entrega
de trabajos de grado. Se hizo evidente la carencia de un sistema de información para la
gestión de trabajos de grado en la Universidad del Valle. Con la realización de ésta etapa
se cumplió con el primer objetivo específico.

23Fase de Modelado.

En esta fase se buscó crear un modelo a través del cual fuera posible sistematizar una
herramienta que permita gestionar los procesos de proyectos de grado.

Para el desarrollo específico del proyecto y dentro del marco de adquisición de
conocimientos se contó con la importante colaboración de la Oficina de Calidad de la
Universidad del Valle - Sede Tuluá. Esta dependencia ayudó a la comprensión de la
estructura organizacional y proporcionó diversos contenidos digitales como documentos,
esquemas y enlaces Web, referentes al contexto específico dentro de la organización,
permitiendo así la definición posterior de las características y el alcance del producto
final. De toda esta información se logró organizar un documento en el cual se identifican

todas las actividades realizadas por cada programa en la gestión de los proyectos de
grado. (VER ANEXO C).

Fase de Construcción.

El objetivo de esta fase fue diseñar una arquitectura de software del sistema, la cual fue la
base para el desarrollo de las partes, que posteriormente se integraron para formar el
sistema de información, se generó el código fuente y se realizaron las pruebas de caja
blanca para verificar el buen funcionamiento de las partes que conforman el sistema. Con
la culminación se obtuvo el sistema de información operativo con toda la documentación
correspondiente y así se dio cumplimiento al segundo y tercer objetivo específico. En esta
fase se coloco en marcha el sistema de información, es decir, llevarlo desde el ambiente
de desarrollo al ambiente del usuario, para que funcionara en el entorno real y poder
realizar pruebas de caja negra las cuales ofrecieron una visión general del sistema desde
el punto de vista funcional y verificar que cumpliera con los requerimientos exigidos por
los usuarios.

Al culminar esta se pudo contar con el software totalmente documentado y funcionando
correctamente en su entorno real, cumpliendo con el último objetivo específico
propuesto. Para este proyecto, se contó con una metodología de desarrollo de software
llamada Scrum. Esta consiste en un método ágil de gestión de proyectos cuyo objetivo
principal es elevar al máximo la productividad de equipo de desarrollo. Scrum es

actualmente una de las metodología agiles para el desarrollo de softwarede mayor
difusión en la industria.

Al inicio del proyecto se define el Productbacklog, que contiene los requerimientos
funcionales y no funcionales del sistema. Estos deberán estar especificados de acuerdo a
las convenciones de cada organización, donde usualmente se utiliza un artefacto de alto
nivel, como lo son las historias de usuario. A partir de este, el Productbacklog, se definen
las iteraciones, conocidas como Sprint. Cada Sprint tendrá su propio Productbacklog que
será subconjunto del Productbacklog definido inicialmente; la duración recomendada
para cada Sprint es de una a cuatro semanas.

243.2. Planeación

En la tabla 1. Se presentan los módulos establecidos para la aplicación.

 

Planeación Detalles C/T
Módulo Inicio

 

Módulo de autenticación

Módulo de perfiles y usuarios
MODULOS Módulo anteproyectos 7
Módulo proyectos

 

 

Módulo grupos de investigación
Módulo de ayudas

 

 

 

 

 

Tabla 1. Presentación de los módulos establecidos para la aplicación.
Módulos del sistema

1. Módulo Inicio es la página de inicio Índex, donde se muestran los módulos
principales que componen toda la aplicación. Además, presenta una breve
descripción acerca del autor, director del Sistema y herramientas que se tuvieron
en cuenta para su desarrollo.

had Universidad del Valle He
Sede Tuluá
RR Inicio Bi Anteproyecto de Grado > Proyecto de Grado E Grupos de Investigación l Enlaces de Interés » a, Ingresar al Sistema ? Ayuda +»
SIGPUV

SISTEMA DE INFORMACIÓN PARA LA GESTIÓN DE ANTEPROYECTOS Y PROYECTOS DE GRADO DE LOS PROGRAMAS PROFESIONALES DE LA UNIVERSIDAD
DEL VALLE SEDE TULUÁ

Información importante

Candidatos a Grado

Cronograma Académico

Programación Académica
e E a TA

SIGPUV permite realizar las actividades que se llevan a cabo con la recepción y evaluación de los anteproyectos y trabajos de grado que presentan los estudiantes en los
programas académicos de la universidad: Ingeniería de Sistemas, Administración de Empresas, Trabajo Social y Contaduría Pública, a través de una aplicación web. Este
sistema de información se elaboró como propuesta final de grado por el estudiante de Ingeniería de Sistemas, CESAR ADOLFO ESPINAL ESCOBAR, bajo la dirección de
PÁVEL FRANCO MARÍN, ING.

 

Esta aplicación se desarrolló en cuanto a interfaz gráfica con HTML, CSS, JavaScript, utilizando como base el framework Bootstrap y como lenguaje de programación de
software web se utilizó PHP 5.4, y MySql 5.5 como motor de base de datos. Su desarrollo esta basado en el framework Laravel 4 diseñado sobre PHP orientado a objetos que
utiliza el patrón de diseño Model View Controller (Modelo Vista Controlador).

Universidad del Valle Sede Tuluá
Villa Campestre: Calle 43 No 43-33. PBX:(5712241816-17
Principe:Carrera 22 calle 42. Tel:2259706
Victoria:Carrera 35 No. 33-60 Esquina. Tel:2326326
Tulua - Valle- Colombia
1994-2014
academica. tulua(WHcoreounivalle.edu.co

Figura 4. Modulo Inicio.

Este módulo es de información general y está diseñado para todos los usuarios del
sistema, para ingresar a este módulo no se requiere de registro en el aplicativo, ya que la
información allí suministrada, es de interés general para cualquier usuario.

25Al ingresar a esta página de inicio, el usuario podrá consultar información de los
anteproyectos y de los proyectos de grado de los diferentes programas profesionales.

2. Módulo autenticación o registro permite la autenticación o ingreso de usuarios
al sistema.

Estimado Usuario, para ingresar al sistema utilice sus datos de acceso. En el caso de que sea un estudiante y no este registrado, debe registrarse primero. Importante: Si
considera que no cumple con los requisitos para iniciar su proceso de Anteproyecto de Grado, por favor no se registre todavía.

Q

Nara)

ingrese su usuario

Ingrese su contraseña

IEEE

+ ¿Olvidó su contraseña?
« Registrarse (sólo para estudiantes)

Figura 5. Modulo Autenticación ó Registro.

3. Módulo usuario y perfiles permite la administración de los usuarios del sistema
el cual permite definir los roles y sus alcances en el sistema. Es decir, Crear,
modificar, eliminar y visualizar roles. Un rol es una configuración que permite
visualización, modificación, actualización, creación o desactivación de algún
elemento de la aplicación, es decir, son los permisos de los usuarios.

ti Universidad del Valle

Módulo Coordinador — - Ingeniería de Sistemas MO Si a oe

e Principal

( Usuarios

ESE Y
a Estudiantes
Mostrar|10 "registros Buscar: [nor

Administradores

a Administradores

Dor. Identidad Nombre + Programa Académico + Estado $ Opciones $
a Directores ——————————————————
31 ADMINISTRADOR SISTEMAS - Ingeniería de Sistemas Activo 6 E
á Evaluadores ] - 000
Doc. Identidad Nombre Programa Académico Estado Opciones
“$ Grupos de Investigación
Mostrando del 1 al 1. Total: 1 registros Anterior | 1 | Siguiente

A)" Anteproyectos

g Proyectos

Figura 6. Modulo Usuarios y perfiles.

264. Módulo anteproyectos en este módulo los usuarios registrados en el sistema
pueden registrar nuevas propuestas de grado, también consultar el estado de las
mismas y llevar un control de la elaboración del anteproyecto a través de la
bitácora de anteproyectos la cual le permite llevar a cabo las asesorías con el

director de la tesis.

Registrar Anteproyecto

Nombre Anteproyecto

Aplicativo WEB para gestión de maquinaria

Descripción Anteproyecto

La empresa unitec Americana necesita
agilizar sus procesos por medio de un
aplicativo WEB que permita controlar toda
la maquinaria de la empresa

Modalidad Anteproyecto

Trabajo de Investigación v

Director Anteproyecto

 

| No esta en la lista Y" |

 

E A

 

Figura 7. Modulo Anteproyectos Registro de Propuesta Nueva.

Y Universidad del Valle

IATA

 

Módulo Estudiante - Ingeniería de Sistemas

e Principal
Propuestas de Anteproyecto de Grado

Mostrar 10 registros Buscar: lInorese s:

Estudiante Estado Director Propuesta Opciones

v y y v v

AN" Anteproyectos

ez,

a Comunicación Interna

B Cronogramas

o Formatos

Nombre Proyecto  * Modalidad $

Aplicativo WEB para gestión de Trabajo de PP.
maquinaria Investigación 0020400 AE [E (E) El

Nombre Proyecto Modalidad Estudiante Estado Director Propuesta Opciones

= Tareas
- Mostrando del 1 al 1. Total: 1 registros Anterior 1 | Siguiente

Figura 8. Modulo Anteproyectos Propuesta Registradas de Anteproyectos.

27bil Universidad del Valle

AN TA

 

Módulo Estudiante  - Ingeniería de Sistemas

> Principal

ps Bitácora de Anteproyectos de Grado
Anteproyectos

bx) Comunicación Interna ¡
e Entregable Descripción Exp Son Calificación
o Cronogramas

sie E
a 1 Entrega 1 Entrega api O Sin Calificar
B| Formatos 0000

= 2 Entrega 2 Entrega 00-00 Sin Calificar
“mud

2 Tareas

0000
00-00 Sin Calificar

3 Entrega 3 Entrega

00-00

0000
00-00 Sin Calificar

5 Entrega 5 Entrega

 

0000
00-00 Sin Calificar

O
O
4 Entrega 4 Entrega q O Sin Calificar
O
O

6 Entrega 6 Entrega

PARA EL DIA 3 DE OCTUBRE DEBEN ESTAR

 

anteerovecto — REGISTRADOS TODOS LOS ANTEPROYECTOS ENEL 20m
APLICATIVO
Entregable Descripción os ADE Calificación

Límite  Entregable

Figura 9. Modulo Anteproyectos Bitácora de Anteproyectos.

5. Módulo proyectos en este módulo los usuarios registrados en el sistema pueden
llevar a cabo el proceso de culminación de trabajo de grado siguiendo las
asesorías emitidas por el director de la tesis a través de la bitácora de trabajo de

grado.

Módulo Estudiante - Ingeniería de Sistemas EAS
ñ Principal

Propuestas de Proyecto de Grado
= Anteproyectos

de IE:
ML Propuestas Universidad

Mostrar| 10 Y registros Buscar. |!
> Proyectos

 

Nombre Proyecto * Modalidad? Estudiante Estado Director Propuesta Opciones

E Sustentaciones r r r r _
PRIMER PROYECTO DE Trabajo de
Ó puotcación Proyectos INGENIERIA DE SISTEMAS Investigación "1 “brobado E3
NJ) o Nombre Proyecto Modalidad Estudiante Estado Director Propuesta Opciones
4 Comunicación Interna
Mostrando del 1 al 1. Total: 1 registros Anterior 1 Siguiente
A Cronogramas

A Cronogramas Bitacoras

Formatos

Figura 10. Modulo Proyectos de grado.

281) Universidad del Valle

8 ESTUDIANTE SISTEMAS Y

 

Modulo Estudiante - Ingeniería de Sistemas

A Principal

 

 

 

tenes Bitácora de Proyectos de Grado
f Propuestas Universidad
Entregable Descripción Fecha Límite Subir Entregable Calificación Observación
S Proyectos
tEntega —  ENTREGADEPROYECTOPARTE1 2014-11-24 0
E 2Entega —  ENTREGADEPROYECTOPARTEZ 2014-11-28 4 bin
Ó muoitacin Poyo 3Entrega  ENTREGADEPROYECTOPARTES 2014-1243 4 buen trabajo
comunican nena 4Entega —  ENTREGADEPROYECTOPARTE4 2014-1208 4 revise la paginacion
5Entega —  ENTREGADEPROYECTOPARTES 2014-12-13 4 revisar indice
A Cronogramas
GEntega ENTREGADEPROYECTOPARTES  2014-t1-20 5 excelente trabajo
0 Bla ' ll | o A
0 ss Entregable Descripción Fecha Limite Subir Entregable Calificación Observación
1 Formatos
=
ma Tareas

Figura 11. Modulo Proyectos Bitácora de Proyectos de grado.

6. Módulo grupos de investigación en este módulo los usuarios pueden consultar
la información de todos los grupos de investigación de cada programa académico
y si desean hacer parte de algún grupo pueden registrarse a través del aplicativo,
el cual emitirá un correo a la oficina de grupos de investigación de la universidad.

hal Universidad del Valle TIT Y
Sede Tuluá 0, 0

A inicio Bj Anteproyecto de Grado ¡$ Proyecto de Grado  *“% Grupos de Investigación — 1 Enlaces de Interés » + Ingresaral Sistema  ? Ayuda»

Ingeniería en Sistemas

 

Grupos de Investigación
> Principal Mostrar! 10 Y [registros Buscar:
Nombre Grupo Ml Información Detallada $ Opción 2
£ Grupos de Investigación
Estimado usuario, no existen registros disponibles
Nombre Grupo Información Detallada Opción
Mostrando del O al 0. Total: O registros Anteñor Siguiente

Figura 12. Modulo Grupos de Investigación.

29Grupos de Investigación

 

Registrar un nuevo grupo de investigación di +

Mostrar 10 "registros Buscar | (

Nombre Grupo A Información Detallada ; Opciones :
INGENIUX Q 00058
Nombre Grupo Información Detallada Opciones
Mostrando del 1 al 1. Total: 1 registros Anterior 4 | Siguiente

Figura 13. Modulo Grupos de Investigación registro de Ingeniux.

7. Módulo de ayudas este permite a cualquier usuario acceder a las instrucciones
de cómo manejar el sistema. Para ver este modulo de ayudas ver el directorio
Manual de Usuario el cual se encuentra disponible en el CD.

hi Universidad del Valle CS
Sede Tuluá

A Inicio E Anteproyecto de Grado » Proyecto de Grado 9 Grupos de Investigación l Enlaces de Interés Q Ingresar al Sistema 2? Ayudaw

O Manual de Usuario

Figura 14. Modulo Ayudas.

3.3 Especificación de requerimientos

Como apoyo a las historias de usuario y en general al proceso de planeación se realizó
una homologación de los procesos de gestión de anteproyectos y proyectos de grado de
los programas profesionales de la universidad del valle para establecer el alcance de la
aplicación. En la tabla 2 se evidencia el proceso de homologación.

30A EMPRESAS A DE SISTEMAS IS _TRABAJO SOCIAL

á ú B- Consolidar la idea de TG en el
A- Presentar una propuesta de A- Consolidar la idea de Trabajo de : .
Tuhelada Guada. Grado (TG). po asignatura Seminario de

B- Matricular la asignatura B- Matricular la asignatura
Seminario de Trabajo de Grado y  |metodologia de la investigacion y
elaborar el anteproyecto recibiendo [elaborar el anteproyecto recibiendo |A- Matricular la asignatura Seminario
las asesorias necesarias en el las asesorias necesarias en el de Monografía en octavo semestre.
transcurso del semestre por parte [transcurso del semestre por parte
del Docente que dicte el curso. del Docente que dicte el curso.

C- Seleccionar el Docente
pertinente que lo asesore en el tema
seleccionado para el anteproyecto.

         
 
   
  

A- Consolidar la idea de Trabajo de
Grado (TG).

B- Matricular la asignatura
metodología de la investigacion y
elaborar el anteproyecto recibiendo
las asesorias necesarias en el
transcurso del semestre por parte
del Docente que dicte el curso.

 
  
         
       
      

     

 

  

 
 
 
 

     

C- Elaborar el anteproyecto,
recibiendo las asesorías necesarias
en el transcurso del semestre por
parte del Docente que dicte el curso.

  
  
  
 

     

C- Aprobar el anteproyecto. C- Aprobar el anteproyecto.

    
  
 
  
 
 
     
   
    
 
   
     
   
  

A- Realizar el contacto inicial con el
docente para elegir la persona
indicada para dirigir el TG y hacerlo
saber al Coordinador del Programa.

     
   

    

A- Asignar Director de TG, con base
en el tema o la especialidad del

trabajo de grado.

A- Asignar Director de TG, con base
en el tema o la especialidad del

trabajo de grado.

B- El estudiante debe buscar un
Director de TG y enviar una carta
dirigida a la Coordinación del
Programa.

A- Asignar Director de TG, con base
en el tema o la especialidad del

  
  

 

B- Si el estudiante necesita o
requiere un Director de TG en
especial, lo puede solicitar por
medio de una carta dirigida a la

B- Si el estudiante necesita o
requiere un Director de TG en
especial, lo puede solicitar por
medio de una carta dirigida a la
Coordinación del Programa.

  
  
 
  

   
  
 

B- Asignar Directores de TG a cada
uno de los proyectos con base en el
tema o la especialidad del TG.

    

  
 

  
    

  
    

A- Realizar una carta en la que se  [A- Realizar una carta en la que se
asigne un Docente para la asigne un Docente para la asigne un Docente para la
evaluación del anteproyecto y evaluación del anteproyecto y evaluación del anteproyecto y

egar el formato de evaluación.  |entregar el formato de evaluación. egar el formato de evaluación.

B- Evaluar y realizar las debidas
sugerencias al anteproyecto.

A- Realizar una carta en la que se
A- Emitir un concepto de evaluación
a cada uno de los anteproyectos.

  
  
     
   
   
 

B- Enviar los conceptos de los
anteproyectos a la Coordinación del

  
  

B- Evaluar y realizar las debidas
sugerencias al anteproyecto.

B- Evaluar y realizar las debidas

 
    
  
    
  
   
   
  
  
   
   
 
 
 

c- Realizar el debido proceso
dependiendo del concepto dado por
el evaluador. Ver literal 4.1.1
Trabajos de Grado Programa de
Trabajo Social.

   
   
 

C- Diligenciar el formato de
evaluación y entregar el
anteproyecto al Coordinador de

Programa.

C- Diligenciar el formato de
evaluación y entregar el
anteproyecto al Coordinador de

Programa.

C- Diligenciar el formato de
evaluación y entregar el
anteproyecto al Coordinador de
Programa.

 
    
   
   
    
   
     
 
 
 
    

A- Asesorar, Instruir y realizar el
debido seguimiento al TG para
culminarlo con éxito, realizando
asesorías semanales por espacio de
dos horas y diligenciando el formato
respectivo según se desarrollen las
asesorías con firma de los
estudiantes y el Director de TG.

B- Entregar a la Coordinación del
B- Enviar carta de cumplimiento de |Programa dos copias del informe
requisitos del TG a la Coordinación |final del TG con la carta de

de Programa. cumplimiento de requisitos del TG
remitida por el Director.

A- Entregar al Coordinador de A- Asignar dos evaluadores para
Programa el proyecto para A- Elegir al evaluador del TG. informar a la unidad académica de
someterlo a evaluación. Trabajo Social.

B- Realizar carta al evaluador
elegido para solicitarle que evalúen |B- Enviar carta de asignación del

el TG y entregarle el Formato de documento a evaluar con criterios y
Primera Evaluación de Trabajo de [tiempo establecidos para tal fin por la
Grado, según la modalidad de éste. |Unidad académica de Trabajo Social.

  
  
   
   
  
  
 

A- Asesorar, Instruir y realizar el
debido seguimiento al TG para
culminarlo con éxito, realizando las
reuniones necesarias para ello y
diligenciando el formato respectivo
con firma de los estudiantes y el
Director de TG.

A- Asesorar, Instruir y realizar el
debido seguimiento al TG para
culminario con éxito, realizando las
reuniones necesarias para ello y
diligenciando el formato respectivo
con firma de los estudiantes y el
Director de TG.

A- Asesorar, Instruir y realizar el
debido seguimiento al TG para
culminario con éxito, realizando las
reuniones necesarias para ello y
diligenciando el formato respectivo
con firma de los estudiantes y el
Director de TG.

   

B- Enviar carta de cumplimiento de
requisitos del TG a la Coordinación
de Programa.

B- Diligenciar el formato de
seguimiento de TG, indicando el
avance del mismo por semestre.

         
  
   
     
  

  
  

A- Elegir al evaluador del TG.

 

B- Realizar carta al evaluador
elegido para solicitarle que evalúen
el TG y entregarle el Formato de
Primera Evaluación de Trabajo de
Grado, según la modalidad de éste.

       
  
  

B- Entregar una carta al
Coordinador de Programa,

indicando que el proyecto de grado
está listo para evaluar.

  
  
    
 
 
   
   
    
   
    
 
  
 

 

A- Entregar carta dirigida al
Coordinador del Programa donde se
deja constancia de los cambios y
correcciones exigidos al(os)
estudiante(s) en el Formato de
Primera Evaluación. Se debe
anexar como documento físico o
medio magnético las secciones del
documento final que fueron objeto
B- Entregar carta dirigida al
evaluador para la realización de la
segunda evaluación, según lo
exigido en la primera evaluación,
anexando el Formato de Segunda
Evaluación donde, según el criterio
del evaluador, se puede autorizar la
sustentación del TG.
C- En caso de que el Evaluador no
autorice sustentación del TG, se
procede a realizar las actividades A
y B de la etapa 6. Entrega de las
correcciones para segunda
evaluación, hasta cumplir con los
pquisitos exigidos por el mismo.

A- Entregar carta dirigida al
Coordinador del Programa donde se
deja constancia de los cambios y
correcciones exigidos al(os)
estudiante(s) en el Formato de
Primera Evaluación. Se debe
anexar como documento físico o
medio magnético las secciones del
documento final que fueron objeto

 
  
 
   
    
  
  

   
  
  
   

A- Entrega del informe con las
correcciones realizadas para nueva
revisión del evaluador. A partir de la
fecha tiene 15 días para dar cuenta
de la valuación.

A- Entrega del informe con
correcciones realizadas para nueva
revisión del evaluador. A partir de la
fecha tiene 15 dias para dar cuenta
de la valuación.

  
  
 

  
 
 
 
   
 

B- Entregar carta dirigida al
evaluador para la realización de la
segunda evaluación, según lo
exigido en la primera evaluación,
anexando el Formato de Segunda
Evaluación donde, según el criterio
del evaluador, se puede autorizar la
sustentación del TG.

C- En caso de que el Evaluador no
autorice sustentación del TG, se
procede a realizar las actividades A
y B de la etapa 6. Entrega de las
correcciones para segunda
evaluación, hasta cumplir con los
equisitos exigidos por el mismo.

 
  
  
 
   
   
  

    
 

B- Realizar el debido proceso
dependiendo del concepto dado por
los evaluadores de Trabajo de
Grado del Programa de ingenieria
de sistemas.

B- Realizar el debido proceso
dependiendo del concepto dado por
hos evaluadores. Ver literal 4.1.1
Trabajo de Grado Programa de
Trabajo Social.

   
 
  
 

    
       
     
   
  
   
  
 
  

 
 
 
 

 
 

  
  

  
  

A- Verificar en el formato de A- Werificar en el formato de A- Verificar en el formato de A- Werificar en el formato de
seguimiento de TG si solicitan seguimiento de TG si solicitan seguimiento de TG si solicitan seguimiento de TG si solicitan
matrícula para Continuación de TG. [matrícula para Continuación de TG. [matrícula para Continuación de TG. [matrícula para Continuación de TG.

B- Dar respuesta a la solicitud de la |B- Dar respuesta a la solicitud de la |B- Dar respuesta a la solicitud de la |B- Dar respuesta a la solicitud de la
matrícula de Continuación de TG. matrícula de Continuación de TG. matrícula de Continuación de TG. matrícula de Continuación de TG.

31

nano o-o-
is iiiA- Dirigir carta a la Coordinación de
Programa en donde especifique que |A- Entregar carta al Coordinador de
el TG cumple totalmente con todos |Programa donde certifiquen el

los requisitos para la asignación de [evaluador y el Director las

fecha de sustentación. Se debe correcciones que el estudiante

A- Dirigir carta a la Coordinación de
Programa en donde especifique que
el TG cumple totalmente con todos
los requisitos para la asignación de |A- Solicitar la sustentación de los
fecha de sustentación. Se debe TG's que lo requieran.

   
   
    
  

    
   

    
   
     
  
   
  
  
  

    

anexar el Formato de Segunda debió haber realizado de acuerdo a janexar el Formato de Segunda
Evaluación debidamente las sugerencias del evaluador.

diligenciado. .

B- Adjudicar la fecha de B- Adjudicar la fecha de B- Adjudicar la fecha de

    
  
 

  
 
  
  

sustentación del TG. Esta se fija en
acuerdo con la disponibilidad de
tiempo del Director del TG y el

sustentación del TG. Esta se fija en
acuerdo con la disponibilidad de
tiempo del Director del TG y el
Evaluador del mismo. Evaluador del mismo. Evaluador del mismo.

C- Reunión del Director y el C- Reunión del Director y el C- Reunión del Director y el
Evaluador al finalizar la sustentación Evaluador al finalizar la sustentación | Evaluador al finalizar la sustentación

sustentación del TG. Esta se fija en
acuerdo con la disponibilidad de
tiempo del Director del TG y el

B- Informar por escrito a la unidad
académica de Trabajo Social sobre
la aprobación del informe.

1
1
|
|
1
1
|
|
|
1
1
|
|
|
|
l
|
|
|
1
|
|
'
1
1
1
|
1
1
|
|
|
|
|
|
|
|
'
|
1
1
|
1
1
|
|
|
1
|
|
1
1
|
|
|
|
|
|
|
'
A

        
      
     
   
  
 
 
 
    
  
 
   
   
  
    
 
      
    
  
   
 
 
     

C- Reunión del Director y el
Evaluador al finalizar la sustentación

   
 
 

  
  
 

para levantar el acta y asignar la para levantar el acta y asignar la para levantar el acta y asignar la y
nota respectiva de Trabajo de nota respectiva de Trabajo de nota respectiva de Trabajo de pr pig E ar y fragor ..
grado. grado. grado. ' AAA

A- Acordar la fecha de sustentación
tanto con el evaluador como el
director e informar al estudiante.

B- El estudiante gestiona la logística
para la sustentación.

C- El estudiante realizará su
sustentación en 45 minutos,
asignados de la siguiente manera:
30 minutos de presentación del
proyecto y los 15 minutos restantes
de preguntas.

D- Reunión del Director y el
Evaluador al finalizar la sustentación
para levantar el acta y asignar la
nota respectiva de Trabajo de

grado.

A- Solicitar la sustentación de los
TG's que lo requieran.

B- Emitir una nota cualitativa sobre el
trabajo de grado que se remite al
director respectivo.

 
 
 
   
  
 

 
 
   
  
 

A- Entregar y sustentar el Trabajo
de Grado frente al evaluador y el
Director del Trabajo.

A- Entregar y sustentar el Trabajo
de Grado frente al evaluador y el
Director del Trabajo.

  

C- Informar por escrito a la unidad
académica de Trabajo Social sobre

la aprobación del informe.

  

A- Levantar el Acta de Aprobación, [|A- Levantar el Acta de Aprobación, |A- Levantar el Acta de Aprobación, |A- Levantar el Acta de Aprobación, la
la cual indicará que el estudiante ya |la cual indicará que el estudiante ya | la cual indicará que el estudiante ya [cual indicará que el estudiante ya es
es apto para ser candidato a grado, [es apto para ser candidato a grado, |es apto para ser candidato a grado, [apto para ser candidato a grado,
igualmente se indicará la nota igualmente se indicará la nota igualmente se indicará la nota igualmente se indicará la nota
correspondiente al Trabajo de correspondiente al Trabajo de correspondiente al Trabajo de correspondiente al Trabajo de Grado
Grado (Aprobado o No Aprobado)  |Grado (Aprobado o No Aprobado) [Grado (Aprobado o No Aprobado)  |(Aprobado o No Aprobado) con la
con la sustentación. con la sustentación. con la sustentación. sustentación.

B- Firmar el Acta de Aprobación. B- Firmar el Acta de Aprobación. B- Firmar el Acta de Aprobación. B- Firmar el Acta de Aprobación.
A- Entregar dos copias magnéticas [A- Entregar dos copias magnéticas |A- Entregar dos copias magnéticas
del TG con una carta de entrega a [del TG con una carta de entrega a |del TG con una carta de entrega a la
ta biblioteca de la Sede. ta biblioteca de la Sede. biblioteca de la Sede.

A- Actualizar la base de datos del
programa con base en el proceso

      
   
 

 

   
 
   

      
  
 
 
 

  
 

A- Entregar dos copias magnéticas
del TG con una carta de entrega
ta biblioteca de la Sede.

   
 
  
   
 

A- Actualizar la base de datos del
programa con base en el proceso

  
 
 
 
 
  

  
  
  

A- Archivar los registros
correspondientes a cada uno de los

A- Archivar los registros
correspondientes a cada uno de los

   
    
 
 

   

da cada babejo de grado. TG en la carpeta destinada para da cada labejo de grado. TG en la carpeta destinada para este
D-oar Na este fin, de PP no establecido Da Na fin, de a! E A en
trabajos de grado para que se " trabajos de grado para que se :

culminen a tiempo y sin problemas. culminen a tiempo y sin problemas.

Tabla 2. Homologación de los procesos de gestión de proyectos de grado.

3.4. Requerimientos
Requerimientos Funcionales
"= El sistema debe permitir al estudiante, registrarse en él.

= El sistema debe permitir al coordinador administrador crear, editar, y buscar
usuarios del sistema.

" El sistema debe permitir el ingreso de todos los usuarios por medio de una
autenticación.

"= El sistema debe permitir al estudiante crear y registrar los anteproyectos de grado.

32"= El sistema debe permitir al estudiante cargar al sistema por medio de la bitácora
de seguimiento los avances de los anteproyectos y los proyectos de grado.

"= El sistema debe permitir al director, revisar avances de los anteproyectos y
proyectos de grado a los que está asignado y cargar correcciones.

"= El sistema debe permitir al director registrar el avance de los proyectos.

= El sistema debe permitir al coordinador la asignación de directores y evaluadores
a los proyectos.

"= El sistema debe permitir al coordinador la asignación de evaluador a los
proyectos.

"= El sistema debe permitir al evaluador registrar el envío de correcciones.

"= El sistema debe permitir ver el seguimiento a estudiantes, directores, evaluadores,
y coordinador que se le hace a cada proyecto.

"= El sistema debe permitir al coordinador pasar el anteproyecto y proyecto de grado
aprobado.

"= El sistema debe permitir al coordinador dar por finalizado un proyecto.
"= El sistema debe permitir al coordinador generar reportes.
"= El sistema debe permitir al coordinador: crear, editar, eliminar cronogramas.

"= El sistema debe permitir a todo el público visualizar los cronogramas.
"= El sistema debe permitir al coordinador: crear, editar, y subir actas.

"= El sistema debe permitir el envío automático de correos a estudiantes, directores
y evaluadores cuando el proyecto tiene alguna asignación o cambia de estado.

Requerimientos No Funcionales
= El sistema debe tener la facilidad de Mantenimiento.
"= El sistema debe ser de gran escalabilidad y modularidad.
= El sistema debe ser una aplicación segura.
= El sistema debe tener los colores y logos corporativos.

"= El sistema debe estar disponible las 24 horas para todo el personal de la
universidad.

"= El sistema debe ser estable en su funcionamiento y en su desarrollo.

"= El sistema debe ser de fácil acceso a la aplicación.

= El sistema debe ser de una fácil usabilidad.

33Requerimientos de Software
"= El sistema debe ser una aplicación de tipo web.

= El desarrollo del sistema SIGPUV debe ser realizado en PHP 5.4 utilizando el
Frameworks de Laravel 4.

"= El sistema necesita de un motor de base de datos MySQL 5.5.

= El sistema necesita de un Servidor Windows o Linux.

Requerimientos de Hardware

= Debido al almacenamiento continuo de archivos, el sistema debe tener un disco
de 500 GB.

"= El sistema necesita un procesador mínimo core 1 2 o superior.

= El sistema necesita mínimo una memoria de 2 GB.

3.5. Productbacklog

En base a los módulos definidos en el proceso de planeación se realizaron las historias de
usuario correspondientes, definiendo las funcionalidades requeridas, características
básicas, algunas excepciones y condiciones para establecer el correcto funcionamiento del
sistema, por medio de las pruebas de aceptación que se establecen en el Productbacklog,
estas fueron documentadas en un lenguaje no técnico.

La Tabla 3. Muestra las historias de usuario de los módulos del aplicativo, las otras
historias de usuario se encuentran en (VER ANEXO C).

    
   

 
  
   
   
 
 
  
   

   

Entrar a la aplicación, ingresar
Ñ usuario y contraseña, si el El usuario debe
rdinador sist . mediente un usuario es correcto ingresa al ¡estar registrado en
coordinador fusuario y una menú inicial caso contrario se  |la base de datos.

contraseña presentara un mensaje de error

Necesito ingresar al

  
    
   

 
 
 

Ai

  
 
  
   

Necesito que el sistema [Entrar a la aplicación, ingresar
realice la autenticación [usuario y contraseña, el
de cada usuario para
iniciar sesión en la

 
  

Como
coordinador

 
   

Autenticar usuarios

 
 
 
  
   
  
  

Entrar a la aplicación, ir a ;

, , a Para la creación
agurcas, tra E de usuario el
ingresar los datos solicitados, ,

sistema debe
realizar el ingreso de la .
] : permitir registrar
información, verificar en el veros en el
sistema que ES haya creado un sist :
nuevo usuario.

  
  
  
  

  

Necesito crear los
coordinador lusuarios del sistema.

 

   

Registrar usuarios

  

    

     
   

     

   
  

Necesito consultar la ntra icación, ¡ Los usuarios

informacion de los a ads : ceben estar
coordinador xl , in ' registrados en la

usuarios del sistema. OIMACIon. base de datos.

  
   

Necesito que el sistema
me permita actualizar Entrar a la aplicación, ir a
los datos de los usuarios ¡usuarios y actualizar la
registrados en el informacion.

Como
coordinador

      

Actualizar usuarios

  

sistema.

Tabla 3. Historias de usuario

343.6. Sprint Backlog

Para el desarrollo de la aplicación que aquí se presenta, llamada SIGPUV se realizaron 7
Iiteraciones. En la Tabla 4.Se observa la tabla de iteraciones o Sprint que se realizaron.

CIO

a Definicion de Sprints

SIGPUV (Sistema en gestion de Proyectos de grado)

ld] Actividades |Duracion| Responsable | Prioridad
| 1 [Creación del módulo HOME___k|4semanas |Equipodetrabajo| 10 |
2 |Creación del módulo Autenticación __ | 3semanas |Equipo detrabajo| 10 |
3 |Creación del módulo Perfiles y Usuarios ___| 3semanas |Equipo detrabajo| 10 |
4 |Creación del módulo Anteproyectos __k|4semanas |Equipo detrabajo| 10 |
| 5 _ |Creación del módulo Proyectos __Ák|4semanas |Equipodetrabajo| 10 |
6 |Creación del módulo Grupois de Investigación __ | 2semanas |Equipo detrabajo| 10 |
L_2__ [Creación del módulo Ayudas | 2semanas |Equipodetrabajo| 10 |

Tabla 4. Planeación de Sprints (SIGPUV)

 

3.7 Diseño

3.7.1. Arquitectura - Diagrama de componentes
La figura 4. Muestra la arquitectura diseñada para la aplicación SIGPUV, con ayuda del

análisis previo realizado con las historias de usuario, que permitieron en gran medida la
estructuración de la misma.

35OU

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 
  

| |
y |
1) AN ¡ Modelo |
MO Y : :
ie INTO ' '
'
e pugna acacorico INT(1D) i |
2 a Mp0 uva INTO) |
'
de goteo INTI
11 or JO INTIN1) +.
leo ¡denticacio VARCHA RE | + usar JO INT(1!)
% E
20m losetas 9 INTI? y | categoria VANCNAN(ESS) / cutogoría VARCHAA(255)
' MA e 1
> pasmosa VAROMAR ZO ! 2 ono VARCHAR(258) | ¿Ono VARCHAR(265
O isis |
pomor VARCHAR E! + edo VARCHARI255) ' , o VARCHAR(Z5
ds boelicos VARCHAZS , son VARCHARIOSA) '
0 ¡ | + descripción VARCHAAR(265) > Goscrioción VARCHAR(ZSS)
) | AIRIS
2 s h + juro VAROMAN(25S) Í
A : [| arto VAMCHAALZS)
A 1 | y observación VARCHAR205
simo " a la > oouorvación VAFICHAM2S5)
raca VASCA 12981 rota INTI)
Pra 7 2 nota INT(A1)
(gro, sectores DN! > eroatod_al TIMESTAMP IMESTAMP
10 VIICHA CEA ¿eratod m1 TIMES ,
ra vodalod al TMESTAMP e
ao VNIAMA +wodntod at TMESTAMP
¿oe y TRACE »
aptas 4d TA

   

 

Figura 15. Diagrama de Componentes

Está aplicación se desarrolló en cuanto a interfaz gráfica con HTML, CSS, Java Script,
utilizando como base el Frameworks Bootstrap y como lenguaje de programación de
software se utilizó PHP 5.4, y como motor de base de datos MySQL 5.5 su desarrollo está
basado en el Frameworks de Laravel 4, diseñado sobre PHP orientado a objetos que
utiliza el patrón de diseño Model View Controller (modelo vista controlador).

Capa Vista: La capa de la vista está formada por el conjunto de páginas que puede ver el
cliente desde el navegador. El código html que recibe el navegador, es decir, las
secciones que tiene acceso un usuario depende de los permisos de que disponga dicho
usuario. El sistema de información dispone de una página de inicio, de donde se podrá ir
accediendo a los diferentes menús dependiendo del tipo de usuario o sesión que se haya
iniciado al introducir un código y una contraseña. Por ejemplo no verá lo mismo un
estudiante a un evaluador.

Cuando un usuario se conecta al sistema adquiere una sesión. En dicha sesión se
almacena datos del navegante como código y contraseña para que cuando valla pasando
de una página a otra, no se le vuelva a pedir sus datos de ingreso. Estas sesiones acaban
cuando el usuario sale de la sesión (destruye la sesión), cierra el navegador o supera el
tiempo de inactividad de la sesión.

Para el diseño de la interfaz del sistema se utilizaron paginas PHP mezcladas con código
HTML. Para darles un aspecto más atractivo se utilizaron hojas de estilo CSS. También
se hizo uso de otras tecnologías como java script y ajax que embellecen la vista del
sistema.

36

yPara el control de los datos introducidos en los diferentes formularios de las paginas, se
hizo uso de java script para validar que los datos ingresados fueran los correctos, como
por ejemplo se valida que en el campo código no ingresen letras y viceversa.

A continuación se muestra el aspecto que tiene la página de inicio junto con un fragmento
de su código fuente.

Capa Controlador: Es la parte que se encarga de coordinar las acciones de la aplicación.
Conformado por los componentes validar y validar login. Para implementarlas se utilizó
clases php. La creación de una estructura como el controlador permite controlar las
acciones desde la vista hacia el modelo y viceversa. Como ya se comentó antes en la vista
existe una clase llamada index.php donde almacena los datos del formulario de la página
tras pulsar un botón de “submit” o enviar. Cuando se acciona un evento de una página,
una clase en el controlador llamada validarlogin.php captura los datos almacenados para
llamar a la clase conexión.php en el modelo y validar ese registro.

Capa Modelo: Es la parte donde se encuentra la lógica del sistema, es decir, donde se
procesan las acciones y se devuelven resultados. También es la encargada de acceder a la
base de datos. Se implementa a partir de la clase php.

3.8. Diagrama Entidad Relación

El Modelo Entidad Relación es un diagrama que modela la composición de la Base de
Datos del Sistema con sus diferentes tipos de relaciones entre tablas. Para el sistema
SIGPUV se trabajó con una Base de Datos relacional MySQL que se presenta en la
Figura 16, diagrama de entidad relación.

37Mm
1 e P
248 INTO) ¡U ' qe usas JOINT0) ' '
OINTUO ¿progama academico INT) | / out ( Indexes 1 [9 odio INT(11) ron 20 Un
¿9 documento identicacion_ emisor INT(10) ¿user INT(11) / ¿categoria VARCHAR(5S) || ¿7d programa, academico INT(11 y iiO
¿9 nombre_ emisor VARCHAR|(255) ¿9 bitacora ENUM no! 7 | avontoVARCHAR(255) | ¿ue NT(11) Z
¿ apelido, emisor VARCHAR(256) ¿9 nombre_proyecto VARCHAR(256) / ¿estado VARCHAR(255) , ¿y bitacora ENUM(no!
| / ¿y omal VARCHAR|255
¿9 documento, identcacon_ destinatario INT(10) ¿9 desoripcion_proyecto VARCHAR(ZE6) / ¿ desoricion VARCHAR(285) || EIA ¿9 nombre, proyecto VARCHAR(255)
¿Y asunto VARCHAR(255) ¿9 modalidad proyecto ENUM(.) / o adunto VARCHAR(SE) || ¿ descrpcon proyecto VARCHARIZSS)
| j | ¿creatad_at TIMESTAMP
¿ adjunto VARCHAR(255) ¿ doctr_proyecto VARCHAR(Z55) Vo) ¿Y observacion VARCHAR(Z55) | EEN ¿9 modalidad proyecto ENUM.)
¿9 mensaje VARCHAR(255) ¿9 director proycto_ estado VARCHAR(255) / ¿nota INT(11) | : ¿9 dector_proyecto VARCHAR(ZES)
¿ estado VARCHAR(255) ¿Y asado VARCHAR(255) Y) ¿cmatod_atTMESTAMP | ¿ director proycto_ estado VARCHAR(255)
¿ catod_al TIMESTAMP ¿9 observacion VARCHAR/255) | f ¿updated al TIMESTAMP ¿ ¿y estado VARCHAR(255)
updated al TIMESTAMP ¿ asado, propuesta VARCHAR(256) / CN ¿9 adjunto VARCHAR(256)
¡SEI ¿rated al TIMESTANP A a) ÑN ¿ observacion VARCHAR (285
, | | /
¿updated al TIMESTAMP WEN | y ¿ estado, propuesta VARCHAR(255)
« bitcoraproyects id INT(10) m=/ | TA / ¿created at TIMESTAMP
Y lacras INTA | IN ; ¿updatod at TIMESTANP
A |
| | |
| | |
2410 INT(10) : | ul |
| | 1 0
¿codigo INT(11) | | | 010 INTO) 948 INT(10)
(91d _programa_academico INT(14) | | 4 d_programa_academico INT(10) | | 0 id_programa_academico INT(11)
¿user 0 INT(11) | | | <98_ipo_usuario INTO) | / ¿nombre_ programa, academico VARCHAR(Z55)
¿y bitacora ENUM no") A ¿91d_prfesion INT(10) ¿y oreatad_al TIMESTAMP
¿nombre proyeco VARCHAR(25) | | ¿tipo identíiacion VARCHAR|255 ¿ updated_al TIMESTAMP
¿ descripcion proyecto VARCHAR(A5) Á 24010) | ¿9 documento identificacion INT(11) | |
¿9 modalidad proyecto ENUM/.) | ¿user J0INT(11) / ¿ password VARCHAR(255) |
¿9 dirctor_ proyecto VARCHAR(Z5S) | ¿categoria VARCHAR/255) | | ¿nombres VARCHAR(A5)
¿ dicto proyecto, estado VARCHAR(255) | ¿evento VARCHAR(255) h ¿ apolidos VARCHAR(255) |
¿Y astado VARCHAR(255) l ¿y estado VARCHAR(256 ( | ¿ptoolono, fio VARCHAR/255) LV
¿Y observacion VARCHAR/255) | ¿ descripcion VARCHAR(286) | ¿9 collar VARCHAR/256) | san rro nt
¿ atado propuesta VARCHAR(256 ! ¿ adjunto VARCHAR(255) ( | ¿y omal VARCHAR/255) ]
| /1d_programa_ academico INT[11)
¿fecha DATE | | observacion VARCHAR/255) | ¿Y estado VARCHAR(255) |
| | | | ¿) pooaso VARCHAR/255)
¿9 hora VARCHAR(255) y [OnaaINT(1) | | ¿ ingreso, portal ENUM( nos) raid
¿lugar VARCHAR (255) A ¿ cruaad, al TIMESTAMP | | ¿registro propuesta ENUM nos) ONENE
¿ estado_proyecto ENUM|..) h ¿9 updated_al TIMESTAMP | ¿ anteproyecto ENUM(no''si) 0 apto TMESTAMP
¿ crated_at TIMESTANP ¿ susentaciones, id INT(10) | L [oproyectoENUM(no'') ] o
| |  bitacoraantaproyactos id INT(10)
¿updated at TIMESTAMP YY | O sustntaion ENUM(no+s") 1
A YE
y Lo oupttod at TESTANP NT
| " 4 a Bl ¿9 sor INT(1)
! 1 | q bitacorapoyectos, id INTO) cl ) 2410 1NT10) 2 usuarios 40 INT(1O) dol
' | 0 ranas admi INTO) pl p [gota % anteproyectos 1d INTO) A ss
y 1, | 9otmoganas NT) n/ 1 | proesion VARCHAR!... ¿ bitacoraantoproyectos 1d INTO) SSI
| Ir 9 aa INTO) 4 ¿ ¿cmaod at TIMESTANP A oben
! | o publicaciones, id INT(10) mal / ¿ updated_at TIMESTA... e
Y usuarios NT] $ | ¿auto VARCHAR|SS)
Y comunicacion interna id INTL) l po emo) y) ¿Y observacion VARCHAR/256)
_.—. a ¿ profesiones, id INT(10) tal |
1Hipos usuario, INT(10) | ¿nota INT(11)
late MO TESTS
| | La 0100) | ¿updated al TIMESTAMP
| 1 II ¿codigo INT(11)
C
: 1 mun ¿user_d0 INT(11)
2410 1NT10) ¿9 evento VARCHAR/255)
¿y bitacora ENUM(no' 3)
¿p10_Apo_ usuario INT(11) ¿ descpcion VARCHAR(255)
. . ¿9 nombre_anteproyecto VARCHAR(255)
¿9 tpo_usuaro VARCHAR(Z55) ¿tacha DATE o 1
¿created at TIMESTAMP ¿codigo VARCHAR(255) opc ape VARIAR)
_ ¿) modaldad_anteproyecto ENUM/..)
¿updated at TIMESTAMP ¿created al TIMESTAMP
¿9 drector_anteproyecto VARCHAR(256)
¿updated al TIMESTANP
pe ¿9 dector_anteproyeco. estado VARCHAR(255)
ma ¿y astado VARCHAR(256)
¡EO ¿Y observacion VARCHAR/255)
¿ estado, propuesta VARCHAR(255)
¿created at TIMESTAMP
¿updated at TIMESTAMP

 

 

Figura 16. Diagrama Entidad Relación

Esta es la composición de la base de datos del sistema con sus diferentes tipos de
relaciones entre tablas

383.9. Diagrama de Clases

Las Clases utilizadas en el sistema corresponden a las siguientes: “clase usuarios, clase
proyectos, clase anteproyectos” ellas abarcan dentro de sí el contenido general del sistema
elaborado.

Proyectos, es la clase que contempla dentro de sus atributos y métodos toda la
información relacionada con cada uno de los trabajos de grado; Usuarios es la clase que
interpreta todos los tipos de usuarios del sistema, esto es, visitantes, profesores,
estudiantes, directores, evaluadores, administrador y coordinador del sistema, esta clase
maneja todas y cada una de las operaciones que realizan cada uno de los usuarios.

Anteproyectos, es la clase que contiene dentro de sus atributos y métodos toda la
información relacionada con cada uno de los anteproyectos.

De manera general, un anteproyecto y un proyecto pueden ser inscritos, modificados,
borrados, evaluados y consultados; al igual un usuario del sistema puede inscribir,
modificar, borrar evaluar ó Consultar cualquier acción del sistema estas operaciones son
generales para cada proceso que cumple un proyecto desde su vinculación con el
aplicativo, como por ejemplo, registro de propuesta , evaluación de propuesta, asignación
de directores, asignación de evaluadores, generación de actas etc.; todas ellas hacen uso
de las operaciones anteriormente mencionadas. En la Figura 17, se presenta el diagrama
de clases.

397 usuarios_has anteproyectos! Y . — usuarios_has proyectos Y

% usuarios id INT(10) ? usuarios_id INT(10)
? anteproyectos id INT(10) ? proyectos id INT(10)

00

»
DA

  
  
 
 

IN | AS
2d INT(10) 1 1

 

 

 

 

 
       
     
   

% dd INT[10) pa
% codigo INT(11) F |
1 | 19 codigo INT(11)
9 id_programa_academico INT(11) La? id INT(10) /
9 d_programa_academico INT(11)
% user_id INT(11) 9 id_programa_academico INT(10) /
| % user_id INT(11)
9 bitacora ENUM(no'/'si') 9 id_tipo_usuario INT(10) |
9 bitacora ENUM(no''si')
G nombre_anteproyecto VARCHAR(255) 9 id_profesion INT(10) |
. / % nombre_proyecto VARCHAR(255)
9 descripcion_anteproyecto VARCHAR(255) 9 tipo_identificacion VARCHAR(255) /
9 descripcion proyecto VARCHAR(255)
<%G modalidad_anteproyecto ENUM(...) 9 documento_ identificacion INT(11) |
. 9 modalidad proyecto ENUM(...)
9 director_anteproyecto VARCHAR(255) 9 password VARCHAR(255)
/ 9 director proyecto VARCHAR(255)
9 director_anteproyecto_estado VARCHAR(255) % nombres VARCHAR(255) / .
| 9 director_proyecto_estado VARCHAR(255)
9 estado VARCHAR(255) % apellidos VARCHAR(255)
| 9 estado VARCHAR(255)
% observacion VARCHAR(255)  telefono_fijo VARCHAR(255) / .
| 9 observacion VARCHAR(255)
9 estado propuesta VARCHAR(255) 9 celular VARCHAR(255)
| % estado_propuesta VARCHAR(255)
9 created_at TIMESTAMP 9 email VARCHAR(255) /
/ 9 created_at TIMESTAMP
% updated_at TIMESTAMP % estado VARCHAR(255)
| O updated_at TIMESTAMP
» % ingreso_portal ENUM('no'/'si') | . .
CA is ta ENUM( 5 / % bitacoraproyectos_id INT(10)
9 registro_propues 'no'/'si
y / % bitacorasustentaciones_id INT(10)
9 anteproyecto ENUM('no'/'si) | >
proyecto ENUM(n0) AS
9 sustentación ENUM('no''si') ¡
9 publicacion ENUM('no' 'si") /
1 9 remember_token VARCHAR(255) h
25d INT(10) 9 created_at TIMESTAMP /
9 id_tipo_usuario INT(11) A % updated_at TIMESTAMP l
9 tipo_usuario VARCHAR(255) X > bitacoraproyectos_id INT(10) |
NX
o created _at TIMESTAMP NX 9 programas_academicos_id INT(10) ¡
% updated_at TIMESTAMP N > cronogramas_id INT(10) |
* Nao! 4 tipos_usuarios_id INT(10) j
> publicaciones id INT(10) el
% proyectos_id INT(10) junaal
> profesiones id INT(10)
9 bitacorasustentaciones_id INT(10)

 

 

>
IEA AS

Figura 17. Diagrama de clases General.

3.10 Codificación

Para codificar todas las funcionalidades del sistema se usó un editor de texto simple pero
muy versátil conocido como Sublime Text, es un editor de texto y editor de código
fuente está escrito en C++ y Python para los plugins. Desarrollado originalmente como
una extensión de VIM, el cual tiene un entorno multilenguaje y ofrece las herramientas
básicas para el desarrollo de tareas relacionadas con la elaboración de fuentes en un
lenguaje interpretado.

Herramientas gráficas utilizadas para diseñar SIGPUV (front-end)
El diseño de la aplicación se basó en el Framework Bootstrap, que es actualmente el
más popular para el diseño de aplicaciones y sitios web, ya que permite adaptarse a

diferentes dispositivos, ya sea un computador, una Tablet o teléfonos inteligentes
(Smartphone).

40Este Frameworks está estructurado en HTML, CSS y JS (JQuery y otras librerías),
incluyendo una serie de herramientas, componentes y librerías para su uso en cualquier
proyecto.

Las siguientes son algunas herramientas utilizadas en el proyecto:

e Para el diseño del inicio de la aplicación, es decir, el ambiente gráfico del
visitante e ingreso al sistema, se utilizó una plantilla que se encuentra disponible
en los ejemplos Bootstrap de: http://getbootstrap.com/examples/carousel/

 

"= Para el diseño de las tablas con las cuáles se cargan y se muestran los datos desde
la base de datos, se utilizó una plantilla gratuita que al igual que Bootstrap, está

estructurada bajo HTML, CSS y JS con algunas librerías de:
http://getbootstrap.com/examples/carousel/

 

" Para el diseño del panel administrativo también se utilizó una plantilla basada en
Bootstrap, que al igual que las demás tuvo que ser adaptada a la necesidad de la
aplicación, incluyendo el menú de cada uno de los usuarios y el menú para el
manejo del perfil de cada usuario que ingresa a la aplicación. Así como en la
plantilla del visitante se utilizó el data tables en este panel con el mismo objetivo.

Es necesario aclarar que todas estas herramientas se tuvieron que adaptar a la necesidad
del proyecto SIGPUV, por lo cual fue necesario utilizar ciertos conocimientos en
HTML, CSS y Java Script, incluyendo el manejo de las librerías de JQuery.

Así mismo, las vistas (las páginas que se muestran en el navegador con el contenido de la

información) se crearon con el sistema BLADE de Laravel para que se pudieran mostrar
a través de toda la navegación dentro de la aplicación. Ver figuras 18, 19, 20 y 21.

413.11. Instalación

Para garantizar las condiciones necesarias en la ejecución integral de la plataforma Web
se tuvieron en cuenta el uso de diferentes tecnologías de soporte.

A continuación se describe las herramientas necesarias para el correcto funcionamiento
de la plataforma:

"= Extensión MYSQL para soporte de conexión con servidores MySQL en PHP.
"= Servidor de Bases de Datos MySQL 5.5.24 o superior.

"= Framework Bootstrap basado CSS Currently V 3.3.0
= Plantilla Bootstrap de: http://getbootstrap.com/examples/carousel/

"= Para el diseño de las tablas se utilizó data tables que es un plug -in para la
biblioteca JQuery Java Script.

= Instalación del Frameworks Laravel el cual está basado en PHP, obviamente tiene
como requisito tener instalado el PHP, en este caso, la versión de PHP 5.5.
"= Además se necesita la extensión MCrypt de PHP.

= Instalación de la base de datos MySQL4.2.
= Instalación de un servidor web como Apache.

"= Instalación de Composer que es un excelente manejador de paquetes y
dependencias entre paquetes para PHP. https:/getcomposer.org/installer | php.

Como una exigencia adicional a las ya mencionadas, el sistema debió contar con una
conexión directa a Internet y un dominio público legalmente establecido.

3.12. Descripción general del aplicativo Web

En este apartado se define de forma breve y concisa los elementos gráficos más
importantes que presenta el sistema SIGPUV para la gestión de los proyectos de grado de

las Universidad del Valle - Sede Tuluá.

En la figura 18. Se presenta la pantalla principal de interacción del sistema.

42had niversi | Valle rev so

Sede Tuluá

Á% inicio [Bj Anteproyecto de Grado 2 Proyecto de Grado  B% Grupos de Investigación | Enlaces de Interés » A; Ingresaral Sistema  ? Ayuda»

SIGPUV
SISTEMA DE INFORMACIÓN PARA LA GESTIÓN DE ANTEPROYECTOS Y PROYECTOS DE GRADO DE LOS PROGRAMAS PROFESIONALES DE LA UNIVERSIDAD
DEL VALLE SEDE TULUÁ

— . Información importante
— a sr
$ :
y o e pe L 2 > ve Candidatos a Grado
E" L' Cronograma Académico
e E Programación Académica

fa 7
ES A | Y ,
A A y »
ns > e e A a A
e

y

 

SIGPUV permite realizar las actividades que se llevan a cabo con la recepción y evaluación de los anteproyectos y trabajos de grado que presentan los estudiantes en los
programas académicos de la universidad: Ingeniería de Sistemas, Administración de Empresas, Trabajo Social y Contaduría Pública, a través de una aplicación web. Este
sistema de información se elaboró como propuesta final de grado por el estudiante de Ingeniería de Sistemas, CESAR ADOLFO ESPINAL ESCOBAR, bajo la dirección de

PÁVEL FRANCO MARÍN, ING.

Esta aplicación se desarrolló en cuanto a interfaz gráfica con HTML, CSS, JavaScript, utilizando como base el framework Bootstrap y como lenguaje de programación de
software web se utilizó PHP 5.4, y MySql 5.5 como motor de base de datos. Su desarrollo esta basado en el framework Laravel 4 diseñado sobre PHP orientado a objetos que

utiliza el patrón de diseño Model View Controller (Modelo Vista Controlador).

Universidad del Valle Sede Tulua
Villa Campestre: Calle 43 No 43-33. PBX:(57/2241816-17
Principe:Carrera 22 calle 42.Te1:2259706
Victoria:Carrera 35 No. 33-60 Esquina. Tel:2326326
Tulua - Valle- Colombia
1994-2014
academica. tuluafHcorreounivalle.edu.co

Figura 18 .Pagina principal de SIGPUV.

Estimado Usuario, para ingresar al sistema utilice sus datos de acceso. En el caso de que sea un estudiante y no este registrado, debe registrarse primero. Importante: Si
considera que no cumple con los requisitos para iniciar su proceso de Anteproyecto de Grado, por favor no se registre todavía.

Na)

Ingrese su usuario

Ingrese su contraseña

Ingresar al Sistema

e ¿Olvidó su contraseña?
+ Registrarse (sólo para estudiantes)

Figura 19. Ingreso al sistema

Este el sistema de registro de los usuarios para el ingreso al aplicativo, el único con
privilegios para realizar este registro a través del aplicativo web son los estudiantes, los
demás usuarios como el director, evaluador deberán ser registrados por el coordinador del
programa académico o en su defecto por el super-adminstrador del todo el sistema.

431 Universidad del Valle

Módulo Estudiante - Ingeniería de Sistemas MENTES diia sita

a Principal
1
Bienvenido a SIGPUV

MJ" Anteproyectos
_,
a Comunicación Interna

E Cronogramas

Dl Formatos
J

—

Este Panel Administrativo le permite acceder a todas las funciones que tiene asignadas dentro de la aplicación.

NY AOS MEE NEAR

Ao

   

Ver Mensajes Nuevos
23 Tareas

 

 

Figura 20. Interfaz gráfica del modulo estudiante

Esta es la interfaz gráfica del estudiante donde podrá interactuar con las funcionalidades
que ofrece el aplicativo, pero para poder hacer uso de ella requiere tener ciertos permisos

por parte del coordinador del sistema. Cada Usuario tiene una interfaz gráfica diferente e
independiente para realizar todas sus funciones.

hi4 Universidad del Valle

Módulo Coordinador  - Ingeniería de Sistemas PENES A A

2 Principal
Bienvenido a SIGPUV
ÑÚ Usuarios $
A Anteproyectos Este Panel Administrativo le permite acceder a todas las funciones que tiene asignadas dentro de la aplicación.

ys Proyectos

¡NY No Hay Mensajes Nuevos ME

 

mas ; Cumplir
= Sustentaciones Pp
£

   

A ENE AA EE

Ver Mensajes Nuevos o Ver Tareas Pendientes o | er Alertas de Fecha O |
. Publicación Proyectos

 

a Comunicación Interna

3 Cronogramas
Y

B| Formatos

—
2= Tareas

Figura 21. Panel administrativo del coordinador

Este es la interfaz grafica utilizada por el coordinador de cualquier programa académico
desde aquí se puede controlar todo el aplicativo como establecer las fechas calendario
para el desarrollo de actividades, activación y eliminación de los usuarios al sistema,
aprobación de los proyectos a través de las bitácoras de seguimientos.

44bid Universidad del Valle

Módulo Coordinador  - Ingeniería de Sistemas MTS A AS

¿a Principal

Ñ Usuarios

Comunicación Interna - Mensajes Recibidos
AY ' Anteproyectos

M + Redactar RAEE M3 4 Mensajes enviados
E Mostrar | 10 Y ¡registros Buscar:
$ Proyectos

Asunto a Fecha 5 Enviado Por 5 Ver Mensaje 
 

Ss Sustentaciones z z :
Estimado usuario, no existen registros disponibles

 

e Publicación Proyectos Asunto Fecha Enviado Por Ver Mensaje

Mostrando del 0 al 0. Total: O registr S
a Comunicación Interna o a Anterior iguiente

8 Cronogramas

B| Formatos

Tareas

Figura 22. Comunicación Interna

Todos los usuarios del sistema tiene a su favor una potente herramienta para la

comunicación interna entre los usuarios, desde allí pueden emitir mensajes, revisar
mensajes, lo cual permite una excelente comunicación entre los usuarios.

bid Universidad del Valle

      
   

; E ; PN NA y
Módulo Estudiante  - Ingeniería de Sistemas A

<a Principal
1
Bitácora de Anteproyectos de Grado

My ' Anteproyectos

 

 

(2 Comunicación Interna Entregable Descripción Pu o Calificación
3 Cronogramas Entrega 1 Entrega E a | Sin Calificar
a es 2 Entrega 2 Entrega 6 a Sin Calificar
Tareas 0000- : za

3 Entrega 3 Entrega 00-00 a | Sin Calificar

4 Entrega 4 Entrega 0 au Sin Calificar

5 Entrega 5 Entrega Se [a | Sin Calificar

6 Entrega 6 Entrega pg e | Sin Calificar

Entregable Descripción Encin pe Calificación

Límite Entregable

Figura 23. Bitácora de seguimiento de Anteproyectos

Esta bitácora es la interfaz de seguimiento de los anteproyectos y proyectos de grado, por
medio de ella el estudiante puede subir sus entregables presentárselos al director y al
evaluador para su posterior revisión.

Para el resto de imágenes del aplicativo ver el directorio Manual de Usuarios el cual
se encuentra disponible en CD.

45Capítulo 4

4. Pruebas y Discusión de los Resultados

La consolidación de la calidad en el software resultó una tarea que implicó el desarrollo
integral de actividades como el análisis, el diseño, la codificación y la prueba en todos los
ámbitos de la realización del proyecto. La calidad, como factor determinante, se logró
fundamentar sobre ciertas pruebas (validación y verificación) que se realizaron de

acuerdo a parámetros completamente particulares tales como los requerimientos de
software.

Los procedimientos realizados en esta etapa de pruebas del proyecto estuvieron
direccionados a: Diseñar pruebas que sistemáticamente sacaran a la luz diferentes clases
de errores, haciéndolo con la menor cantidad de tiempo y esfuerzo.

"= Verificar la interacción de componentes.

"= Verificar la integración adecuada de los componentes.

= Verificar que todos los requisitos se hubiesen implementado de forma correcta.

"= Identificar y asegurar que los defectos encontrados fuesen corregidos antes de
entregar el software.

4.1 Pruebas de Unidad

Las pruebas de unidad se configuraron como un proceso para evaluar los subprogramas,
las subrutinas, los procedimientos individuales y las clases del sistema. En este orden de
ideas, el plan de pruebas del proyecto inició probando primero los bloques más pequeños
desarrollados en la plataforma. Las motivaciones para desarrollar este tipo de pruebas
fueron tres:

"= En primer lugar, las pruebas de unidad son una manera de manejar los elementos
de prueba combinados, puesto que se centra la atención inicialmente en unidades
más pequeñas del programa.

" En segundo lugar, la prueba de una unidad facilita la tarea de eliminar errores (el
proceso de establecer claramente y de corregir un error descubierto), puesto que,
cuando se encuentra un error, se sabe que existe en un módulo particular.

" Finalmente, las pruebas de unidad introducen paralelismo en el proceso de
pruebas del software presentándose la oportunidad de probar los múltiples
módulos simultáneamente.

Durante las pruebas de unidad se hizo uso intensivo de las pruebas de caja blanca
ejercitando caminos específicos de ejecución y estructura de control de cada pieza de
código para asegurar un alcance completo y una detección máxima de errores. Las

pruebas, orientadas al enfoque de la caja blanca lograron:

" Garantizar que se ejercitaran por lo menos una vez todos los caminos
independientes de cada módulo.

=  Ejercitar todas las decisiones lógicas en sus vertientes verdadera y falsa.
"= Ejecutar todos los bucles en sus límites y con sus límites operacionales.

=  Ejercitar las estructuras internas de datos para asegurar su validez.

464.2. Pruebas de Integración

El objetivo de las pruebas de integración consistió en verificar el correcto ensamblaje
entre los distintos componentes una vez que hubiesen sido probados unitariamente con el
fin de comprobar que interactuaran correctamente a través de sus interfaces, tanto internas
como externas, cubriendo la funcionalidad establecida y ajustándose a los requisitos no
funcionales especificados en las verificaciones correspondientes.

Este tipo de pruebas se plantearon desde un punto de vista estructural y funcional. Las
pruebas estructurales de integración fueron similares a las pruebas de caja blanca; pero

trabajaban a un nivel conceptual superior. En lugar de referirse a sentencias del lenguaje,
se refirieron a llamadas entre módulos.

Las pruebas funcionales de integración se enfocaron sobre pruebas de caja negra. Aquí se
trató de encontrar fallos en la respuesta de un módulo cuando su operación depende de
los servicios prestados por otro(s) módulo(s). En la medida en que se consolidaba el
sistema total, estas pruebas se basaban más y más en la especificación de los requisitos
del usuario. Es importante recordar que la utilización de la prueba de caja negra se hizo
con el objeto de encontrar errores de las siguientes categorías:

= Funciones incorrectas o ausentes.
= Errores de interfaz.
= Errores en estructuras de datos.

A continuación, en las tablas 5, 6, 7, 8 y 9. Se describe la plantilla donde se consigna la
información relacionada con el desarrollo de las pruebas.

47Pruebas de id

E Resultado

iniciar-sesion.blade. blade. a a de valores] El método realiza una consulta en la
Frontera base de datos, compara los datos
obtenidos con los ingresados por el
usuario, una vez verificados permite
el inicio de sesión.

cambiar-password.blade.php Cambiar Contraseña[(]) Prueba de valores El método permite modificar un
Frontera registro existente en controlador de
usuarios de la base de datos.

proygectos.blade.php progectosgrado() Prueba de valores] El método permite almacenar, los
Frontera datos ingresados por el usuario, en la
tabla de proyectos.

usuarios.blade.php Prueba de valores|el metodo permite borrar un usuario
Frontera de la base de datos.

sistemas_formatos.blade.php Prueba de Camino [el metodo permite buscar un archivo
.-pdf en el directorio proyectos para
cargarlo en el sistema.

 

Tabla 5. Tabla de pruebas de Unidad.

Pruebas de integración

Registro de propuesta nueva de grado.
a
Historia de Usuario GENERAR EL REGISTRO DE LA NUEVA PROPUESTA DE GRADO

Permite al usuario estudiante, la creación de una nueva propuesta de grado.

Tipo de Prueba Prueba causa-efecto

Hardware Requerido Portatil Toshiba Satellite-L755 Procesador intel£ core”" ¡5, 4
GB de RAM, 500 GB de almacenamiento,
Servidor, XAMPP, Software Larabel y composer.

Personal Requerido
Datos de Prueba Los datos ingresados por el usuario a través de la vista anteproyecto.php

Procedimiento de Prueba Se despliega la aplicación Web, se accede mediante datos de login existentes, se
busca el formulario de proyectos en el menú principal, se escriben los datos
solicitados mediante en campos de la vista, se da click en el botón guardar.

Resultado Esperado Los datos ingresados por el usuario son almacenados en la tabla proyectos de la
base de datos. La aplicación notifica que se ha creado una nueva propuesta de
grado de manera exitosa.

Resultado Obtenido Prueba Exitosa SI(X) No()
La aplicación crea de manera correcta la nueva propuesta de grado.
Realizado por | Fecha Cesar Adolfo Espinal en agosto 8 de 2014

Tabla 6. Pruebas de Integración 1

 

48IS A
Hardw are Requerido Portatil Toshiba Satellite-L755 Procesador intel core” ¡5, 4
Pa | GB de RAM, 500 GB de almacenamiento.

Personal Requerido
Datos de Prueba Los datos ingresados por el usuario administrador a través de la vista usuarios. php

Procedimiento de Prueba Se despliega la aplicación Web, se accede mediante datos de login existentes, se
busca el formulario Usuarios en el menú principal, se escriben los datos de usuario
solicitados mediante los campos de la vista, se da click en el botón crear.

Resultado Esperado Los datos ingresados por el usuario son almacenados en la tabla usuarios de la base
de datos. La aplicación notifica que se ha creado un nuevo usuario de manera
exitosa.

Resultado Obtenido Prueba Exitosa Sl(X) No()
La aplicación crea de manera correcta el nuevo usuario.
Realizado por | Fecha Cesar Adolfo Espinal en agosto 8 de 2014

Tabla 7. Pruebas de Integración 2

 

y _CRORERAXxonA A E OR A AAA
Hardware Requerido Portatil Toshiba Satellite-L 755 Procesador intel? core” ¡5, 4
AN

Personal Requerido
Datos de Prueba Fecha limite establecida por el administrador en la base de datos.

Procedimiento de Prueba Habiendo previamente programado una fecha y hora casi inmediata y estando
dentro del sistema SIGPUY, se espera la hora programada para que aparezca en la
vista alerta de fechas.

Resultado Esperado Á la hora establecida y calendario se muestra la alerta en en sistema en la vista
Resultado Obtenido Prueba Exitosa S1(X) No()
La aplicación permite gestionar las alertas de manera efectiva.

 

Tabla 8. Pruebas de Integración 3

49Pruebas de Validación

Prueba de los componentes y herramientas de la aplicación en forma aleatoria.

básico ccoo ón eo al rn ape ms ici.

ACCEDER AL SISTEMA, GENERAR REPORTES, GESTIONAR
PROYECTOS

Objetivo Permite el acceso del usuario administrador al sistema, de manera que al
ingresar pueda utilizar las distintas funcionalidades de creación, modificación
y eliminación de usuarios, módulos USUARIOS, módulos de perfiles, etc, así
como la consulta de datos, generación de informes pdf y visualización de
alertas, que la aplicación tendrá disponibles.

Tipo de Prueba

Hardware Requerido Portatil Toshiba Satellite-L755 Procesador intelE core" iS, 4
GB de RAM, 500 GB de almacenamiento.

Personal Requerido 22222 pe y]

Datos de acceso de un usuario administrador existente (Login y contraseña).
Datos de prueba ingresados en las diferentes tablas de la base de datos.

Procedimiento de Prueba Se despliega la aplicación Web, se muestra la pantalla de Login, el usuario
ingresa su nombre y contraseña, da click en el botón ingresar; la aplicación
verifica que los datos correspondan a un usuario administrador del sistema y
permite el ingreso a la aplicación. Una vez identificado, el usuario

administrador puede acceder a cada componente categorizado en el menú
incipal.

Resultado Esperado El sistema compara los datos de usuario ingresados en el login con los datos de
usuario almacenados en la base de datos, finalmente verifica que si son
correctos y permite el acceso a la aplicación. Una vez dentro se realizan
operaciones básicas de registro, modificación, eliminación y consulta de datos,
en diferentes modulos de la aplicacion.

Resultado Obtenido Prueba Exitosa SIX) No()
La aplicación valida los datos correctamente.
Realizado por / Fecha Cesar Adolfo Espinal agosto 08 de 2014

Tabla 9. Pruebas de Validación.

 

S0Capítulo 5

5. Conclusiones y Proyecciones

A continuación, se presentan las conclusiones derivadas del desarrollo de los diferentes
objetivos del proyecto e igualmente se proponen algunos conceptos sobre los cuales se
pueden abordar futuros trabajos en cuanto a desarrollo de aplicaciones web para gestión
de proyectos.

5.1. Conclusiones

" Cada vez son más los procesos manuales que son reemplazados por software y
tecnología, para mejorar de manera considerable la eficiencia de un proceso. En
este caso particular y con el desarrollo de este proyecto llamado SIGPUV la
Universidad del Valle sede Tuluá, cuenta con una aplicación web para gestionar
los proyectos de grado en los diferentes programas profesionales que ofrece.

"= El uso del Framework de Laravel permitió al desarrollo de la aplicación un gran
valor agregado, cuando se reduce el margen de fallos de funcionamiento y
aumenta el potencial de la misma; También es una herramienta muy útil en
cuanto a desarrollo, porque permite a los programadores reutilizar su código.

"= La configuración de todos los componentes del MVC y utilizando el Framework
de Laravel, permitió los conocimientos necesarios para desarrollar sistemas de
información, implementando las metodologías de desarrollo para proyectos a
mediana y gran escala, con altos niveles de calidad, esto requirió inversión de
tiempo, pero una vez terminada esta etapa de apropiación, se hizo más sencillo el

desarrollo del proyecto SIGPUV.

" La implementación del sistema de información SIGPUV desarrollado para
mejorar la gestión de los trabajos de grado de la Universidad de Valle sede Tuluá,
agiliza los procesos de la organización, cuando desarrolla una solución práctica,
utilizando tecnologías actuales y de punta, que permiten al usuario final,
interactuar dentro del proceso de gestión de proyectos.

5.2. Trabajos Futuros

"  Esrecomendable dar continuidad a este proyecto para que al momento de ampliar
la oferta académica de los programas profesionales de la universidad del valle
sede Tuluá, se puedan acoplar al aplicativo, homologando todos los procesos en
la gestión de proyectos de grado, con el objeto de hacer uso de esta herramienta
tecnológica para agilizar la gestión de dichos procesos.

"  SIGPUV es un proyecto en su etapa inicial, que pretende para el futuro sea una
herramienta útil para todos los programas profesionales de la Universidad del
Valle sede Tuluá, que permita con el paso del tiempo a otros estudiantes realizar
aportes a la propuesta, con nuevas ideas que diversifiquen el uso de esta

aplicación web, para que día a día sea más robusta y confiable.

51SIGPUV es un proyecto en su etapa inicial, que pretende para el futuro sea una

herramienta útil para todos los programas profesionales de la Universidad del
Valle sede Tuluá, que permita con el paso del tiempo a otros estudiantes realizar

aportes a la propuesta, con nuevas ideas que diversifiquen el uso de esta
aplicación web, para que día a día sea más completa, robusta y confiable.

Es recomendable para una nueva versión del aplicativo SIGPUV realizar la
actualización de las herramientas utilizadas, en especial la del framework de
Laravel en su versión 4.0 por otra versión mas reciente, con el objetivo de
solucionar un conflicto interno que tiene Laravel en el manejo de las excepciones
que genera el controlador en sus rutas; Con la actualización de última versión
este problema se solucionaría de fondo.

52Anexos

53ANEXO A.

Entrevista al Ingeniero ALBEIRO APONTE VARGAS.

1. ¿Qué problemáticas ha evidenciado usted, en los procesos de la gestión de los
anteproyectos y proyectos de grado de Universidad del Valle Sede Tuluá?

Es necesario facilitar un medio con el cual se pueda cargar un anteproyecto a una
herramienta computacional para así tener un listado de profesores que estén activos
dentro del semestre y asignar dependiendo de la temática del proyecto el área o el perfil
de conocimiento para que el estudiante observe cual educador se desenvuelve más fácil
en la temática.

2. ¿Considera usted la necesidad de crear una plataforma que homologue los

procesos de gestión de anteproyectos y proyectos de grado de Universidad del Valle
Sede Tuluá?

S1, lo considero importante. Que la plataforma en la cual vamos a ingresar la información,
por medio de un repositorio muestre el anteproyecto y genere un posible evaluador, para
que se genere una carta impresa y por correo electrónico llegue como notificación al
posible evaluador; con el fin que el posible evaluador ingrese a la plataforma y pueda
evaluar el trabajo de grado.

Esta plataforma también puede generar un formato de evaluación y que el evaluador
pueda hacer comentarios sobre el documento de anteproyecto.

3. ¿cree usted factible que la plataforma sea utilizada por estudiantes y profesores?

Es posible lograrlo, siempre y cuando se muestre en el sistema cuales anteproyectos

fueron aprobados por el evaluador en un listado y así el estudiante pueda registrar trabajo
de grado 1.

4. ¿Considera usted que la materia de seminario puede llevar un control desde esta
herramienta tecnológica?

Sería indispensable, lograr que se lleve un control de la materia de seminario, puesto que
es el pilar de los anteproyectos de grado, es decir que el seguimiento de los estudiantes se
haga desde que matriculan esta materia.

5. ¿Considera usted importante que los anteproyectos y proyectos de grado
realizados por los estudiantes que ya obtuvieron su título profesional, puedan ser
publicados en la aplicación web para el beneficio de otros estudiantes que empiezan
el proceso de su proyecto de grado?

Lo considero pertinente siempre y cuando se realice a través de Repositorios de trabajos
de grado, que queden en un servidor específico para que los estudiantes de ingeniería de
sistemas puedan ver que se ha implementado y que estos trabajos no puedan ser bajados
por los estudiantes solamente mostrados en pantalla por cuestiones de derechos de autor.

6. ¿Cree usted que sería conveniente homologar los procesos de pregrado en
diferentes programas profesionales que ofrece la Universidad?

54Lo considero interesante porque no solo deberíamos aplicarlo a Ingeniería de Sistemas
sino que también debería ser presentado para otros programas, logrando que sea de una
manera configurable que se adapte a cada programa.

7. ¿Considera usted aplicable que el proceso de asesorías realizadas por los docentes
se puedan hacer de manera virtual?

Sí, me parece conveniente, porque permite una mejor comunicación en los procesos de
asesorías con los estudiantes que no puedan asistir, siempre y cuando quede un registro
de dicha asesoría en tiempo y espacio con un resumen de lo que se trató.

8. ¿Considera usted que es conveniente para los estudiantes realizar los trámites con
las directivas Universitarias, a través de formatos aplicados a los diferentes
programas que ofrece la Universidad utilizando la aplicación web?

S1, sería muy interesante generar a través de un sistema los formatos que requieren los
estudiantes de los diferentes programas, para que puedan descargarlos y diligenciarlos
ante las directivas Universitarias, por medio de la aplicación.

9. ¿Cree usted que la aplicación debería llevar estadísticas y porcentajes sobre los
trabajos de grado elaborados por los estudiantes?

S1, el programa debe mostrar la estadística y el cronograma de actividades para saber

cómo va el proceso, por ejemplo saber si el estudiante va en el 30% o el 60% del
cronograma si va bien o está estancado. Etc.

55ANEXO B.

Entrevista a la Ingeniera YURI MERCEDES BERMÚDEZ MAZUERA.

1. ¿Qué problemáticas ha evidenciado usted, en los procesos de la gestión de los
anteproyectos y proyectos de grado de Universidad del Valle Sede Tuluá?

La problemática que evidenció es que todos los procesos se llevan manualmente, es

necesario crear un sistema de información que lleve todos estos procesos, con el fin de
agilizar todos los procesos relacionados con los anteproyectos y proyectos de grado.

2. ¿Considera usted la necesidad de crear una plataforma que homologue los
procesos de gestión de anteproyectos y proyectos de grado de Universidad del Valle

Sede Tuluá?

St, lo considero muy importante ya que a través de esta plataforma tecnológica se
llevaran todos los procesos referentes a la gestión de los anteproyectos y proyectos de
grado, lo cual permitirá un mejor manejo de la información entre estudiantes y
profesores.

3. ¿cree usted factible que la plataforma sea utilizada por estudiantes y profesores?
S1 es factible siempre y cuando la plataforma tenga los requerimientos necesarios tanto en
seguridad como estabilidad.

4. ¿Considera usted que la materia de seminario puede llevar un control desde esta
herramienta tecnológica?

Lo considero muy importante, ya que la materia de seminario es el inicio del
anteproyecto de grado, y es necesario llevar un control de los estudiantes para la
evaluación de sus propuestas de grado y de esta manera llevar un seguimiento desde que
matriculan esta materia.

5. ¿Considera usted importante que los anteproyectos y proyectos de grado
realizados por los estudiantes que ya obtuvieron su título profesional, puedan ser
publicados en la aplicación web para el beneficio de otros estudiantes que empiezan
el proceso de su proyecto de grado?

Si lo considero importante porque de esta manera los estudiantes tendrían una
herramienta tecnológica de apoyo que les permita enfocar sus ideas y transmitirlas de
una manera más eficiente. Pero esta información solo debería ser consultada mas no
descargada de la aplicación ya que esto generaría plagió.

6. ¿Cree usted que sería conveniente homologar los procesos de pregrado en
diferentes programas profesionales que ofrece la Universidad?

Lo considero conveniente ya que la plataforma tecnológica se implementaría en toda la
sede y en los diferentes programas profesionales para el manejo de todos estos procesos.

7. ¿Considera usted aplicable que el proceso de asesorías realizadas por los docentes
se puedan hacer de manera virtual?

Sí, me parece conveniente, ya que muchas veces los profesores o estudiantes no pueden

desplazarse a las asesorías y hacerlo de forma virtual se cumpliría de igual manera con el
proceso siempre y cuando quede evidencia que se realizo dicha asesoría.

S68. ¿Considera usted que es conveniente para los estudiantes realizar los trámites con

las directivas Universitarias, a través de formatos aplicados a los diferentes
programas que ofrece la Universidad utilizando la aplicación web?

Si sería conveniente que el sistema generara todos los formatos que necesitan los
estudiantes y profesores para así lograr diligenciarlos y cumplir con los requisitos
establecidos por la Universidad.

9. ¿Cree usted que la aplicación debería llevar estadísticas y porcentajes sobre los
trabajos de grado elaborados por los estudiantes?

Sería conveniente para llevar una estadística de los estudiantes en cuanto al desarrollo del
trabajo para observar cómo va el proceso y compararlo con el cronograma de actividades.
También sería conveniente mostrar las estadísticas de los proyectos que se están
ejecución y los realizados, con el fin de evidenciar cuantos estudiantes hay en proyectos
de ingeniería, de investigación, de pasantía.

57ANEXO C.

Historias de Usuarios.

Hd
bi

Entrar a la aplicación, ira [Los uSuaros
los datos de los usuarios [usuarios y actualizar la registrados en la
A base de datos.

Entrar a la aplicación, ir a la
base de datos, buscar el

li

 

Como
coordinador
Como
coordinador
Como
coordinador
Como
coordinador
Como
coordinador

58|

]
|

2

Como
coordinador

Como
coordinador

Notificar fecha de Como
sustentación coordinador
coordinador

Como
coordinador

 

59|
|

Esta información
solo puede ser
moduo de estudiantes, las [revisada por el
coordinador y
registrados.

|

E

 

6061Bibliografía

[1] Gómez Vieities Álvaro, Suárez Rey Carlos. “Sistemas de Información Herra
mientas prácticas para la gestión empresarial”. Cuarta Edición. España: Editorial RA-MA, 2011.

[2] Univalle (2013 a). Dirección de Regionalización — Universidad del Valle. Reseña
Histórica. Recuperado el 5 de Noviembre de 2013,
de:http://tulua.univalle.edu.co/index.php/conoce-tu-u/28-historia-de-univalletulua.html.

 

[3] SIAP. (2013). Forero, Alejandro. SIAP Sistema de Información para

Administración de Proyectos de Grado. Recuperado el 10 de noviembre de 2013,
de: http://bookr2.com/viewmanual/27184.

 

[4] Univalle (2013 b).Biblioteca Virtual — Universidad del Valle. TIC Gestión del
Talento Humano Administración. Recuperado el 15 de Noviembre de 2013, de:
http://bibliotecadigital.univalle.edu.co:8000/bitstream/10893/4830/1/Herramienta

s%20TIC.pdf.

 

[5] Univalle (2013 c). Biblioteca Virtual — Universidad del Valle. Modelo de gestión
del sistema de postgrado UGMA basado en el Balanced Scorecard. Recuperado
el 14 de Noviembre de 2013,
de:http://bibliotecadigital.univalle.edu.co:$000/bitstream/10893/2155/1/Modelo
%20de%20gestion%20del%20sistema%20de%20postegrado.pdf.

 

 

[6] Univalle (2013 e). Biblioteca Virtual — Universidad del Valle.Aplicación web
para la administración integrada de proyectos, sistema integrado de proyectos
SIP. Universidad del Valle. Recuperado el 4 de Diciembre de 2013 de:

http://opac.univalle.edu.co/cg1-olib?infile=list items.glues£si=-201 con código
0357300.

 

[7] Metodologías de desarrollo (2013). José H. Canos, Patricio. Metodologías Ágiles
en el Desarrollo de Software. Universidad Politécnica de Valencia. Recuperado el
5 de julio de 2013 dehttp://www.willydev.net/descargas/prev/TodoA gil .pdf.

 

[S] Aplicaciones Web (2014 a). Departamento de lenguajes y sistemas de
informáticos. Programación en internet 2006-2007. Aplicaciones Web.
Universidad de Alicante. Recuperado el 04 de julio de 2014 de:
http://rua.ua.es/dspace/bitstream/10045/4412/5/03c-AplicacionesWeb.pdf.

 

[9] Metodologías de desarrollo (2013). José H. Canos, Patricio. Metodologías Ágiles
en el Desarrollo de Software. Universidad Politécnica de Valencia. Recuperado el
5 de julio de 2013 de: http://www.willydev.net/descargas/prev/TodoA gil pdf.

 

[10] Metodología XP (2013). Gerardo, F. Introducción a Extreme
Programming. Recuperado el 27 de octubre de 2013
de:http://aalbertovargasc.files.wordpress.com/2011/07/presentacion-xp.pdf.

 

[11] Metodología Scrum (2013).Víctor, C. SOFTENG Metodologías Scrum
para desarrollo de software. Recuperado el 19 de febrero de 2013 de:
http://www.softeng.es/es-es/empresa/metodologias-de-trabajo/metodologiascrum.html.

62[12] Proceso unificado (2013). Víctor, C. Proceso unificado de Desarrollo.
Recuperado el 16 de noviembre de 2013 de:  http://informaticatutll.blogspot.com/2013/03/proceso-unificado-de-desarrollo.html.

[13] PHP (2013). Philip, O. Manual de PHP. Recuperado el 11 de noviembre
de 2013 de: http://php.net/manual/es/index.php.

[14] HTML (013). Jaca, C. Manual de HTML. Recuperado el 13 de octubre
de 2013 de: http://www.uv.es/jac/guia/.

[15] Univalle (2013 d). Dirección de Regionalización. Historia Univalle
Tuluá. Recuperado el 5 de noviembre 2013 de:
http://tulua.univalle.edu.co/index.php/conoce-tu-u/28-historia-de-univalletulua.html.

[16] ANAYA, LukeWelling, Laura Thomson. Desarrollo Web con PHP y
MySQL. Madrid: Artes Gráficas Guemo, S.L., 2003. 912 págs.

[17] INSTITUTO COLOMBIANO DE NORMAS TÉCNICAS. Compendio
tesis y otros trabajos de grado. Santafé de Bogotá, D.C. Icontec 2006. NTC 1486,

NTC 1075, NTC 1487, NTC 1160, NTC 1308, NTC 1307, NTC 4490. ISBN
958-9383-07-6.

[18] LARMAN Craig. UML y Patrones. Introducción al análisis y diseño
orientado a objetos. 506 págs.

[19] PRESSMAN, Roger S., Ingeniería del software: Un enfoque práctico.
Madrid. McGraw-Hill, 2002. 601 págs.

[20] ROB, Peter Coronel, Carlos. Sistemas de Bases de Datos. Diseño,
implementación y Administración. México D.F. Thomson, 2003. 838 págs.

63