SISTEMA DE RECOMENDACIÓN WEB PARA LA SELECCIÓN DE
PERSONAL BASADO EN AGENTES DE SOFTWARE.

ROYER DAVID ESTRADA ESPONDA !
JUAN JOSE ARAGON CAMPO ?

sy

Universidad
del Valle

 

UNIVERSIDAD DEL VALLE
FACULTAD DE INGENIERÍA

ESCUELA DE INGENIERÍA DE SISTEMAS Y CIENCIAS DE LA
COMPUTACIÓN
INGENIERIA DE SISTEMAS
TULUA

2014

 

Iroger.univalleQgmail.com

“iuan.aragon.iscQgmail.comSISTEMA DE RECOMENDACIÓN WEB PARA LA SELECCIÓN DE
PERSONAL BASADO EN AGENTES DE SOFTWARE.

TRABAJO DE GRADO PRESENTADO COMO REQUISITO PARA OPTAR
POR EL TÍTULO DE INGENÍERO DE SISTEMAS

DIRECTORA DE TRABAJO DE GRADO
ING. YURI MERCEDES BERMÚDEZ MAZUERA 3

sy

Universidad
del Valle

 

UNIVERSIDAD DEL VALLE
FACULTAD DE INGENIERÍA

ESCUELA DE INGENIERÍA DE SISTEMAS Y CIENCIAS DE LA
COMPUTACIÓN
INGENIERIA DE SISTEMAS
TULUA

2014

 

3ybermudez21840gmail.comNOTA DE ACEPTACIÓN

 

 

 

 

 

Ing. Yuri Mercedes Bermúmez Mazuera

Directora

 

 

Jurado 1 Jurado 2Dedicatorias

Royer David Estrada Esponda
Este trabajo de grado está dedicado primero a Dios por ser esa fuerza omnipresente y alentadora que cada día y cada noche que me recordó que la educación es

uno de los caminos más adecuados e importantes en la vida.

A mis abuelos maternos, mi señora madre y mis hermanos por ser ese apoyo

inagotable durante toda mi experiencia académica y en toda mi vida.

A mis compañeros y amigos que indubablemte sin ellos la magia de la vida uni
versitaria no se hibiese materializado.
Juan José Aragon Campo

Este trabajo va dedicado a aquellos que creyeron en mí, me dieron fuerzas para

salir adelante, a mi madre y a mi padre que me dieron todo su apoyo.

Mis hermanos y mi sobrino que fueron testigos de momentos difíciles y agrada
bles, y me daban consejos para poder continuar adelante.
Mi tíos que a pesar que no los tuve al lado, siempre me ofrecieron lo mejor de ellos.

Mis compañeros universitarios con quienes compartí grandes momentos, y sin la

ayuda de ellos no pudiese haber culminado mis estudios.

11Agradecimientos

(Jueremos sinceramente expresan nuestros agradecimientos a la Universidad del
Valle por proveer las herramientas, conceptos y conocimientos necesarios para poder

formarnos como nuevos profesionales de nuestra querida patria.

A los profesores que sin lugar a duda a lo largo del proceso académico fueron

pacientes y comprensivos en el momento de instruirnos.

A nuestra directora de trabajo de grado por su conocimiento y constante moti
vación para que se logrará esta anhelada meta.

PIÍndice general

Dedicatorias
Agradecimientos

Resumen
Abstract

1. Introducción

1.1. Descripción del problema .......... e...

1.2. Formulación del problema ......... e...

1.3. Objetivos ........

1.3.1. Objetivo General .............. e...
1.3.2. Objetivos ESpecifiCOS . ........... . . .. e...

1.4. Alcance .......

1.5. Estructura del Documento

2. Marco de Referencia

2.1. Marco Teórico . . .. .

2.1.1. Agentes de SOÍtware ............. o...
2.1.1.1. Agentes de InterÍace ................ ..
2.1.1.2. Agentes Colaborativos . ............... ..
2.1.1.3. Agentes Móviles .............. . ... ..

2.1.1.4. Agentes Recuperaión de Información .........

2.1.2. Lógica Difusa

TI

YT1I

10
12
13
13
13
13
14
15

16
16
16
18
18
18
19
19Índice general 2
2.2. Marco Conceptual... 21
2.2.1. Selección de Personal ..................... .. 21
2.2.2. Etapas Durante la Selección de Personal ............ 22
2.23. Reclutador.... 23
DIA AMtecedentes 23
2.3.1. Sistema de selección de personal inspirado en agentes inteligeMtes Alo 24
2.3.2. Sistema de información aplicado a la selección de personal de
recursos humanos basado en competencias [5] ......... 24
2.3.3. Software integral para el reclutamiento, selección y evaluación
de personal 22). 0... oo... 25
2.3.4. Multi-attribute approach to personnel selection [23]. ........ 20
3. Desarrollo del Proyecto 27
A SU
3.1.1. Historias de Usuario ..... 30
3.1.2. Diagramas de Clase ........... .. . . o... +. 33
3.1.3. Diagramas de Secuencia ....... e... 34
3.1.4. Agentes de SOÍtWale . ....... 35
3.1.4.1. Modelo de Agentes . ................... 35
3.1.4.2. Modelo de Tareas. ........... . . . . . . .. 38
3.1.4.3. Modelo de Coordinación ............. . . . 0. 38
3.1.4.4. Modelo de Comunicación ............... 40
3.1.4.5. Modelo de Organización .............. .. 40
3.2. Descripción General del Sistema . .............. ... . .. 41
3.2.1. Interfaz Gráfica de UsuariO ......... o... 41
3.2.2. Módulo de Selección 42
3.2.2.1. Submodulo Hoja de vida. ............... 42
3.2.2.2. Submodulo Solicitud de Personal ........... 42
3.2.2.3. Submodulo CONVOCAatorlas ....... ... . . . . 0. 43
3.2.2.4. Submodulo Pruebas .............. . . .. 43
3.2.2.5. Submodulo Informe de Selección ........... 43

 

3.2.2.6. Submodulo Recomendación .............. 43Índice general 3
3.2.3. Módulo de Parametrización ...... e... 44

3.2.3.1. Perfiles SiStema ............. .... .. .. 44

3.2.2.  USUUALTOS 44

3.2.3.3. Perfiles Cargos ............. . . . . ... . . +. 44

3.2.3.4. Parámetros Generales .............. . . .. 44

3.2.3.9. Cargos Empresa ........... e... e... 45

3.2.4. Módulo de Registro de Hoja de Vida ............... 45

3.3. Arquitectura del Sistema Implementado ................ 45
3.4. Detalles de Implementación ......... e... 47
A 94
3.5.1. Pruebas de Aceptación ...... e... 54

3.9.2. Pruebas de Sistema... 56

3.5.3. Pruebas de Integración ............. o... ... 98

4. Conclusiones y Trabajos Futuros 59
Al Conclusiones 599
4.2. Trabajo Futuro... 60
A. Historias de usuario 61
B. Diagramas de Clase y de Secuencia 65

C. Pruebas 71Índice de figuras

Zo

3.1.
dede
3.3.
3.4.
3.0.
3.6.
del
3.0.

3.9.

LO,
ell,
3.12.
lo
3.14.
ld,
10.
dll Y
AL.

Estructura Fuzzy (B......... o... . e... 20
Metodología SCRUM (28)... 0... . o... . e... e... 28
DC1: Selección de Personal. ............. e... e... 33
DC2: Login y Acceso a Contenido del Sistema .............. 33
D51: Creación Usuarios Empleados ................... 34
D52: Creación Usuarios Aspirantes ................... 34
DS3: Consulta y Filtro de Hoja de Vida ................ 35
Modelo de tareas agentes de SOÍtWare .............. . . .. . .. 38

Diagrama de secuencia para las interacciones de la conversación entre

ARMS 39
Canales básicos de comunicación y flujo de conversaciones entre agen
Les de SOÍtware. ... 39
Modelo de comunicación agentes de SOÍtWare . .............. 40
Modelo de organización, agentes de SOÍtWare. . ............. 41
Aspecto inicial de la aplicación para un usuario Administrador. .. . 42
Arquitectura del Sistema... 46
Módulo de registro de hoja de vida, sección datos personales. . . . ... 48
Módulo de selección, Submódulo de Hoja de vida. Consulta. ......... 48
Gráficos Disponibles para análisis de información. ........... 49
Flujo del proceso de recomendación... e... 50

Reglas generadas usando el algoritmo de generación automática de

reglas y distancia euclidiana. ............ e... e... 52Índice de figuras 5
3.19. Opción dispuesta para que se inicie el proceso dinámico de la lógica
BuzZZY. 99
B.1. DC3: Registro de Hoja de Vida .................. . . . . . . . .. 65
Bl. DC Spa l 66
B.3. DS4: Acceso Usuarios Empleados ............. . . . . . . 0. 66
B.4. DS5: Diligenciar Hoja de Vida ........... .. . . . . . . . o. 67
B.5. D56: Editar Hoja de Vida .............. . . . . . . . . . 0... 67
B.6. DS7: Validar Hoja de Vida . ............ ..... o. 68
B.7. D58: Clasificar Hoja de Vida... .......... . . . . ........ 69
B.8. DS9: Solicitar Personal ............ e... 70Indice de cuadros

ell.
das
3.3.
3.4.
3.0.
3.6.
3.
3.0.
3.9.
3.10.

dell,
de LA
3.13.

C.l.
¡A

HUl1: Login y creación de Usuarios Aspirantes. ............. 30
HU2: Diligenciar Hoja de Vida. ............. .. . . .. . . .. 31
HU4: Acceso Usuarios. .... 32
MA1: Modelo de agente Receptor de parámetros. ........... 36
MA2: Modelo de agente Buscador de información ............ 36
MA3: Modelo de agente evaluador ............ . . . . . . . 0. 37
MA4: Modelo de agente comunicador de recomendaciones. ........ 37
PA1: Validación apariencia Acceso hoja de vida. . ........... 54
PA2: Validación secciones para registro de hoja de vida. . ......... 54

PA3: Validación de conformidad para acceso al sistema por parte de

 

USUALIOS EeMpleados. 99
P51: Validación de acceso a hoja de vida... ................. 56
P52: Validación de acceso a usuarios empleados al sistema. . ....... 97
PI: Prueba de integración PHP y JAVA................. 98
. HU3: Edición de Hoja de vida . .......... .. . . . . . +...) 61
. HU5: Creación Usuarios .... 62
. HU6: Solicitud de Personal .............. e. 62
. HU7: Filtro Hoja de Vida ............ . . . e... 63
. HUs: Validación Hoja de Vida . ............ . . . . +... 0. 63
. HU9: Clasifición Hoja de Vida . .............. . . . +... . 0) 64
. HU10: Referir Hoja de Vida ............... . . . . . +... .. 64
PA”7: Prueba de Aceptación, Solicitud de Personal . ........... 71
PA9: Prueba de Aceptación, Consulta y Filtro Hoja de Vida ........ 712Índice de cuadros 7

 

C.3. PA10: Prueba de Aceptación, Validación Hoja de Vida ......... 712
C.4. PA14: Prueba de Aceptación, Consulta Aspirantes Convocatorias . . 73
C.5. PS8: Prueba de Sistema, Solicitud de Personal ............. 714

C.6. PS11: Prueba de Sistema, Validación Hoja de Vida .......... 15Resumen

Los procesos de selección de personal cada vez son más importantes para los
empresarios que siempre buscan tomar decisiones adecuadas al momento de vincular
personal a sus instituciones, la gran cantidad de aspirantes propicia que dicho proceso
esté rodeado por un gran volumen de información que casi siempre se encuentra
en medios físicos y por ende ocasiona demoras, confusión o desorganización en el
proceso. Este trabajo se realiza con el fin de dar solución a problemas reales que se
presentan en las actividades de reclutamiento y selección de personal dentro de las
empresas, proporcionando un sistema de información web que además de sistematizar
los mencionados procesos tiene la característica de recomendar aspirantes sin que
se quiera desplazar el criterio humano de expertos o encargados de llevar a cabo
actividades del proceso.

Con base en lo anterior se plantea una solución combinando diversos conceptos
y tecnologías, entre los aspectos más relevantes por mencionar se comenta que se
integra el sistema de información web mencionado anteriormente con agentes de
software que tienen como comportamiento principal generar una recomendación de
aspirantes que se adhieran a un perfil determinado, también es importante mencionar
que los agentes implementados aplican lógica difusa para producir su recomendación,
de modo que con esto se logra eliminar subjetividades y sesgos que normalmente
afectan negativamente las decisiones en un proceso de selección.

Otros aspectos, tecnologías y conceptos para la realización de este proyecto se
detallarán más adelante.

Palabras Claves: Recursos Humanos, Reclutamiento y Selección de personal,
Agentes de Software, Lógica Fuzzy, Ciclo de Vida del Software, Scrum, MAS Com
monKADS, EXtreme Programming, Sistemas de Recomendación.Abstract

The recruitment and personnel selection is today very important in many companies, that find take recommendations for get the best candidates to fill a vacancy.
This paper involves and describes the procedure to help the departments of Humans
Resources (HR) take a good decision by a Web System without displace human
judgment.

In this project we have proposed a Web Information-System to support the personnel selection process. Applying several technologies and concepts most relevants
for build the System with the aid from Software Agents, that have how goals take
a set of candidates and select those that best features to have, trying delete several

aspect unwanted be able to get a bad decision.

Key Words: Human Resources, Recruitment and Personnel Selection, Software
Agents, Fuzzy Logic, Software's Life Cycle, Serum, MAS-CommonKADS, EXtreme

Programming.Capítulo 1

Introducción

Los procesos de selección de personal en la mayoría de empresas toman gran relevancia debido a la constante necesidad que tienen los empleadores de contar con un
recurso humano calificado y preparado para afrontar los retos propios de estructuras
organizacionales, normalmente le corresponde a las áreas de recurso humano cumplir
con tan importante proceso en las compañías, en dichas áreas se evidencian problemas reales de congestión por la gran cantidad de información en medios físicos, poca
oportunidad en la atención de solicitudes para cubrir vacantes y desmejoramiento en
la comunicación acertiva entre quienes solicitan personal y aquellos que adelantan
el proceso de selección, estos problemas son producto precisamente de la constante
necesidad que tienen las empresas por acoger los empleados más idóneos para desem
peñar sus actividades.

Con base en lo anterior se han desarrolldo sistemas de información que buscan
apoyar los procesos de selección de personal, de modo que estos proporcionan la
sistematización y por ende contribuyen a la descongestión de los mismos, así pues,
como valor agregado se incluye el concepto de sistemas de recomendación en dichos
procesos, estos últimos benefician la gestión, análisis y administración general de las
actividades llevadas a cabo en la selección. Los sistemas de recomendación reúnen
diversas características y propiedades que tienen como mayor propósito filtrar o predecir escenarios que mejor se acoplen a parámetros dados, este proyecto lo que busca,

además de proporcionar un sistema de información web con un componente impot
10Capítulo 1. Introducción 11

 

tante de parametrización, es ofrecer la posibilidad de desplegar un “ránking” en
relación al total de aspirantes vinculados a un proceso de selección, con el objetivo
de facilitar el proceso sin dejar de lado el criterio humano de expertos y finalmente

favorecer a los aspirante más adecuados y de mayor adhesión a un perfil establecido.

A lo largo de este documento se expone el proceso de selección tal como fue estudiado en una gran empresa de la región, además de esto se presenta los componentes
más relevantes que fueron tomados como parámetros para la posterior evaluación
de aspirantes, definiciones y conceptos en relación a agentes de software con un
comportamiento importante de lógica difusa que es la que permite que se supriman
ambiguedades o subjetividades que sesgan los procesos de selección tal cual como se

adelantan en la mayoría de organizaciones en la actualidad.Capítulo 1. Introducción 12

 

1.1. Descripción del problema

Los procesos de selección de personal han sido determinantes en el desarrollo
positivo de cualquier companía, incluso literatura relacionada al tema menciona que
“sastos por concepto de Recursos Humanos se consideran inversiones estratégicas,
más que como un simple costo que deba minimizarse “ [1|, dichos procesos normalmente se llevan a cabo en los departamentos de gestión humana de las empresas, en
donde los reclutadores basados en la planificación de las vacantes son quienes deciden

que personas serán favorecidos para ocupar los cargos ofertados.

Con base en lo anterior, en el contexto Colombiano y considerando la dinámica común de oferta y demanda laboral se evidencia una realidad que parece difícil
superar, esta realidad se fundamenta en altas tasas de desempleo que hace que la
demanda sea bastante superior a la oferta del sector privado, público o de cualquier
tipo. En el caso particular de Colombia el desempleo es del 11,8% a febrero del 2013
[110], la demanda anteriormente mencionada, ocasiona que los departamentos de Gestión Humana cada vez encuentran más problemas para seleccionar a los aspirantes
calificados que deban ocupar los puestos vacantes, así pues; la necesidad de evaluar
o considerar demasiadas opciones o candidatos implica un aumento en asignación de
tiempos de estudio de curriculums, así como recursos económicos y demás factores
que deben ser tenidos en cuenta durante la ejecución de un proceso de selección de

personal.

Debido a lo anterior y aprovechando el auge informático de la actualidad, las
compañías han optado por utilizar herramientas sistematizadas para apoyar los procesos de selección de personal en etapas de reclutamiento ó incluso en la gestión total
del recurso humano, dichas herramientas en su mayoría son utilizadas como fuentes

de datos e información en la web.

Por último y teniendo en cuenta que la constante necesidad que experimentan las
empresas por seleccionar a candidatos idóneos propicia que estas busquen algo más
que solo datos, se prevé qué herramientas sistematizadas que proporcionen resulta
dos adicionales y que aporten un valor agregado a procesos de selección de personal,Capítulo 1. Introducción 13

 

sean de interés para empresas que deseen agilizar y mejorar procesos tan importantes

como el mencionado anteriormente.

1.2. Formulación del problema

¿Como agilizar los procesos de selección de personal que habitualmente se ejecu
tan en las empresas?

1.3. Objetivos

1.3.1. Objetivo General

Desarrollar un sistema de recomendación web basado en agentes de software que

apoye los procesos de selección de personal en las empresas.

1.3.2. Objetivos Específicos

1. Implementar un sistema de información web que gestione las etapas de reclutamiento en procesos de selección de personal proporcionando módulos de

recolección, administración y análisis de la información.

2. Determinar la clase de agentes de software que se adapten al volumen y tipo

de información relacionado a los procesos de selección de personal.

3. Implementar los agentes de software e incorporarlos al sistema de información

web para apoyar los procesos de selección de personal.Capítulo 1. Introducción 1,

 

1.4. Alcance

La elaboración del proyecto comprende el desarrollo de un sistema web que cumpla con las funciones de recepcionar, evaluar y recomendar las hojas de vida que
participan en un proceso de selección de personal, dichas funcionalidades se implementarán utilizando conceptos propios de desarrollo de software, agentes de software

y conceptos relacionados a sistemas recomendación.

El sistema estará disponible como herramienta de apoyo a procesos de selección
de personal, de modo que a partir de un conjunto total de hojas de vida u opciones el
sistema reportará los aspirantes más destacados y con las mejores características en
relación a las entradas proporcionadas al sistema, dichas características dependen de
los criterios de evaluación implementados por cada empresa que ejecuta un proceso
de selección de personal, finalmente el desarrollo del proyecto garantiza no beneficiar
a un único aspirante, de manera que los pasos posteriores del proceso de selección

sean exclusivamente responsabilidad de quien adelante dicha actividad.

Por último es importante mencionar que luego de la recepción, clasificación y
análisis de la información que suministra cada uno de los aspirantes que desea ser
parte de un proceso de selección, se termina propocionando un ranking donde se ubica
cada uno de ellos dependiendo de los resultados obtenidos despues de la aplicación
de logica difusa como comportamiento principal de un grupo de agentes de software

implementados para la recomendación de aspirantes.Capítulo 1. Introducción 15

 

1.5. Estructura del Documento

El presente documento se compone de 4 capítulos en donde el primero de ellos
concluye en este punto después de citar aspectos generales, objetivos y alcance del
proyecto. El capítulo 2 denominado Marco de referencia reúne aportes teóricos, conceptuales y un grupo de antecedentes que tienen como objetivo contextualizar al
lector en relación al tema principal de este proyecto, por otro lado el capítulo 3
describe el proceso de ingeniería de software llevado a cabo para el desarrollo del
proyecto, así como también expone brevemente la metodología usada, los artefactos
utilizados y las pruebas realizadas; entre otros elementos. Por último el capítulo 4
expone las conclusiones y trabajos futuros que podrían presentarse.

También se dedica parte de este documento para anexos y artefactos diseñados.Capítulo 2

Marco de Referencia

2.1. Marco Teórico

2.1.1. Agentes de Software

Existen diversas definiciones en relación a los agentes de software, a continuación

se relacionan algunas de las más representativas.

= Un agente es cualquier cosa que perciba su entorno a través de sensores y actúe

en consecuencia en dicho entorno a través de accionadores. [18]

= Un agente de software es un programa que actúa en nombre del usuario o de
otro programa. El hecho de actuar “en nombre de”, implicar la autoridad de

decidir si es apropiado actuar o no, y cuándo hacerlo. [18]

La definición de agentes de software no es muy estricta, debido a que dicha
definición varía dependiendo del contexto en el cual se utilicen. No por eso se debe
dejar de mencionar que los agentes pueden tener diferentes y variados atributos, tales

atributos están en función de:

= Autonomía: Permite que los agentes puedan operar sin la intervención directa
de nadie, ya sea de humanos o de software y tiene el control sobre sus propios
actos [19].

16Capítulo 2. Marco de Referencia 17

 

= BDI (Beliefs, Desire and Intentions):

e Creencias: Conocimiento o semilla inicial, así como responsabilidades sen
cillas.
e Deseos: Objetivos a cumplir por el agente.

e Intenciones: Planes que se llevarán a cabo para cumplir con los objetivos.

= Reactividad: Los agentes perciben su entorno el cual puede ser físico o por
medio de una interfaz de usuario, incluso puede existir una combinación de

ambos. Una vez se percibe algún cambio en el entorno reacciona ante ello. [19]

= Proactividad:Los agentes no sólo deben responder a un estímulo del ambiente

sino que también deber tener iniciativa y responden hasta poder lograrlo.

= Sociabilidad: Capacidad o medida en la cual un agente se comunica con otros

agentes.

= Adaptabilidad: De acuerdo a los cambios producidos en el entorno provocan

que los agentes se estén continuamente adaptando a dichos cambios [19).

= Comunicación y sociabilidad: El agente es capaz de comunicarse por medio de

un lenguaje común con otros agentes.

"= Continuidad temporal: Los agentes no sólo se ejecutan en cierto momento determinado sino que, desde su invocación, pasan a un estado de espera hasta
que cualquier evento provocado por algún otro agente o usuario, o cualquier
cambio producido en el entorno les haga cambiar de estado y estos vuelvan a

ejecutarse. [19]

= Movilidad: Habilidad de trasladarse en una red de comunicación informática,
relacionándose e interactuando con varios equipos de trabajo, con el fin de
obtener información y en base a ello actuar como dueño, una vez finalizado el

proceso de búsqueda de información, regresa a su estado inicial [8].

= Veracidad: No comunica información falsa intencionalmente [9], toda la información extraída de otro equipo o proceso es totalmente cierta a como es

recibida en el equipo o proceso que se invoca.Capítulo 2. Marco de Referencia 18

 

= Benevolencia: No tiene objetivos contradictorios y siempre intenta realizar la
tarea que se le solicita, adicionalmente puede estar en capacidad de ayudar a
algunos otros agentes que se le soliciten de su ayuda, presentándose este en un

estado interrumpido o en espera. |9|

= Racionalidad: Tiene unos objetivos específicos y siempre intenta llevarlos a
cabo, garantizando que todos los procesos que lleva a cabo se ejecuten y se

realicen de la manera correcta.

Los agentes presentan una clasificación de acuerdo a los atributos mencionados

anteriormente, de modo que existen: [20]

2.1.1.1. Agentes de Interface

Son aquellos que asisten directamente a usuarios cuando interactúa con una o
varias aplicaciones, se traducen en guías que reducen el trabajo de sobrecarga de
información, monitorea acciones de los usuarios, le indica atajos y mejores formas

de realizar una tarea.

2.1.1.2. Agentes Colaborativos

Son sistemas multiagentes, por lo que se ve involucrado muchos agentes para
suplir las necesidades de los usuarios. Es importante para ellos tener una comunicación coherente con el fin de que ellos puedan intercambiar conocimiento y estar
en contacto, deben poseer grado de autonomía para poder actuar con los demás,
estos hacen con el fin de resolver problemas muchos más complejos, interconectar

múltiples sistemas y manejar información de diversas fuentes.

2.1.1.3. Agentes Móviles

Son agentes capaces de viajar por una red de computadoras, interactuando con
componentes externos, recolectando información al equipo local y son capaces de

completar tareas establecidas en el momento de retorno.Capítulo 2. Marco de Referencia 19

 

2.1.1.4. Agentes Recuperaión de Información

El patrón principal para este tipo de agentes es obtener información por el usuario.
Una de las claves para la construcción de este tipo de agentes ha sido la expansión
del internet, con demasiados volúmenes de información para procesar. Con ello es

disminuir esta información en algo más conciso y coherente para el usuario.

2.1.2. Lógica Difusa

La lógica Difusa es también conocida como lógica borrosa o lógica fuzzy. Su definición va más allá de ser aquella lógica que en sí solo obtiene un valor concreto,
por lo que ésta puede tomar uno o varios valores. La naturaleza de la lógica difusa
posee un cierto grado de incertidumbre de acuerdo a varios fenómenos que se puedan presentar, en distintos casos un mismo concepto puede incluso tomar diferentes
grados de imprecisión o conceptos, no es recomendable utilizarla cuando se conoce
la existencia de un algoritmo o un modelo matemático que defina de manera clara

la solución del problema [21].

La lógica Difusa pretende imitar el comportamiento del ser humano [21]. Un
ejemplo de una aplicación de la lógica difusa es aquel de poder calcular cual puede
ser un estado que presenta la temperatura, dado que para muchos seres humanos de
distintas partes del mundo se puede afirmar: si se presenta una temperatura mayor
a 20C puede darse una interpretación válida, para otros entre 20C y 25C, es una
temperatura ambiente, para otros entre 10%C y 25C se puede hablar de un estado
templado. Y es así que con estas variables de entrada resulta complicado aplicar un

modelo matemático para poder descifrar con exactitud cual es la solución adecuada.

Como se ha apreciado, la lógica difusa es aplicable en procesos demasiado complejos, cuando no existe un modelo de solución simple o un modelo matemático preciso.
De igual forma se puede aplicar cuando ciertas partes de un sistema a controlar son
desconocidas y no son medibles de forma confiable y cuando el ajuste de una variable

puede producir el desajuste de otras. [21]Capítulo 2. Marco de Referencia 20

 

   

entrada

   

Base Matemática

 
 

Figura 2.1: Estructura Fuzzy [3].

La lógica difusa contiene grados o salidas que se les denomina variables lingúísticas, que son caracterizadas mediante un nombre, adjetivo o etiqueta y comprenden
un intervalo de valores, que es donde se encuentra definida dicha variable. La función

de pertenencia posee valores que van entre O y 1.

Entre esas funciones de pertenencia podemos encontrar distintas funciones y figuras geométricas, las más comunes son la función delta, triangular, trapezoidal y

campana de gauss.

A continuación se explica el proceso de manera estructurada. Ver figura 2.1

1. Fusificación: Es aquella de convertir valores reales en variables difusas, a estas
variables se les asignan grados de pertenencia que corresponden a los conjuntos

difusos previamente mencionados.

2. Base de conocimiento: Para este proceso se definen las reglas lingúísticas con

base para tomar las respectivas determinaciones.

3. Inferencia:Es la relación entre las variables de entrada y salida con la Base de

conocimiento por el cual se definen reglas por medio del uso de condicionales.

4. Defusificación: Es el proceso de convertir todas aquellas valores difusos gene
rados en la inferencia en valores reales, que posteriormente se han de utilizarCapítulo 2. Marco de Referencia 21

 

estos valores en algún proceso. La defusicación puede emplear algunos métodos
matemáticos como lo son el cálculo de centro de masa o gravedad, la media

ponderada, y el del Medio máximo.

2.2. Marco Conceptual

2.2.1. Selección de Personal

Los procesos de selección de personal representan un conjunto de actividades encaminadas a predecir el comportamiento de futuros empleados una vez hagan parte
de una organización, dicha organización mediante un proceso de planificación de
vacantes es la que pone a disposición u oferta gran variedad de puesto de trabajo.
Así pues, se observa que un proceso de selección de personal se ejecuta de manera secuencial y coherente, dando resultados de diferentes características a corto, mediano

y largo plazo, algunos autores se refieren al tema de la siguiente manera.

Es un proceso de varias etapas o fases secuenciales que atraviesan los candidatos.
En las etapas iniciales se aplican las técnicas más sencillas, económicas y fáciles; en
las finales, se aplican las técnicas más costosas y sofisticadas. Cuanto mayor sea el
número de técnicas de selección, tanto mayor será la oportunidad de obtener infor
mación de selección para trabajar y mayor el tiempo y su costo operacional [2].

Otros puntos de vista mencionan que la selección de personal forma parte del
proceso de provisión de personal, y viene luego del reclutamiento [7]. De igual manera se expone que dichos procesos de selección de personal apuntan a dos fines
fundamentales, uno y el primero de ellos la Adecuación del hombre al cargo y por

último la Eficiencia del hombre en el cargo.

Con base en lo anterior se puede apreciar lo valioso de dichos procesos en las
organizaciones, de modo que la ejecución correcta de estos contribuirá sin lugar a
duda a la adecuación o adaptabilidad de los nuevos empleados en todos los procesos

inherentes a su cargo.Capítulo 2. Marco de Referencia 22

 

2.2.2. Etapas Durante la Selección de Personal

Al interior del proceso de selección de personal, cada una de la etapas de este
representan una pieza clave que tienen las empresas para poder tener de manera clara
y estructurada qué actividades o procesos se deben llevar a cabo para planificar y

controlar los mismos. A continuación se mencionan brevemente las etapas estudiadas
en una gran empresa de la región y como se adicionó la recomendación en medio de

estas.

= Reclutamiento: Es el proceso de captación de la información de las hojas de
vida, donde los aspirantes soportan su información personal, de contacto, es
tudios realizados, y experiencia laboral realizada.

= Necesidad: Existen diversos motivos que puedan ocasionar la necesidad de un
nuevo empleado como es el de la creación de un nuevo proyecto, renuncia de

otro empleado, o cubrir alguna otra vacante.

= Solicitud y aprobación de vacante: En esta etapa es donde se manifiesta de
manera formal a los encargados de llevar a cabo el proceso de selección sobre

la necesidad de una nueva persona para cubrir una vacante en particular.

= Selección de candidaturas para ocupar una vacante: En esta etapa se realiza un
análisis de aquellos aspirantes que se presentan o que son previamente aptos

para cubrir el cargo en particular del cual se desea cubrir la necesidad

= Convocatoria: En esta fase se da inicio a los procesos y trámites de aquellos
aspirantes que cumplen con los criterios para la solicitud o estan clasificados

para cargos que cubren la necesidad de personal.

= Citación a Pruebas: Se cita para realizar pruebas a los aspirantes, donde se les
evalúan aspectos psicotécnicos, técnicos, conocimientos específicos y entrevistas

con jefes de área y profesionales en psicología.

= Aplicación de Pruebas: Los aspirantes aplican las pruebas que estan definidas

para el cargo al que aspiran.Capítulo 2. Marco de Referencia 23

 

= Preseleccionados: Habiendo culminado la fase anterior se tienen en cuenta aquellos aspirantes que superaron todas pruebas definidas y finalmente se aplica el

proceso de

= Recomendación: Es aquí donde el software contribuye con un ranking por medio
de la aplicación de logica difusa para faciliar la decisión de los encargados sobre

el total de aspirantes preseleccionados.

= Contratación y Vinculación: Durante esta etapa aquellos aspirantes que superaron satisfactoriamente todas las fases previas, son llamados a cubrir la
vacante requerida, los encargados inician el trámite de la documentación per
tinente para que este pueda llevar a cabo la contratación.

= Inicio de labores: En esta etapa el ahora empleado comienza a desempeñar sus

laborales.

2.2.3. Reclutador

También conocido a menudo como Headhunter ó Cazatalentos, en el contexto
de la gestión de los recursos humanos, es la persona encargada de llevar a cabo el

proceso de selección de personal en sus etapas iniciales o incluso la totalidad de ellas.

2.3. Antecedentes

En la actualidad el recurso humano representa una ventaja competitiva en todo

ámbito productivo, esto debido a que son las personas que hacen parte de dicho

recurso las que finalmente administran, gestionan y cumplen con todas las funciones
necesarias en cada empresa, de esta manera se hace indispensable elegir adecuada
mente a todas aquellas personas que serán parte del ya mencionado recurso.

De acuerdo a lo anterior en diferentes situaciones se han desarrollado sistemas que
permiten automatizar el proceso mencionado anteriormente, dichos sistemas utilizan

técnicas ingenieriles diversas, como Inteligencia artificial o simplemente se comportanCapítulo 2. Marco de Referencia 24

 

como sistemas de información convencionales, a continuación se exponen algunos

Casos.

2.3.1. Sistema de selección de personal inspirado en agentes

inteligentes [4]

Sistema Web para la selección de personal desarrollado en el lenguaje de programación Java, basado en la evaluación de cuestionarios disenados como criterios para
la selección de personal, y que dependen directamente de un agente de software que
se encarga de ir adaptando dichos cuestionarios por medio de un aleoritmo de premio
y castigo. El agente evaluador encargado de inspeccionar los formularios cuenta con
el apoyo de otros agentes que se encargan de monitorear y administrar la razon de ser
del sistema. También los reclutadores de personal tienen la posibilidad de indicar al
agente evaluador que cuestionarios pueden ser mejorados para posteriores procesos.
Este sistema ofrece interfaces austeras o poco amigables, lo cual indica que quizás
no se usaron Frameworks para el diseño de las mismas, este último puede ser un

aspecto a mejorar en este proyecto.

2.3.2. Sistema de información aplicado a la selección de per
sonal de recursos humanos basado en competencias
[5]

Aquí se plantean actividades que ilustran la selección de personal talvez de una
manera muy tradicional, pero enfatizan en la optimización de ingreso de currículums,
mantenimiento de hojas de vidas de empleados y la manera de abordar las requisiciones de personal, de modo que estas sean atendidas haciendo uso de recursos internos
o bien recursos externos. También se hace hincapié en lo provechoso de hacer uso
de sistemas informáticos en los procesos de selección de personal, de modo que se
menciona la generación de entrevistas conductuales como guia para la entrevista de
candidatos externos o incluso internos. Finalmente lo que podría ser interpretado
como desventaja e incluso aprovechado para mejora, es que dicho sistema no cuenta con la administración de procesos inherentes al de selección de personal, lo cual

puede ser un aspecto importante para implentar como componente de este proyecto.Capítulo 2. Marco de Referencia 25

 

2.3.3. Software integral para el reclutamiento, selección y

evaluación de personal |22].

ArmsSTRONGO) es un sistema que actualmente gestiona de manera más eficiente
la operación del departamento de Recursos Humanos, reflejando minimización de
costos y tiempos en cada una de las etapas inherentes al proceso de reclutamiento,
selección y evaluación continua del personal, y por consecuencia en la maximización
de las utilidades. Adicionalmente brinda al reclutador reportes de manera gráfica y
fáciles de entender con datos históricos y estadísticos lo que se traduce en una ventaja
evidente ya que de manera visual se exponen a los interesados datos puntuales en
relación a sus requerimientos, por otro lado y probablemente desde diferentes puntos
de vista puede ser interpretado como una desventaja el hecho de que ArmSTRONG(G)
se apropie tanto de la información que le proporcionan las empresas para realizar
diagnósticos o radiografías laborales de sus aspirantes lo cual puede ser mejorado
con desarrollos que trabajen únicamente en las redes corporativas de cada companía,

logrando así exclusividad y privacidad de toda la información.

2.3.4. Multi-attribute approach to personnel selection [23].

Este trabajo se basa en una lista de posibles candidatos que se clasifican en variables de acuerdo a un orden jerárquico, a raíz de esto se menciona que la evaluación es
a partir de datos cualitativos, utilizando una herramienta denominada Dexi, que es
una herramienta interactiva, la cual resuelve problemas muy complejos dividiendolos
en problemas de menor grado de complejidad, esto ayuda a la generación de reportes
y exportación de datos a otros programas para posteriores análisis y toma de decisiones. Por último es importante mencionar que este antecedente nos propociona un
idea acerca de herramientas que con base en variables cuantitativas generan informes

para interpretación y análisis de evaluaciones aplicadas.

Adicionalmente a los trabajos mencionados anteriormente, en Colombia las personas que buscan empleo hacen uso de diferentes herramientas para apoyar dicha
búsqueda, así pues, se encuentran portales como el elempleo.com [24], computra
bajo.com.co [25], zonajobs.com.co [26], entre otros; todos estos son dispuestos alCapítulo 2. Marco de Referencia 26

 

público de manera gratuita lo cual puede representar una ventaja y una opción para
muchas personas, pero es claro que la razon de ser de estos sitios web esta basada

básicamente en la oferta y demanda de empleo.

Todos los desarrollos mencionados como antecedentes apuntan a mejorar de alguna manera los procesos de selección de personal, unos contribuyendo con la evaluación
de aspirantes, otros con la simple sistematización del proceso y por último aquellos
que se prestan como intermediarios en actividades de oferta y demanda laboral. Lo
que se busca con el desarrollo de este proyecto es propocionar un sistema Web que
sistematice el proceso de selección de personal en actividades de reclutamiento y
de selección, pero con el valor agregado de emitir recomendaciones sobre aspirantes
considerados para un proceso en particular, haciendo uso de lógica difusa como comportamiento principal de agentes de software de modo que se eliminen ambiguedades
y sesgos que normalmente afectan los procesos y contribuyen al desmejoramiento en
la toma de decisiones. Este sistema tiene la ventaja de unir dos importantes aspectos
estudiados en los antecedentes, el primero y muy importante de estos es porpocionar
una herramienta para gestión del proceso como tal y el segundo es la posibilidad
de generar recomendaciones en etapas de selección, es decir una cobertura completa
en el proceso general, además en el desarrollo del sistema se agrego un componente
importante de parametrización lo cual permite que el sistema puedar se usado por
diversas empresas teniendo en cuenta el cambio de parámetros para cada interesado

en particular.

Por último el desarrollo del proyecto contempla futuras etapas a implementar y
que se llevan a cabo en áreas de recursos humanos, tales como viculación, mejora
miento continuo, entre otras.Capítulo 3

Desarrollo del Proyecto

Para el desarrollo de este proyecto se utilizaron dos metodologías, cada una atendiendo una necesidad específica, para el caso del sistema de información web se
usó una metodología denominada Extreme programming o más conocida como XP.
En este proyecto dicha metodología fue apoyada por el marco de trabajo SCRUM,
por otra parte para la implementación de los agentes de software se utilizó la metodología MAS COMMONKADS , esta última provee los artefactos y procedimientos
para la correcta adecuación de un sistema basado en agentes de software. También
se usó la herramienta JADE por medio del lenguaje de Programacion Java para el

desarrollo de los agentes.

Por otro lado SCRUM es un marco de trabajo para la gestión y desarrollo de
software basado en un proceso iterativo e incremental utilizado comúnmente en entornos basados en el desarrollo ágil de software. Dicho marco fue desarrollado por
Ken Schwaber y Jeff Sutherland y precisamente por esas características fue elegido

para desarrollar este proyecto.

Scrum se compone de equipos Scrum, roles, eventos y artefactos. Cada componente dentro del marco de trabajo sirve a un propósito específico y es esencial para el
éxito de Scrum y para su uso. De este modo SCRUM cuenta con 3 roles principales;
El dueño del producto o Product Owner, el Equipo de Desarrollo o Development

Team y un Scrum Master, de igual manera con 3 artefactos principales; estos son

21Capítulo 3. Desarrollo del Proyecto 28

 

la lista de producto o Product Backlog, lista de pendientes o Sprint Backlog y por

último con incremento o Carta burndown.

Finalmente en Scrum existen eventos predefinidos con el fin de crear regularidad
y minimizar la necesidad de reuniones no definidas, el más general de ellos es el Sprint
que contiene o consisten de la Reunión de Planificación del Sprint (Sprint Planning
Meeting), los Scrums Diarios (Daily Scrums), el trabajo de desarrollo, la Revisión

del Sprint (Sprint Review), y la Retrospectiva del Sprint (Sprint Retrospective).

La figura 3.1 ilustra el concepto de SCRUM haciendo enfasis en los sprints.

Requisitos de Reunion
Et diaria

   

  
   
 

Reunion
mensual*

> Entregable

Sprint
(Reraciones)

 

Figura 3.1: Metodología SCRUM [28].

Como se aprecia en la figura 3.1 se evidencia que el proceso para obtener un
entregable comienza con el levantamiento de requisitos de la aplicación, estos son
obtenidos del Product Owner, dichos requisitos son consecuencia de entrevistas o
reuniones más formales sin que estas últimas sean extensas y por ende agotadoras,
usualmente se usan historias de usuario en donde se consignan todos los aspectos o
características que van surgiendo y por ende se van adicionando a la lista del producto que es gestionada por el Scrum Master. La documentación detallada en relación

a SCRUM puede ser consultada en su guia oficial [29].Capítulo 3. Desarrollo del Proyecto 29

 

Por último MAS COMMONKADS es una metodología para el análisis y desarrollo de construcción de sistemas multiagentes, que ofrece un estándar de comunicaciones de varios aspectos incluyendo sistemas, agentes, usuarios y organización,
permitiendo reutilización de varios de estos, ofreciendo modelos y artefactos que resultan ser muy fáciles de comprender. La metodología extiende de la metodología

CommonKADS$ utilizando sus modelos, además utiliza una estructura orientada a
objetos [32].

En la metodología se incluyen diferentes fases de conceptualización donde el sistema forma parte de un sistema multiagente, se identifican distintas propiedades, tales
como análisis, donde los diferentes modelos de desarrollo se analizan para tener en
cuenta diferentes puntos de vista y la relación entre las fases, diseño que se enfoca en
las operaciones de los agentes, la implementación y pruebas que no son expresadas

explícitamente en la metodología [33].

Para el uso de la metodología MAS-CommonKADS no es estrictamente el uso
de alguna metodología de complemento que sirva de soporte y modelado de los artefactos, se pueden plantear diferentes lenguajes de modelamiento, y además no existe
ningún ejemplo base o guía que se deba seguir a cabalidad, se pueden combinar al
gunas otras metodologías como son XP o RUP [33].

En los modelos que plantea metodologia se destacan:

= Modelo Agentes

= Modelo Tareas

= Modelo de Coordinación
= Modelo de Comunicación

"= Modelo de OrganizaciónCapítulo 3. Desarrollo del Proyecto

SU

 

3.1. Diseno
3.1.1. Historias de Usuario

Historias de usuario
Login y creación de usuarios aspirantes
dd [13 [módulo | togim | Feha | 21/10/2013
Como usuario aspirante $e necesita que la aplicación proporcione la opción de crear y
permitir el acceso a usuarios de ese tipo, para que estos tengan acceso a la información que
diligenciaron en el sistema.

Estimación [3 [Prioridad [5 [Dependencia | Ninguna |
Pruebas del sistema

* Verificar que se crea el usuario.
Verificar que la información que se guarda sea acorde al usuario creado.

Intentar acceder después de la creación de la cuenta con el usuario que se haya
registrado con el fin de modificar la información.

5i se supera un máximo de 3 intentos fallidos al ingresar, el sistema bloqueara el
acceso de modo que este solo sea reactivado por el administrador del sistema.

Observaciones
5e debeteneren cuenta que para trabajar con ello se empleará un nombre de usuario de tal
manera que será el correo electrónico y la contraseña. Para la creación del mismo se le
solicitará la confirmación, la contraseña debe ser encriptada en md5 y deberá actualizarse
cada cierto periodo de tiempo.

O Jaime Vélez Hoyos (Gerente IPS

Fuente Administrativo y Financiero) Responsable Royer David Estrada
e OOOO
Responsable

Cuadro 3.1: HU1l: Login y creación de Usuarios Aspirantes.Capítulo 3. Desarrollo del Proyecto

31

 

Historias de usuario

Diligenciar Hoja de vida
Registro Hoja
2 Módulo de vida Fecha 01/10/2013

Descripción
Como usuario aspirante 5e necesita que la aplicación proporcione la opción de

diligenciar datos de una hoja de vida, para posteriormente tener acceso a dichos
datos por medio del sistema

Pruebas del sistema

e Verificar que la opción almacene todos los datos requeridos.

e Verificar que todos los datos guardados sean coherentes entre si, y que lo que
se haya diligenciado sea guardado correctamente.

Observaciones
Se debe tener en cuenta el formato de Hoja de vida institucional con código interno F
GA-035 de manera que el aspirante tenga la posibilidad de dilisenciar todos esos
datos en el sistema.

Jaime Vélez Hoyos
(Gerente Administrativo y
Financiero) Responsable Royer David Estrada

Cuadro 3.2: HU2: Diligenciar Hoja de Vida.Capítulo 3. Desarrollo del Proyecto

Ie

 

Acceso a usuarios con privilegios del sistema
¡al promo | tegim | rem | 810205

-0110 usuario del sistema quiero que se me proporcione la opción de logueo para
poder tener acceso y permisos a cada uno de los módulos y funcionalidades del
sistema.

Estimación 5 rioridad 5 ho ependencia | Minguna
Pruebas del sistema

* Verificar que las funcionalidades a las que tengo permiso sean visibles y
restringir lo que no es permitido.

* Verificar por medio de la URL que no se pueda acceder a una opción que na
le corresponde al usuario.
Verificar que la contraseña que el usuario ingresa sea encriptada, y no permita
capturarla por ningún mecanismo ajeno a la aplicación.
Cuando ingreso por primera vez al sistema pueda yo como usuario modifica
la contraseña a una que me sea fácil de recordar.
51 supera un máximo de 3 intentos fallidos al ingresar al sistema, el sistema
bloqueará el acceso por un periodo de tiempo.

definido por el administrador y que será parametrizable en el modelo de datos de 1
aplicación, la contraseña temporal es generada por el sistema de manera aleatoria.

Clara Isabel Herrera
Fuente  |((Directora Gestión Humana)| Responsable Rover David Estrada

Cuadro 3.3: HU4: Acceso Usuarios.Capítulo 3. Desarrollo del Proyecto

13

 

3.1.2.

Diagramas de Clase

 

a — .
erre Hojapevida
usuano mostrarH ojasDeWVida()
password
q: cargos]
non
visualizarH ojaDeVida()
validarH V()
perilarH W()
clasificarH V() :
mostrarSolicitudPersonalí) descalCargoDefnto)

 

guardarS olicitudPersonal()
mostrarSolicitudesPersonal()
actualizarSolicitudPersonal()

 

Figura 3.2: DC1: Selección de Personal

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

Figura 3.3: DC2: Login y Acceso a Contenido del SistemaCapítulo 3. Desarrollo del Proyecto

 

3.1.3. Diagramas de Secuencia

Crear Usuarios

Asignar

Permisos

     
   
       

login_user()

contenido()

<< TA A

crearllsuario()

asignarPermisos(

Figura 3.4: DS1: Creación Usuarios Empleados

As pirante

res prregistrar Ácoeso( email, pas sword]

Figura 3.5: D52: Creación Usuarios Aspirantes

$4Capítulo 3. Desarrollo del Proyecto 35

 

Hoja de Vida

   
      

filtrsBusquedal )

buscarHojasd Med

  
 

Jefe d resultadorIltrosB usqueda(;

mostrarHojas Dev idad)

desplegarlatosP ersonales()

 

E SA AS AS Sas ls 2 2 552 2...

nm desplegarDalostamillares()

Enmico desplegar ormaciona.cademicat)

< desplegarEx penencial aboral(]
desplegaránex 0s()

<= === === ====M.)

Figura 3.6: DS3: Consulta y Filtro de Hoja de Vida

3.1.4. Agentes de software

3.1.4.1. Modelo de Agentes

Los cuadros 3.4. 3.5, 3.6 y 3.7 describen cada uno de los agentes utilizados

para el sistema de recomendación.Capítulo 3. Desarrollo del Proyecto

36

 

CI
Capacidades de Razonamiento Agente activo a la espera de información

Descripción Agente que va a estar de entrada en el
proceso, este se encargará de obtener los
parámetros que se le dan para que los
organice y se los comunique al agente
encargado de buscar la información.

Cuadro 3.4: MA1: Modelo de agente Receptor de parámetros.

 

oo

Capacidades de Razonamiento Agente encargado de realizar acciones
específicas.

 

Descripción Agente que se encargará de buscar la
información que se encuentra en la base de
datos, teniendo en cuenta la información
recibida del agente receptor, para así
trasladarla al agente evaluador.

Cuadro 3.5: MA2: Modelo de agente Buscador de informaciónCapítulo 3. Desarrollo del Proyecto

37

 

oro

Capacidades de Razonamiento Agente que se encargará de evaluar un
conjunto de entradas específico.

Descripción Es el agente que aplicará la lógica del
algoritmo para poder definir un conjunto de
ponderaciones y así arrojará una serie de
resultados que serán interpretados por el
sistema web.

 

Cuadro 3.6: MA3: Modelo de agente evaluador

Capacidades de Razonamiento Agente que se encargará de entregar un
informe de resultados.

Descripción Agente encargado de recibir una lista
calculada de recomendaciones que le
entrega el agente Evaluador, este se
encargará de ordenar la lista y entregar un
informe de cuales aspirantes han sido
clasificado y se pueden recomendar.

 

Cuadro 3.7: MA4: Modelo de agente comunicador de recomendaciones.Capítulo 3. Desarrollo del Proyecto

8

 

3.1.4.2. Modelo de Tareas

La figura 3.7 expone el modelo general de tareas de los agentes.

 

Figura 3.7: Modelo de tareas agentes de software

3.1.4.3. Modelo de Coordinación

La figura 3.8 y 3.9 exponen el modelo de coordinación de los agentes.Capítulo 3. Desarrollo del Proyecto 39

 

 

:Evaluador :Comunicador

 

enviarInformacionAgenteReceptor() 
A

Array:buscarAspirantes (convocatoria)

Array:buscaCriterios Evaluacion(cargo)

enviarinformacionProcesada(aspirantes.criterios

er

Array: determinarRecomehdaciones()

Figura 3.8: Diagrama de secuencia para las interacciones de la conversación entre
agentes.

Receptor envarInformacionAgenteReceptor() Buscador de
Información
envarinformacionProcesada(aspirantes, criterios)

Figura 3.9: Canales básicos de comunicación y flujo de conversaciones entre agentes
de software.

  
     

 
    
 

entregarRecomendaciones() EvaluadorCapítulo 3. Desarrollo del Proyecto 40

 

3.1.4.4. Modelo de Comunicación

La figura 3.10 enseña el modelo de comunicación de los agentes para el sistema

de recomendación.

    
 
     
 

solicitarRecomendacion(convocatoria, cargo)

 

enviarInformacionAgenteReceptor()

 

 

¿Comunicador

obtenerinformeDeResultados ()

 

informeDeResultados()

Figura 3.10: Modelo de comunicación agentes de software

3.1.4.5. Modelo de Organización

La figura 3.11 enseña el modelo de organización de los agentes para el sistema

de recomendación.Capítulo 3. Desarrollo del Proyecto

 

rr

 

 

Agente Receptor

 

convocatoria

(o

envariniormacionA genteReceptor)

 

 

 

 

Agente Evaluador

recomendaciones

Array: determinarRecomendaciones()

 

 

 

 

Agente Buscador de Informac ión

aspirantes
enteños _evaluacion

Array:buscarÁspirantes (convocatoria)
Array:busca Criterios Evaluacion(cargo)
envardriormacionP mcesada
(aspirames,crtenios)

 

 

Base de datos

q q í A _—___________ 4

 

Agente Deliberativo

 

 

 

 

 

Agente Buscador de Información

hstaRecomendacionesOrganizada

oblenerlnmiormeDeResultados()
informeDe Resultados()

Figura 3.11: Modelo de organización, agentes de software.

3.2. Descripción General del Sistema

41

El sistema de información desarrollado y nombrado como SIGHU que represen
ta “Sistema Integrado de Gestión Humana” cuenta con tres módulos que reúnen

las funcionalidades necesarias para la sistematización del proceso de selección, y la

posibilidad de generar recomendaciones haciendo uso de agentes de software que

aplican lógica difusa para dicho cometido. Actualmente la aplicación se encuentra

en ambiente de producción en una gran empresa de la ciudad de Tuluá y por ende

constantemente se realizan actividades de desarrollo adicional para ellos.

3.2.1. Interfaz Gráfica de Usuario

La interfaz gráfica de usuario pone a disposición los métodos y funcionalidades

desarrolladas para la sistematización del proceso de selección en departamentos deCapítulo 3. Desarrollo del Proyecto 42

 

recursos humanos. La figura 3.12. evidencia el inicio de la aplicación para un usuario

administrador.

”” A E

c PUTRTTCOA a

2? HanciscO A EN

Talud al aance de 10303

  

 

 

Inicio fe Selección O Parametrización Y Opciones = ADMINISTRADOR
$3 Tipo de gráfico
3 Elementos de estudio Bienve n ido a S | G H U

ES SOLICITUDES DE

PERSONAL

SOLICITUDES DE PERSONAL

E CONVOCATORIAS
Ml PENDIENTE

ES ASPIRANTES Ml APROBADA

En HOJA DE VIDA

 

UNIVERSIDAD DEL VALLE TODOS LOS DERECHOS RESERVADOS CALLE 43 NO 43-33

Figura 3.12: Aspecto inicial de la aplicación para un usuario Administrador.

A continuación se describen brevemente los módulos mencionados anteriormente.

3.2.2. Módulo de Selección

Toda la gestión en relación al proceso de selección y reclutamiento de personal
fue implementada en un módulo denominado selección, a continuación se detallan

brevemente las funcionalidades del mismo.

3.2.2.1. Submodulo Hoja de vida

Dicho submódulo proporciona las opciones de consulta de hojas de vida, así como
la validación, clasificación y referenciación de las mismas, también aquí se permite
visualizar y descargar la autorización de manejo de datos personales que diligencian

cada uno de los aspirante que deciden registrarse en el sistema.

3.2.2.2. Submodulo Solicitud de Personal

En este submódulo se gestiona el proceso de solicitudes de personal para usuarios

que tengan dicha posibilidad, el proceso consta de opciones para solicitar, consultar yCapítulo 3. Desarrollo del Proyecto 43

 

cancelar las requisiciones de personal, también en este submódulo es posible convocar
aspirantes a nuevas convocatorias después de una clasificación automática que ejecuta

el sistema.

3.2.2.3. Submodulo Convocatorias

El submódulo de convocatorias gestiona todas las actividades a la fecha documentadas en relación a la consulta de aspirantes asociados a convocatorias activas,
también gestiona el proceso de contacto o llamados realizados así como la progra
mación a pruebas de los aspirantes.

3.2.2.4. Submodulo Pruebas

Este submódulo propocionar la funcionalidad para la creación de agenda para
posteriores programaciones a pruebas, el registro de calificaciones obtenidas por los
aspirantes en las diferentes etapas del proceso y por último permite la realización de
referenciación laboral a la cual es sometida la experiencia laboral relacionada por los

aspirantes en el proceso de diligenciamiento de hoja de vida.

3.2.2.5. Submodulo Informe de Selección

Este submódulo proporciona la funcionalidad que permite cruzar el rendimiento
de un aspirante en el proceso con los ítems parametrizados según sea el cargo al que
se aspira, aquí se evidencia la adhesión que tiene un aspirante al perfil para el cual

se le requiere.

3.2.2.6. Submodulo Recomendación

Por último, en el submódulo de recomendación es donde se implementa la funcionalidad que conecta el lenguaje de programación Php con el lenguaje Java de modo
que producto de dicha relación sea posible generar recomendaciones de aspirantes
haciendo uso de agentes de software con un comportamiento de lógica difusa.

Es importante mencionar que los submódulos anteriormente nombrados cuentan
con opciones para la generacion de listados de la información que ofrece cada uno de

ellos.Capítulo 3. Desarrollo del Proyecto 44

 

3.2.3. Módulo de Parametrización

Para el desarrollo de la aplicación se dispuso que esta tuviera un componente importante de parametrización lo permite que el mantenimiento de la misma en diversas
funcionalidad trate de ser siempre el mínimo. Veamos brevemente los submódulos

desarrollados para ello.

3.2.3.1. Perfiles Sistema

Este submódulo permite la creacion de perfiles del sistema que posteriormente
serán asignados a nuevos usuarios de la aplicación. En la creación de dichos perfiles
el sistema proporciona la funcionalidad para que a dicho perfil se asignen módulos y

submódulos del sistema.

3.2.3.2. Usuarios

Aquí se proporciona la funcionalidad para la creación de usuarios con contraseña
inicial automática y un login establecido por la aplicación, impresión de tirilla en
impresora POS con los datos del nuevo usuario así como sus credenciales de acceso.
En este submódulo también se ofrece la asignación de permisos adicionales para los
usuarios, áreas de influencia y la digitalización de la firma que se almacena en base
de datos en formato de bytes por seguridad. Finalmente este submódulo ofrece la

posibilidad de inactivar usuarios y realizar cambios de perfil de los mismos.

3.2.3.3. Perfiles Cargos

Este submódulo ofrece la funcionalidad para creación, modificación, inactivación

e impresión de los perfiles asociados a cada cargo interno de la empresa que cuenta

con SIGHU.

3.2.3.4. Parámetros Generales

El submódulo de Parámetros Generales proporciona la funcionalidad para que
usuarios del sistema con dicha posibilidad puedan crear, modificar e inactivar parámetros del modelo de datos. Dicha funcionalidad es posible asociando tablas de tipo

parámetro a usuarios que puedan alterar el contenido de dicha tabla por medio deCapítulo 3. Desarrollo del Proyecto 45

 

la aplicación, esto se realiza para que se reduzca la cantidad de personas administradoras del sistema que pueden acceder al motor de base de datos, lo que genera que
la responsabilidad de los datos preferiblemente sean del dominio de pocas personas

o incluso un solo DBA.

Para el caso de la creación de parámetros el submódulo ofrece la posibilidad de

importar archivos en formato *.csv

3.2.3.5. Cargos Empresa

Este submódulo proporciona la funcionalidad para relacionar cargos internos de
la empresa con cargos subalternos, de modo que dicha relación sea útil para la con
formación de perfiles de los cargos.

3.2.4. Módulo de Registro de Hoja de Vida

El Módulo de registro de hoja de vida es el que está disponible para personas que
buscan empleo en la empresa y en vez de dejar soportes físicos aceptan diligenciar
su currículum en el aplicativo, este módulo ofrece secciones para datos personales,
familiares, formación académica, experiencia laboral y una última sección para toma
de fotografía y adjuntar soportes que respalden la información diligenciada por el
aspirante. Dicho módulo en inició esta disponible para ser accedido desde la red
interna de la compañía de modo que empleados activos consulten y actualicen su
hoja de vida y que los terceros que buscan empleo puedan hacer uso de dicho módulo

en un lugar y horario establecido por la empresa que usa SIGHU.

3.3. Arquitectura del Sistema Implementado

La figura 3.13 describe el esquema o funcionamiento de la aplicación y evidencia
cada uno de los componentes que se relacionan entre sí, la arquitectura utilizada fue
de tipo cliente- servidor, de este modo se observa como los clientes por medio de la
red empresarial interactúan y realizan peticiones al servidor anfitrión del aplicativo
SIGHU, a su vez este último es el que se encarga de responder a las peticiones reali
zadas por cada uno de los clientes. Para la generación de recomendación automáticaCapítulo 3. Desarrollo del Proyecto 46

 

se hizo necesario la utilización de otro lenguaje de programación diferente a PHP,

en este caso JAVA fue el seleccionado.

       

Motor de Base de
atos POSTGRESQL
RED

EMPRESARIAL Bootstrap

A

Codelgniter

des

Agentes de
Software

Figura 3.13: Arquitectura del Sistema

El proceso de recomendación inicia cuando un cliente genera dicha acción por medio del sistema de información WEB, este último gestiona la petición encargándose
de aplicar el componente estático de la lógica difusa, el cual consiste en la generación
automática de reglas de inferencia para la posterior evaluación, para esto el sistema
hace uso de los FrameWorks Bootstrap y Codelgniter que se utilizaron para la construcción ágil del sistema. Una vez el componente estático de lógica difusa finaliza se
integra el lenguaje de programación JAVA por medio de la definición de un WebService, de este modo es posible utilizar la herramienta JADE para la implementación
de los agentes de software que serán los encargados de emitir recomendaciones ejecutando el componente dinámico de la lógica difusa. En este punto es donde se extiende
el sistema de información WEB a un sistema de recomendación para la selección de
personal.

Es preciso aclarar que la figura 3.13 muestra que el servidor de aplicación y
de base de datos estan en distintas ubicaciones, esto puede variar dependiendo de

la infraestructura con la que se cuenta para la puesta en marcha del sistema deCapítulo 3. Desarrollo del Proyecto 47

 

recomendación, es decir ambos servidores pueden ser ubicar en un mismo hardware.

3.4. Detalles de Implementación

Para el desarrollo del proyecto y por ende lograr la consecución de cada uno de
sus objetivos, se inició con la realización de entrevistas para conocer el proceso de
selección de personal, dichas entrevistas se llevaron a cabo con personal del área
de gestión humana, tal como lo indica la metodología utilizada, paralelo a esto se
invirtió tiempo en la búsqueda de las tecnologías adecuadas para el desarrollo del

proyecto teniendo en cuenta el tiempo establecido para ello.

Para el logro del primer objetivo (Implementar un sistema de información
web que gestione las etapas de reclutamiento en procesos de selección de
personal proporcionando módulos de recolección, administración y análisis de la información), se inició con el desarrollo del módulo de registro de hoja
de vida añadiendo a este las funcionalidades programadas y extraídas de la lista de

tareas.

Una vez dicho desarrollo alcanzó un punto estable se empiezan a abordar funcionalidades de los módulos que permiten administrar y analizar la información, que por
medio del módulo de registro de hoja de vida es almacenada en el modelo de datos
del sistema. Por ejemplo; en el submódulo de hoja de vida del módulo de selección
se permite visualizar y administrar la información captada por medio del módulo de

registro de hoja de vida.

Las figuras 3.14, 3.15 y 3.16 evidencian el diligenciamiento, manipulación y

análisis de la información.Capítulo 3. Desarrollo del Proyecto

48

 

   

MenúQO): Opciones *t

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

DOCUMENTO LUGAR DE EXPEDICIÓN LIBRETA MILITAR TIPO DE SANGRE
ec 1) (1116247617 TULUA-VALLE DEL CAUCA-COLOMBI y] s: O mO AB+ +)

NOMBRE(S) APELLIDO(S) GENERO FECHA DE NACIMIENTO

ROYER DAVID ESTRADA ESPONDA Mascuino O Femenino O 1990-07-06

LUGAR DE NACIMIENTO LUGAR DE RESIDENCIA BARRIO DIRECCION DE RESIDENCIA
TULUA-VALLE DEL CAUCA-COLOMBI y TULUAVALLE DEL CAUCA-COLOMBIA + [SAN PEDRO CLAVER ) CALLE 25 B N* 305 )

TELEFONO(S) MOVIL TELEFONO(S) FIJO CORREO ELECTRONICO

Geraezas7 EA) rogerumaleghotmalcom

 

UNIVERSIDAD DEL VALLE TODOS LOS DERECHOS RESERVADOS CALLE 43 NO 43-33

Figura 3.14: Módulo de registro de hoja de vida, sección datos personales.

ULTIMA FECHA DE ACTUALIZACIÓN: 2014-04-17 12:22

 

 

INGENIERO (A) PROCESOS NO VIGENTE Cambiar Estado
INGENIERO (A) SISTEMAS VIGENTE Cambiar Estado

 

 

 

UNIVERSIDAD DEL VALLE TODOS LOS DERECHOS RESERVADOS CALLE 43 NO 43-33

Figura 3.15: Módulo de selección, Submódulo de Hoja de vida. Consulta.Capítulo 3. Desarrollo del Proyecto 49

 

ASPIRANTES
SOUCITUDES DE PERSONAL

vencienre MN

ALIADA

EN TRAMITE
VISTO BUENO /
mi 15 0 - h
A

SOLICITUDES DE PERSONAL

 

Figura 3.16: Gráficos Disponibles para análisis de información.

La implementación de los demás submódulos tanto de selección como de para
metrización también son relevantes para el cumplimiento del objetivo.

Por otro lado y con base en la investigación realizada se decide utilizar 4 agentes

con las siguientes características.

1. Agente Receptor de parámetros, Reactivo. Recibe del sistema de información
una serie de parámetros que codifica y los envía al agente encargado de buscar

la información sujeta a evaluación.

2. Agente Buscador de información, Proactivo. Con los parámetros recibidos del
receptor, este se encarga de buscar los aspirantes y criterios de evaluación de
la convocatoria que coincida con los parámetros recibidos, finalmente pasa esta

información al agente evaluador.

3. Agente Evaluador, Reactivo. Recibe la información de aspirantes y criterios de
evaluación, aplica la lógica de evaluación que se le presenta y con esta obtiene

un arreglo de características que finalmente es interpretado en el sistema.

4. Agente Comunicador de resultados, Deliberativo. Recibe la información del
evaluador y la transmite al sistema de información entregando la lista de re
sultados y las recomendaciones sobre el conjunto total de aspirantes.Capítulo 3. Desarrollo del Proyecto 50

 

      
   

Parametros
Convocatoria

O Solicitar OS

Recomendacion a
E ny e —
— ( Entregar SN
xNosutads «os )
( Buscar DD
termación y
| Lista de
l Recomendaciones

        
   
 

   

Criterios
Evaluación

Aspirantes
Convocatoria

 

Pa licar Lógoa”
Seleccion  /

Figura 3.17: Flujo del proceso de recomendación.

La figura 3.17 expone brevemente el flujo de una recomendación.

Los cuatro agentes de software mencionados anteriormente y el flujo del proceso
de recomendación, figura 3.17; son producto de la investigación realizada y permiten
dar cumplimiento al objetivo número dos (Determinar la clase de agentes de
software que se adapten al volumen y tipo de información relacionado a

los procesos de selección de personal.)

Del mismo modo la implementación del submódulo de Recomendación junto con
el desarrollo realizado en el lenguaje de programación JAVA permiten dar cumpli
miento al objetivo tres (Implementar los agentes de software e incorporarlosCapítulo 3. Desarrollo del Proyecto 51

 

al sistema de información web para apoyar los procesos de selección de

personal) de la siguiente manera.

El sistema de información Web tiene la responsabilidad de ejecutar el componente estático de la lógica difusa, de este modo desde el sistema se consultan los
criterios de evaluación activos, funciones de pertenencia, funciones de importancia,
intervalos difusos de los criterios de evaluación y los intervalos difusos de la salida
esperada. Se debe tener en cuenta que los criterios de evaluación se parametrizan en
base datos como conjuntos difusos y no como datos concretos. Precisamente por el
aspecto parametrizable de la aplicación a continuación se detallan un par de ejemplos

de criterios de evaluación.

= Puntaje obtenido en prueba de Cultura General: Criterio de evaluación que
consta de dos intervalos difusos, el intervalo de “aprobado” y el de “no apro
bado”, Este criterio tiene una importancia del 70% del total del proceso.

= Puntaje obtenido en Dinámica Grupal: Criterio de evaluación que consta de
3 intervalos difusos, “Regular”, “Bueno” y “Sobresaliente”, Este criterio tiene

una importancia del 30% del total del proceso.

Los anteriores ejemplos son casos que podrían ser llevados al modelo de datos y

por ende ser aplicados a un proceso.

Continuando con la descripción de las actividades realizadas por el sistema web
en el aspecto estático de lógica fuzzy, se debe comentar que en dichas actividades se
incluyó la construcción de combinaciones de los intervalos de cada uno de los criterios
de evaluación para la generación de reglas, esto porque el motor de inferencia sigue
la definición tipo Mamdani [30], es decir Antecedente entonces Consecuente. Debido
a que la cantidad de reglas tiene un crecimiento exponencial en función al número
de criterios de evaluación aplicados, se decide usar un Algoritmo para la generación
automática de reglas |31], de igual modo se aplica la distancia euclidiana para

calcular distancias entre conjuntos.Capítulo 3. Desarrollo del Proyecto 52

 

RECOMENDACIÓN DIFUSA DE ASPIRANTES

Reglas automaticas producto de la parametrización registrada en el sistema.

Contirmar las reglas Y

Regla Prueba Técnica Entrevista Técnica Experiencia laboral (Meses) SALIDA

1 Aprueba Aprueba Baja (B) TOTALMENTE ACEPTADO

2 Aprueba Aprueba Muy baja (MB) TOTALMENTE ACEPTADO

3 Aprueba Aprueba Normal(N) TOTALMENTE ACEPTADO

4 Aprueba Aprueba Alta (A) TOTALMENTE ACEPTADO

5 Aprueba Aprueba Muy alta (MA) TOTALMENTE ACEPTADO

6 Aprueba No Aprueba Baja (B) PENDIENTES POR LLAMADO
7 Aprueba No Aprueba Muy baja (MB) PENDIENTES POR LLAMADO
8 Aprueba No Aprueba Normal(N) PENDIENTES POR LLAMADO
9 Aprueba No Aprueba Alta (A) PENDIENTES POR LLAMADO
10 Aprueba No Aprueba Muy alta (MA) PENDIENTES POR LLAMADO
11 No aprueba Aprueba Baja (B) PENDIENTES POR LLAMADO
12 No aprueba Aprueba Muy baja (MB) TOTALMENTE RECHAZADO
13 No aprueba Aprueba Normal(N) PENDIENTES POR LLAMADO
14 No aprueba Aprueba Alta (A) PENDIENTES POR LLAMADO
15 No aprueba Aprueba Muy alta (MA) PENDIENTES POR LLAMADO
16 No aprueba No Aprueba Baja (B) TOTALMENTE RECHAZADO
17 No aprueba No Aprueba Muy baja (MB) TOTALMENTE RECHAZADO
18 No aprueba No Aprueba Normal(N) TOTALMENTE RECHAZADO
19 No aprueba No Aprueba Alta (A) TOTALMENTE RECHAZADO
20 No aprueba No Aprueba Muy alta (MA) TOTALMENTE RECHAZADO

Figura 3.18: Reglas generadas usando el algoritmo de generación automática de reglas
y distancia euclidiana.

La figura 3.18 muestra las combinaciones resultantes producto de la aplicación de
3 criterios de evaluación, Prueba Técnica, Entrevista Técnica y Experiencia laboral
en meses y su correspondiente salida que es calculada de manera automática. Por
nombrar una de las reglas se observa que un aspirante que supere la prueba técnica
y entrevista técnica queda totalmente aceptado aunque su experiencia laboral sea
“Muy baja” (Regla número 2 de la figura). Así pues una vez finalizada la generación
de reglas (Fuzzy estático) se pone a disposición del usuario la opción para aplicar el

componente dinámico.

Para el componente Fuzzy dinámico del proceso de recomendación se aplica la
lógica difusa convencional que consta de la fuzzificación, aplicación de inferencia y

defuzzificación. Todo esto como comportamiento de los agentes de software imple
mentados en JAVA.Capítulo 3. Desarrollo del Proyecto 53

 

RECOMENDACIÓN DIFUSA DE ASPIRANTES

Reglas automaticas producto de la parametrización registrada en el sistema.

Mostrar las reglasWY

Seleccione la convocatoria a recomendar.

NÚMERO CONVOCATORIA |

Figura 3.19: Opción dispuesta para que se inicie el proceso dinámico de la lógica
Fuzzy.

Las tecnologías usadas en el desarrollo del aplicativo son:

"= Php: Php [11] es un lenguaje de programación de proposito general y codigo

abierto para el desarrollo web.

= Java: Java [12] es un lenguaje de programación de propósito general, concu
rrente y orientado a objetos.

= Codelgniter : Codelgniter [14] es un framework de código abierto para Php
que agiliza el desarrollo de aplicaciones web proporcionando potentes y variadas

funcionalidades.

= Bootstrap: Bootstrap |13] es un fron-end framework para el diseño responsable

de aplicativos Web.

= Postgresql : Postgresql: Posteresql [15] es un motor de base de datos libre,

robusto y proporciona buenos niveles de seguridad.
= JQuery: JQuery [16] es un framework para JavaScript.

= JADE: JADE [17] es una herramienta para el desarrollo de agentes de software
que emplea JAVA y está basado en el estándar FIPA.Capítulo 3. Desarrollo del Proyecto

94

 

3.0.

Pruebas

Las pruebas realizadas para verificar el correcto comportamiento del sistema fue
ron pruebas de aceptación, pruebas de sistema y por último de integración.

3.0.1.

Pruebas de Aceptación

 

 

PRUEBA DE ACEPTACIÓN
NÚMERO DE PRUEBA 1
NÚMERO DE HISTORIA 1

NOMBRE DE LA PRUEBA Apariencia acceso hoja de vida
TITULO HISTORIA DE USUARIO Login de usuarios aspirantes

DETALLE DE LA PRUEBA: Mostrar el acceso para el registro de aspirantes al modulo de
registro de hoja de vida. Aquí se detallan cada uno de los componentes relacionados para dicho
acceso. Campo para correo electrónico, campo para diligenciamiento de contraseña para usuarios
registrados, campo para repetir contraseña para nuevos usuarios y por último la opción “Olvide mi
contraseña”

 

ESTADO DE LA PRUEBA

FIRMAS

Clara Henera
OBSERVACIONES ADICIONALES:

FECHA DE ELABORACIÓN: 28/10/2013

 

 

Cuadro 3.8: PA1: Validación apariencia Acceso hoja de vida.

PRUEBA DE ACEPTACIÓN

NÚMERO DE PRUEBA 3

NÚMERO DE HISTORIA 2

 

NOMBRE DE LA PRUEBA Verificar conformidad con formularios para el
diligenciamiento de hojas de vida.

TITULO HISTORIA DE USUARIO Diligenciar hoja de vida

DETALLE DE LA PRUEBA: Se expone una a una las secciones contenidas en el modulo de
registro de hoja de vida. Estas son: Datos personales, Datos familiares, Formación académica,
Experiencia laboral y Anexos. Dichas secciones se implementaron con base en el formato interno

número F-GH-035|

 

 

 

 

ESTADO DE LA PRUEBA

APROBADA Xx NO APRODADA

FIRMAS

ELABORÓ: Royer David Estrada | APROBÓ: Clara Herrera
OBSERVACIONES ADICIONALES: Ninguna

FECHA DE ELABORACIÓN: 28/10/2013

 

 

Cuadro 3.9: PA2: Validación secciones para registro de hoja de vida.Capítulo 3. Desarrollo del Proyecto 55

 

 

PRUEBA DE ACEPTACIÓN

NÚMERO DE PRUEBA 4

NÚMERO DE HISTORIA 4
NOMBRE DE LA PRUEBA Apariencia acceso usuarios del sistema.
TITULO HISTORIA DE USUARIO Acceso usuarios con privilegios del sistema

DETALLE DE LA PRUEBA: Se mostró el acceso al sistema para usuarios empleados registrados
en la aplicación. Se entendieron cada uno de los componentes relacionados en dicho acceso, tales
como login de acceso, contraseña y opción para recuperación de contraseña.

 

 

 

 

ESTADO DE LA PRUEBA

APROBADA XxX NO APRODADA

FIRMAS

ELABORÓ: Royer David Estrada  |APROBÓ: Clara Herrera
OBSERVACIONES ADICIONALES:

FECHA DE ELABORACIÓN: 28/10/2013

 

Cuadro 3.10: PA3: Validación de conformidad para acceso al sistema por parte de
usuarios empleados.

Las demás pruebas de aceptación realizadas las puede detallar en el documento

Anexo, Apéndice D.Capítulo 3. Desarrollo del Proyecto

96

 

3.9.2.

Pruebas de Sistema

NÚMERO DE PRUEBA

NÚMERO DE HISTORIA
NOMBRE DE LA PRUEBA
TITULO HISTORIA DE USUARIO

Validación acceso hoja de vida
Login de usuarios aspirantes

DETALLE DE LA PRUEBA: Probar escenarios específicos que validen que el acceso al modulo

de registro de hoja de vida por parte de aspirantes.

ESCENARIO 1: Intentar Acceder con
contraseña incorrecta.

ESCENARIO 2: Intentar acceder con contraseña
correcta pero con correo electrónico incorrecto.

ESCENARIO 3: Intentar acceder con contraseña
correcta y correo electrónico correcto.

APROBADA

ELABORÓ: Royer David Estrada
OBSERVACIONES ADICIONALES:
FECHA DE ELABORACIÓN:

RESULTADO RESULTADO
ESPERADO OBTENDIO

Bloqueo y la siguiente|Bloqueo y la siguiente
notificación “EL [notificación “EL
CORREO ELECTRÓNICO|CORREO ELECTRÓNICO

YA EXISTE EN  EL[(YA EXISTE EN EL
SISTEMA. VERIFIQUE |SISTEMA., VERIFIQUE

LA CONTRASEÑA” LA CONTRASEÑA”

Bloqueo y la siguiente|Bloqueo y la siguiente

notificación - “EL [notificación “EL
CORREO ELECTRÓNICO|CORREO ELECTRÓNICO

NO ESTÁ REGISTRADO|NO ESTÁ REGISTRADO
EN EL SISTEMA, EN EL SISTEMA,

VERIFIQUELO O POR[VERIFIQUELO O POR
FAVOR REGISTRESE” FAVOR REGISTRESE”

Acceso exitoso, | Acceso exitoso,

despliegue modulo defdespliegue modulo de
registro de hoja de vida [registro de hoja de vida

NO APRODADA

APROBÓ: Juan José Aragon.

 

28/10/2013

Cuadro 3.11: PS1: Validación de acceso a hoja de vida.Capítulo 3. Desarrollo del Proyecto 57

 

NÚMERO DE PRUEBA
NÚMERO DE HISTORIA

NOMBRE DE LA PRUEBA Validación acceso usuarios del sistema.
TITULO HISTORIA DE USUARIO Acceso usuarios con privilegios del sistema

DETALLE DE LA PRUEBA: Probar escenarios específicos que validen que el acceso al sistema
por parte de los usuarios empleados sea el indicado.

RESULTADO RESULTADO
ESPERADO OBTENDIO

ESCENARIO 1: Intentar Acceder  con|Bloqueo y la siguiente|Bloqueo y la siguiente

contraseña incorrecta. notificación “Datos | notificación Datos
incorrectos” incorrectos”

ESCENARIO 2: Intentar acceder con contraseña | Bloqueo y la siguiente|Bloqueo y la siguiente
correcta pero con correo electrónico incorrecto. [notificación “Datos | notificación “Datos
incorrectos”

ESCENARIO 3: Intentar acceder con contraseña | Acceso exitoso, | Acceso exitoso,
correcta y correo electrónico correcto. despliegue del inicio|despliegue del inicio
del sistema. del sistema.

ESCENARIO 4: Diligenciamiento de caracteres| Bloqueo y la siguiente|Bloqueo y la siguiente
especiales que podrían ocasionar un error. notificación “Datos |notificación “Datos
incorrectos”

APROBADA NO APRODADA

ELABORÓ: Royer David Estrada | APROBÓ: Juan Josd Aragon.
OBSERVACIONES ADICIONALES:
FECHA DE ELABORACIÓN: 28/10/2013

 

Cuadro 3.12: PS2: Validación de acceso a usuarios empleados al sistema.

Las demás pruebas de sistema realizadas las puede detallar en el documento

Anexo, Apéndice D.Capítulo 3. Desarrollo del Proyecto

gÓ

 

3.0.3.

Pruebas de Integración

NUMERO DE PRUEBA

NOMBRE DE LA PRUEBA

Solicitud de recomendación diente PHP

servidor JAVA

DETALLE DE LA PRUEBA: Validar que las solicitudes de recomendación generadas desde
cliente PHP obtengan respuesta desde servidor JAVA.

PREREQUISITOS

ESCENARIO 1: Pedir recomendación desde
cliente PHP con servidor JAWA desconectado,

ESCENARIO 2: Fedir recomendación desde|

cliente PHP con servidor JAVA conectado y
retorno de respuesta de tipo Array

ESCENARIO 3: Solicitar recomendación de una
convocatoria sin aspirantes listos para dicho
proceso,

5ubmódulo de recomendación del modulo de
selección, algoritmo automático de generación

de reglas y petición de recomendación.

ESCENARIOS

RESULTADO
ESPERADO

Visualización de la
siguiente notificación
“Información del

sistemal Error al
obtener una

recomendación.
Visualización de la
siguiente notificación
* Recomendación
generada
salistactoriamente” con
retorno de estructura de
datos de tipo Array.

Visualización de la
siguiente notificación
“Información del
sistemal La búsqueda
no tuvo éxito,”

RESULTADO
OBTENDIO

Visualización de la
siguiente notificación
“Información del
sistema!  Emor al
oblener una
recomendación. *

Visualización de la
siguiente — notificación
“Recomendación
generada
satistacioriamente” con
retorno de estructura de
datos de tipo Array.

Visualización de la
siguiente — notificación
“Información del
sistema! La búsqueda
no tuvo éxito,”

APROBADA lx [NOAPRODADA [2323737 |

ELABORÓ: Juan José Aragon APROBÓ:

Yuri Mercedes
Bermudez.

FECHA DE ELABORACIÓN: 19/04/14

 

Cuadro 3.13: PI1: Prueba de integración PHP y JAVA.Capítulo 4

Conclusiones y Trabajos Futuros

4.1.

Conclusiones

Con base en el trabajo desarrollado se puede concluir que la sistematización de
los procesos de selección de personal contribuyen en oportunidad, descongestión

documental y trazabilidad que deben caraterizar dichos procesos.

La utilización de diversos FrameWoks en procesos de ingeniería de software
agilizan el desarrollo de los mismos. Es el caso de Bootstrap y Codelgniter que

se integraron facilmente y existe amplia documentación y soporte de estos.

La generación manual de gran cantidad de reglas de inferencia para la evaluación difusa representa una actividad totalmente complicada, debido al crecimiento exponencial en función de las variables consideradas para una evaluación, de modo que es útil hacer uso de algoritmos para la generación automática

de dichas reglas.

El uso de lógica difusa en procesos de selección de personal contribuye a la
reducción de ambiguedad y sesgos que normalmente afectan la evaluación de
un aspirante, esto porque aparta de la interpretación de resultados calificaciones
concretas y mas bien proporciona intervalos de pertenencia a cada una de las

variables de evaluación.

El desarrollo de este proyecto solo en su parte de captación de información, es

99Capítulo 4. Conclusiones y Trabajos Futuros 60

 

decir ofrecer la posibilidad de sistematizar el registro, actualización y consulta
de hojas de vida redujo en su totalidad las hojas de vida recibidas en formato
físico y mas bien se capto por medio del sistema un total de 96 hojas de vida en
el mes de mayo del 2014. Este ejemplo nos permite concluir que evidentemente
se aporta al proceso agilidad y facilidad para la manipulación de información

que estrará dispuesta para futuros procesos de selección.

= Una vez se culmina el desarrollo del proyecto se concluye que cada uno de
los objetivos previstos en el mismo se cumplieron de manera adecuada, de
modo que se alcanzó a porpocionar los módulos necesarios para la recolección,
manipulación y análisis de información inherente a procesos de selección de
personal. También, para la incorporación de agentes de software se consigno en
este documento las caracteristicas que fueron tenidas en cuenta para el correcto
uso de los mismos en la evaluación de aspirantes dentro de procesos de selección

de personal.

4.2. Trabajo Futuro

= Implementar módulos de vinculación y contratación, empleados, mejoramiento

continuo y administración de eventos de la companía que cuenta con el software.

= Propocionar la utilización de funciones de pertenencia diferentes a las triangulares y trapezoidales de modo que la aplicación de logica difusa pueda ser
dispuesta a mayor cantidad de ensayos que brinden más información util al

momento de la toma de decisiones.

= Incrementar aspectos de seguridad para que el módulo de registro de hoja de
vida sea accesible por internet y no necesariamente por la red interna de la

empresa para el caso de aspirantes que buscan una oportunidad laboral.Apéndice A
Historias de usuario

En este Anexo se relaciona parte de las Historias de Usuario (HU) que fueron

necesarias para el desarrollo de este proyecto.

Historias de usuario

Titulo Editar Hoja de vida
Registro Hoja de
3 Modulo Vida Fecha 01/11/2013

Descripción
Como usuario aspirante quiero que se me proporcione la opción de actualizar mi
hoja de vida para poder tener la información correcta de acuerdo a las condiciones
actuales.

Login y creación de
Estimación 5 [Prioridad | 3 | Dependencia |usuarios aspirantes
Pruebas del sistema

e Verificar que el sistema guarde lo que el usuario está modificando.
e Verificar que el sistema almacene la fecha de actualización.
e Verificar que puedo saltarme la navegación libremente.

Observaciones

Considerar que alsunos puntos que son no modificables solo sean de lectura.
Jaime Vélez Hoyos (Gerente Juan José Aragón
Administrativo y Financiero). Responsable Campo

Cuadro A.1: HU3: Edición de Hoja de vida

 

61Apéndice A. Historias de usuario

62

 

Historias de usuario

Titulo Creación de usuarios y permisos

18/11/2013
Como administrador quiero que se me proporcione la opción de crear usuarios y
permisos para poder administrar el acceso al sistema de manera correcta y por
aplicación.

E
Estimación Prioridad Ninguna

Pruebas del sistema

*« Que el usuario al que se le asignó permisos, cuando inicie sesión verificar
que estos son los permisos que se le asignaron.
*« Que solo yo como administrador tenga la posibilidad de crear usuarios y
darles permisos.
Cuando se crean usuarios se consideran el nombre de usuario y una contraseña

generada por el sistema, una vez que el usuario ingrese por primera vez, tendrá que
modificarla a una que le sea facil memorizar sigmiendo recomendaciones

establecidas.

Luz Nelly Porras Solano Rover David Estrada
Fuente Jefe de área Responsable Esponda

Cuadro A.2: HU5: Creación Usuarios

 

Historias de usuario

Titulo
ld [6 [Módulo | Selección | Fecha | 18112013 |
Como jefe de área quiero que la aplicación proporcione la opción de solicitud de
personal, para poder cubrir las necesidades que tengo dentro de mi propia área y
hacer seguimiento del estado de la misma.

Priorida Acceso a usuarios con
Estimación 5 d 5 | Dependencia | privilesios del sistema
Pruebas del sistema

e Verificar que la opción almacene todos los datos requeridos.

e Verificar que todos los datos guardados sean coherentes entre si, y que lo que
se haya diligenciado sea guardado correctamente.

« Que solo se tenga el acceso a usuarios que son Únicamente jefes en su área y
solo puedan solicitar lo pertinente a su dependencia.

Observaciones

5e debe tener en cuenta el formato de solicitud de personal con código interno F
GHA-002 de manera que el jefe de area tenga la posibilidad de diligenciar todos esos
datos en el sistema

mA Clara Isabel Herrera pu] Juan José Aragón
Fuente Directora Gestión Humana) | Responsable Campo

Cuadro A.3: HU6: Solicitud de PersonalApéndice A. Historias de usuario

65

 

Consultar y filtrar hojas de vida
fa | fiódalo | selección | Fecha | 1801008

omo usuario psicólogo(a) quiero que la aplicación proporcione la opción de filtra
hojas de vida, para poder consultarlas de acuerdo a un área especifica o algún nombre
en particular.

Acceso a usuarios con privilegios
Estimación 7 [Prioridad |5 [Dependencia (del sistema
Pruebas del sistema

* Verificar que los datos consultados sean acordes a los que se solicitan en la
búsqueda.

« Que la opción de buscar hojas de vida solo este disponible para usuarios que
tenga un perfil que se relacione a dicha posibilidad.

Observaciones

se debe tener en cuenta que el usuario puede filtrar el listado de acuerdo a la
identificación del aspirante, nombre, apellidos, estado de la hoja de vida, titulo
obtenido, fecha de actualización, experiencia laboral y expectativa laboral.

Clara Isabel Herrera (Directora Responsable
Gestión Humana Responsable | Royer David Estrada

Cuadro A.4: HU7: Filtro Hoja de Vida

Validar hojas de vida.

Td |8 |Módulo 18/11/2013

Como usuario psicólogo (a) quiero que la aplicación proporcione la opción de validar
las hojas de vida, para poder verificar que la información en ella sea veraz y poder
tenerla en cuenta para posteriores procesos.

Consultar y filtrar hojas de
Estimación 3 Prioridad | 5 | Dependencia | vida
Pruebas del sistema

e Que la hoja de vida validada sea acorde y me desaparezca la opción de validarla
dado que ya se encuentra validada.
e Una vez validada la hoja de vida, no pueda deshacer el

Observaciones

Juliana Sánchez Gil (Secretaria Juan José Aragón
Fuente Gestión Humana) Responsable Campo

Cuadro A.5: HU8S: Validación Hoja de VidaApéndice A. Historias de usuario

 

Clasificar hojas de vida

ld |9 Módulo 18/11/2013
Como psicólogo(a). Se necesita que la aplicación proporcione la opción de clasificar las

hojas de vida relacionándola a más de un cargo de la lista de cargos que posee la
institución, para poder asociarlo a una convocatoria que se presente.

Priorida
Estimación |3 |d 5 |Dependencia | Validar hojas de vida

Pruebas del sistema

e Verificar que la clasificación sea la elegida.

e Si he clasifico un usuario con cualquier cargo, no he guardado los datos y cierro
la aplicación, no me permitirá guardar lo que temporalmente he colocado.

e Verificar que el usuario no pueda clasificarse más de una vez en el mismo cargo.

Fuente Gestión Humana Responsable | Juan José Aragón Campo

Cuadro A.6: HU9: Clasifición Hoja de Vida

 

Historias de usuario

Opción referido por
Selección de personal. 18/11/2013
Descripción
Como psicólogo(a), subgerente o gerente general, Se necesita que la aplicación

proporcione la opción de incluirle a una hoja de vida la opción de colocar un referido por,
para poder conocer que persona ya sea externa o un funcionario fue la que recomendó a el

aspirante.

Priorida
Estimación | 3 d 5 Dependencia | Consultar Hoja de vida

Pruebas del sistema

e Solo los usuarios mencionados pueden hacer este tipo de acciones, ningún otro
usuario puede colocar este tipo de información. Para ello entonces se considera
crear un permiso específico para ello.

Observaciones

Ninguna.

Administrativo y Financiero Responsable Rover David Estrada

Cuadro A.7: HU1O: Referir Hoja de Vida

 

04Apéndice B
Diagramas de Clase y de Secuencia

A continuación se exponen algunos de los artefactos diseñados para la realización
de este proyecto. Tenga presenta que en medio magnetico se encuentran los soportes

de manera independiente, de forma que su visualización e interpretación sea mas
clara y oportuna.

 

 

pora

PIDA CCESO)
register Acceso!)
verticar Acesso!)
verntcarcoreoó

 

 

 

 

   

 

di 4 Y
Des reso DetosF amilisres. Arcos _ a
a =— 1
_ a 0sos* amilares
reo pS tpoArcAVO DrmaconAcacemica
ADO nom Con uge nio A
Mores er AS nulo
tboSangre term emocony ue Ja
normar nomiresti are Caro
apellaos apical sore pd N ARTO 13.
peer Ni lao cara vos
a e == a
GEN menAsaae presen arar
¡ARAS Ora tchaNacimientoPadre MOST FOME conAcicemica
bario
2 Ñ nomerejo Mostra sí)
AreccioResidencia apstco=lo r Visualiz ar Arcrivost)
ero io _
reletonoFio nomrenijestros. _
comecAsprame aoetconjssi ra
teraNscm enoijestos
aperos Pe snsles bcn aa ns Pesonses
purga DarosPersonsias) paremescoF millar memo Ss ar
conmar FormaconAcsdemica) Dm ema no red a

OmMbreñieterencia mesicsoF or macondompiemernar e
ONO Ta

 

OstosFamhisres
sormacionAcademica
ama Comas
reos Dechilerao
lee brmaconCompiemerntar:
cespegard a ostamiar es) esobe pracicaProtesona!
pon e OSEA experiencia DON
guardas Padres) ra tuconBacrilersio SANOS SUDDOS
A ciUadB aer ano to
a yesr Barber
Dueaers amilermemod mestecnber
COMAS, MITONALICENIZIO emoresaPracica

cergoPraciica
POMEPra cios

   

do o main cadena)
gue darPregrado)
puemarPosgrado!)

peca ner no)

puedsF q meinAcacemica

pueceraiomast)
PUR PINN
com nuerEx per enciaLanor a()

Figura B.1: DC3: Registro de Hoja de Vida

65Apéndice B. Diagramas de Clase y de Secuencia

66

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

Log
cameo
peso
PUBDACIE SO)
megsterAcceso)
1, mestiza ceso)
veia Caro)
sensei)
Comento. logre 4
panes] y
operas
amenido) A PA
1 cuerpos ess
[ars utersol cusresona)
Crea uso Arosa) E
usuato t vsua (zsojade e a)
lo
al 5 :
casco
cesa to etc sota seca | +
4h. de
Wsssizs Osos
Escaojes Deo — == An ER Dota Archos. e
5 7 Y] a
mum Doce SA ema perales
Lanrrarar ha Experian rate Fe poes Acce coreo a padel ArrraconAcademica
'rurme Dldenticas on l ps: nome es Conuze POr oregad nombe eeSracics rana do mes.
nombres pri ace naco Ue chileno
s Pega pr
elo pam tneimemcomu Ge iran nara panes
estacomo pod mee a E precia eo ras
PO Acatemco mos ce note di 2OrACMO) oa
peo ncatanltds teparicoFe gado era
| craneo are a teta ac ionFegyado diia a 21 hios Subitos.
ad E AER eo geo an : ? da]
ABACO decos 3
Era e aa) a A LO En sos gado a el ra Formo nacemos)
EreccarTes cencia ssro rEtu COSO gado a o)
metro vos rr UR estes asado nu zac os
teetrofyo Porte paros ae
AS Pomar az Aecem oPosrado Ez
tara zacor Ford
1. Fexrae: po eden teria a]
E 5) Ls ca o Croma
pr CNE aAcae mea) oro da tomo caleta
dom Lores.
metrretenda e bodllead
core 3 bra onComemensta
esp Dreri ses escioe AS
aC onu moss leo ii
msc iure) puets Tee) nsañucion Sache O
aca rezo ts mps eo e
ros taza ich esPesona pan ps ros) yrssamle
a ac Ue on tama!) AS Coma
CN US FOTO NAC ema) em estraios eo rec IOnA ca demica:
cris Simacaditeao)
otra Jetfrcica eco eme)
reccon Empresañracica eros
uesrracica ero
sesanicoce cios E
erica armarios)
Aca dma) |
ps Pregrado)
Queda Fosgrado
Deo)
Moe
ques Pract carrots on y
camrurboe tenda Lora)

 

 

Figura B.2: DC4: Sprint 1

 

usuario contenido()

Figura B.3: DS4: Acceso Usuarios EmpleadosApéndice B. Diagramas de Clase y de Secuencia

67

 

   

desplegarDatosFamiliares()

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

Figura B.4: DS5: Diligenciar Hoja de Vida

 
   

     
  

       

     

des plegarF omacionA cademica() |.- 95 PlegsrExperiencialsboral() |. desplegrAnexos()_
actualiz arDatos Pers onales( editsrFamiliarífamiliar) » nl mos trarExperiencias Laborales() <- visualizarArchivos() _ o
editerFormacionAcademical) editarEx periencisLsboral()

   
      

 

   

eliminsrArchivos ()

 

 

Figura B.5: DS6: Editar Hoja de VidaApéndice B. Diagramas de Clase y de Secuencia

68

 

     
  
   
    

Validar Hoja de
Vida

vwsualizarHojadeWida()

E MU UA E SE E E A

Psicologo validarHV()

vwsualizarHojadeWida()

Figura B.6: DS7: Validar Hoja de VidaApéndice B. Diagramas de Clase y de Secuencia

69

 

Clasificar Hoja
de Vida

vwsualizarHojadeWida()

E A

Psicologo mostrarClasificarHV()

e o a
pertilarHW()

  

clasificarHW()

Figura B.7: DS8: Clasificar Hoja de VidaApéndice B. Diagramas de Clase y de Secuencia

70

 

  
 
  
 
 
   

mostrarSolicitudPersonal()

Jóte de ET TT TT TITO
área  guardarSolicitudPersonal()

actualizarSolicitudPersonal()

consultarSolicitudPersonal()

Figura B.8: DS9: Solicitar PersonalApéndice C

Pruebas

Este Anexo contiene pruebas de Aceptación y Sistema realizadas para validar

funcionalidades del Sistema.

£

PRUEBA DE ACEPTACION

NÚMERO DE HISTORIA

NOMBRE DE LA PRUEBA Validación de aspecto visual y secuencial de una solicitud
de personal.

TITULO HISTORIA DE USUARIO Solicitud de personal

DETALLE DE LA PRUEBA: Exponer el aspecto visual y describir el proceso de solicitud de personal en su

componente secuencial a los interesados.

ESTADO DE LA PRUEBA
APROBADA NO APRODADA

ELABORÓ: Royer David Estrada APROBÓ: Clara isabel Herrera
FECHA DE ELABORACIÓN: 28/10/2013

 

Cuadro C.1: PA7: Prueba de Aceptación, Solicitud de Personal

711Apéndice C. Pruebas

12

 

PRUEBA DE ACEPTACIÓN

NÚMERO DE PRUEBA CON
NÚMERO DE HISTORIA

NOMBRE DE LA PRUEBA Validación de aspecto visual del formulario para filtrar
consultas de hojas de vida y el despliegue de los
resultados.

TITULO HISTORIA DE USUARIO Consultar y filtrar hojas de vida.

DETALLE DE LA PRUEBA: Mostrar el aspecto visual de los filtros dispuestos para búsquedas de hojas de vida
y el despliegue de los resultados.

ESTADO DE LA PRUEBA
APROBADA NO APRODADA

FIRMAS

ELABORÓ: Royer David Estrada APROBÓ: Clara isabel Herrera
OBSERVACIONES ADICIONALES:

FECHA DE ELABORACIÓN: 28/10/2013

 

Cuadro C.2: PA9: Prueba de Aceptación, Consulta y Filtro Hoja de Vida

PRUEBA DE ACEPTACIÓN

NÚMERO DE PRUEBA
NÚMERO DE HISTORIA CN

NOMBRE DE LA PRUEBA] Validación de aspecto visual de la opción para la
validación de hojas de vida ubicada en la consulta de la
misma.

TITULO HISTORIA DE USUARIO Validar Hojas de Vida

DETALLE DE LA PRUEBA: Verificar si los interesados están conformes con la ubicación que se le da a la

opción de validación de hojas de vida.
ESTADO DE LA PRUEBA

APROBADA NO APRODADA
FIRMAS

ELABORÓ: Royer David Estrada APROBÓ: Clara Isabel Herrera
OBSERVACIONES ADICIONALES:

FECHA DE ELABORACIÓN: 04/11/2013

 

Cuadro C.3: PA10: Prueba de Aceptación, Validación Hoja de VidaApéndice C. Pruebas

15

 

PRUEBA DE ACEPTACIÓN
NÚMERO DE PRUEBA 14

NÚMERO DE HISTORIA 11

NOMBRE DE LA PRUEBA Verificación visualización de aspirantes en
convocatorias.

DETALLE DE LA PRUEBA: Evidenciar la funcionalidad y diseño visual del submódulo de

z

convocatorias, allí se exponen formularios para búsqueda de convocatorias así como el detallado
de las mismas.

ESTADO DE LA PRUEBA
APROBADA NO APRODADA

ELABORÓ: Royer David Estrada | APROBÓ: Clara Herrera
OBSERVACIONES ADICIONALES:
FECHA DE ELABORACIÓN: 04/11/2013

 

Cuadro C.4: PA14: Prueba de Aceptación, Consulta Aspirantes ConvocatoriasApéndice C. Pruebas

14

 

NÚMERO DE PRUEBA
NÚMERO DE HISTORIA

NOMBRE DE LA PRUEBA

TITULO HISTORIA DE USUARIO

DETALLE DE LA PRUEBA: Probar escenarios específicos que validen que las solicitudes de personal cumplan con
lo establecido en la lista de tareas.

Someter a diferentes escenarios posibles el proceso de

solicitud de personal
Solicitud de personal

RESULTADO
ESPERADO

ESCENARIO 1: Intentar generar una solicitud sin ningún| Noti ficación “Debe

RESULTADO
OBTENDIO

Notificación

campo del formulario dispuesto para ello diligenciado. diligenciar y seleccionar las | diligenciar y seleccionar las

“Debe | Notificación
diligenciar y seleccionar las [diligenciar y seleccionar las

ESCENARIO 2: Intentar generar una solicitud dejando
por cada ensayo realizado algún campo sin diligenciar.

ESCENARIO 3: Intentar generar una solicitud de personal
con todos los campos del formulario dispuesto para ello

totalmente diligenciados.

ESCENARIO 4: Consultar el listado de solicitudes

generadas.

ESCENARIO 5: Intentar generar solicitudes de personal
con un usuario que no tenga asociada ninguna área.

Solicitud generada
exitosamente y despliegue

de dicha solicitud para
proporcionar su edición.

Despliegue del listado de
todas las solicitudes
relacionadas a áreas de
influencia que tenga el
usuario.

Opción para generación de
solicitud bloqueada y
mensaje “EL USUARIO
NO TIENE ASOCIADO
NIGÚN ÁREA”

Solicitud generada
exitosamente y despliegue

de dicha solicitud para
proporcionar su edición.

Despliegue del listado de
todas las solicitudes

relacionadas a áreas de
influencia que tenga el
usuario.

Opción para generación de
solicitud bloqueada y
mensaje “EL USUARIO
NO TIENE ASOCIADO
NIGÚN ÁREA”

APROBADA Ex [roarmomama

ELABORÓ:

Royer David Estrada

OBSERVACIONES ADICIONALES:
FECHA DE ELABORACIÓN:

Cuadro C.5: PS8: Prueba de Sistema, Solicitud de Personal

APROBÓ:

28/10/2013Apéndice C. Pruebas

15

 

PRUEBA DE SISTEMA

NOMBRE DE LA PRUEBA Someter a diferentes escenarios posibles el proceso
de validación de hoja de vida que realiza un usuario
con dicho permiso.

TITULO HISTORIA DE USUARIO Validar Hojas de Vida

DETALLE DE LA PRUEBA: Probar escenarios especificos que verifiquen que el proceso de validación de
hoja de vida no rompa la funcionalidad del proceso general de selección.

RESULTADO RESULTADO
ESPERADO OBTENDIO

ESCENARIO 1: Intente validar una hoja de vida con| Despliegue de la hoja del Despliegue de la hoja de
un usuario que no tenga el permiso parametrizado|wida sin la opción para|wida sin la opción para

para ello.
ESCENARIO 2: Corulte una hoja de vida sin| Despliegue de la hoja del Despliegue de la hoja de

validar con un usuario con permisos para hacerlo. vida con la opción para| vida con la opción para
validarla, validarla,

ESCENARIO 3: Se realiza el proceso de validación| Despliegue de la hoja del Despliegue de la hoja de
de hoja de vida. vida después de aceptar|wida después de aceptar
la — notificación que sejla notificación que se
muestra. Si el usuario muestra. Si el usuario

tiene permiso  para|tiene permiso para

clasificar hojas de vida,| clasificar hojas de vida,

también se desplegará[también se desplegará

dicha opción. dicha opción.
ESTADODE LA PRUEBA

APROBADA NO AFRODADA
ELABORÓ: Royer David Estrada APROBÓ: Juan José Aragon.

OBSERWYACIONES ADICIONALES: Ninguna

FECHA DEELABORACIÓN: 0411/2013

 

Cuadro C.6: PS11: Prueba de Sistema, Validación Hoja de VidaBibliografía

Libros Y/O Documentos.

11] G. W. Bohlander, A. W Sherman and $. A. Snel, Administración de Recursos

Humanos, International T'homson Editores 2001

[2] Idalberto Chiavenato, Gestión de Talento Humano, Editorial Mc Graw Hill,5
Edición 2002

[3] ALEJOS, R, Base Matemática de un Modelo Fuzzy, Feb-2008

[4] D. Camargo M, Sistema de selección de personal inspirado en agentes inteligen
tes, Universidad de las Américas, Puebla, México 2007

15] M. E. Echeverría, Sistema de información aplicado a la selección de personal de

recursos humanos basado en competencias, Universidad Francisco Marroquín,
Ciudad de Guatemala, Guatemala 2003

16] Kent Beck, Extreme Programming Explained: Embrace Change, AddisonWesley Professional 1999

WEB:

17] H. Bachenheimer, Selección de persona, Pontificia universidad javerianal, http:
//drupal.puj.edu.co/files/01050_Herman_0.pdf Jun-2014

18] Matías I. San Martín, Un servicio de movilidad de agentes de software para
JADE basado en OSGi, http://materias.fi.uba.ar/7500/SanMartin.pdf
Jun-2012

76Bibliografía 77

 

(22,

Liliana Patricia Santacruz Valencia, AGENTES TAXONOMÍA Y APLICACIONES, http: //www.lite.etsii.urjc.es/liliana/agentes.pdf Jun-2014

DANE, Gran Encuesta Integrada de Hogares, http://ww.dane.gov.co/

files/investigaciones/boletines/ech/ech/pres_web_ech_feb_largal13.
pdf Jun-2013

Php.net, PHP, http: //www.php.net/ Jun-2014

ORACLE, Java, http: //www.oracle.com/es/technologies/java/

overview/index.html?ssSourceSiteld=nul1 Jun-2014

Twitter, Bootstrap, http: //getbootstrap.com Jun-2014

EllisLab, Codelgniter, http: //ellislab.com/codeigniter Jun-2014
PosgreSQL, PosgreSQL, http: //www.postgresql.org Jun-2014

The ¡Query Foundation, JQuery, http: //jquery.com/ Jun-2014
Telecom Italia SpA, JADE, http: //jade.tilab.com May-2014

Wikipedia the free encyclopedia, Software Agent, http://en.wikipedia.org/
wiki/Software_agent. Jun-2014

C. Carrascosa, Definición y clasificación de los agentes de software, http:
//personales.upv.es/ccarrasc/doc/2003-2004/A1_Web/definicion.html
Jun-2014

G. Tolosa, F'. Alfredo, Tecnologías de agentes de software, http: //www.scielo.
br/pdf/ci/v28n3/v28n3a8.pdf Jun-2014

Osvaldo Ramírez Ramos, Simulación en simmechanics de un sistema de control difuso para el robot udlap, http://catarina.udlap.mx/u_dl_a/tales/

documentos/lmt/ramirez_r_o/ Jun-2008

ArmsSTRONGO,, Software integral para el reclutamiento, selección y evaluación

de personal, http: //www.armstrong.com.mx/ Jun-2014Bibliografía 78

 

(231

24]
25]

26]

 

 

27]

E. Jereb , U. Rajkovic and V. Rajkovic, Multi-attribute approach to personnel
selection, University of Maribor, Slovenia, http://lopes1.fov.uni-mb.si/
za_PES_PO0_net/JEREB-Multi-Attribute/20Aproach/20to/20Personnel?,
20Selection.doc Jun-2014

El Empleo.com, Portal ElEmpleo.com, http: //www.elempleo.com/ Jun-2014
Computrabajo, Computrabajo, http: //www.computrabajo.com/ Jun-2014
ZonaJobs, Portal web ZonaJobs, https: //www.zonajobs.com.co/ Jun-2014

Wikipedia en Español, Programación extrema, http://es.wikipedia.org/

wiki/Programaci7/C3/B3n_extrema Jun-2014

Wikimedia Commons, Marco de Trabajo SCRUM, http://commons.
wikimedia.org/wiki/File:Scrumm.PNG Jun-2014

Scrum.org, Guia Oficial SCRUM, https: //www.scrum.org/scrum-guide Jun2014

Universidad Politécnica de Madrid, Método Mamdani, http: //www.dma.fi.
upm.es/java/fuzzy/fuzzyinf/mamdani.htm Jun-2014

Iván Darío Gómez Araújo, Jabid Eduardo Quiroga Méndez y Neyid Mauricio Jasbón Carvajal, Calificación De Estudiantes Por Medio De Un Sistema De LÓgica Difusa, http: //www.educacioneningenieria.org/index.php/
edi/article/view/83/73 Jun-2009

Jaime Guzmán, Alejandro Sánchez, Durley Torres, Sistema Multiagente Para La Recuperación De Documentos Digitales, Universidad Nacional
de Colombia, http: //scienti.colciencias.gov.co:8084/publindex/docs/
articulos/1692-7257/5/79.pdf Consultado: Jun-2014

Carlos A. Iglesias, Mercedes Garijo, The Agent-Oriented Methodology

MAS-CommonKADS5S, Technical University of Madrid, Spain,http://www.
irma-international.org/viewtitle/5055/ Consultado: Jun-2014