ANÁLISIS, DISEÑO E IMPLEMENTACIÓN DEL BALANCED SCORECARD
EN LA COOPERATIVA DE AHORRO Y CRÉDITO CAFETERA DE LA CIUDAD DE
ARMENIA

JULIAN HENAO HENAO

UNIVERSIDAD DEL VALLE SEDE TULUÁ
PROGRAMA ACADÉMICO DE INGENIERÍA DE SISTEMAS
TULUÁ, 2015ANÁLISIS, DISEÑO E IMPLEMENTACIÓN DEL BALANCED SCORECARD
EN LA COOPERATIVA DE AHORRO Y CRÉDITO CAFETERA DE LA CIUDAD DE
ARMENIA

JULIAN HENAO HENAO
Cód. 200913228

Trabajo de grado para optar al título de

INGENIERO DE SISTEMAS

Director

EP. JULIÁN ANDRES RODAS LAVERDE

UNIVERSIDAD DEL VALLE SEDE TULUÁ
PROGRAMA ACADÉMICO DE INGENIERÍA DE SISTEMAS
TULUÁ, 2015Nota de Aceptación

Firma del Presidente del Jurado

Firma del Jurado

Firma del Jurado

Tuluá, Enero 2015Dedicatoria

Este trabajo es un homenaje a mis padres, quienes con gran esfuerzo y dedicación me
han apoyado en cada decisión que he tomado en mi camino, otorgándome una vida
independiente y libre para enfrentar el mundo con mis propias “armas”.

Julian Henao HenaoAgradecimientos

A mis padres, por su Sacrificio y apoyo incondicional, por permitirme ser libre y tener
una vida propia sin que con ello dejaran de ser mi guía todos estos años.

A mi hermano, quien también ha sido parte de este proceso y ha sido de gran ayuda en
su desarrollo y culminación.

A mis compañeros y amigos Armando Acosta Guerrero y Raúl Andrés Mejía Duque,
quienes iniciaron conmigo este reto de ser profesionales y me brindaron su apoyo
incondicional para lograr el objetivo final.

A mi gran amigo y compañero de trabajo Hayder Alexander Rodas, por su gran apoyo y
por la confianza que ha depositado en mí y en mis conocimientos.

A mi amigo y compañero de trabajo Raúl Londoño Murillo, por todos los conocimientos
compartidos y su colaboración a lo largo del desarrollo del proyecto.

A mi familia de la Universidad del Valle Sede Caicedonia, quienes me brindaron su
apoyo, tanto académico, laboral y personal ayudando a forjar mi formación profesional de
una manera más integral.

A la Universidad del Valle, sede Tuluá, por abrirme sus puertas y brindarme tantos
conocimientos y experiencias que ayudaron a consolidar mi formación académica y

profesional.

Al Ingeniero y Magíster Julián Andrés Rodas Laverde, quien asumió la dirección y guía
de mí proyecto de grado, depositando su confianza total en mí trabajo.

Al Ingeniero Diego Fernando Zuluaga Trujillo, Product Owner del proyecto, quien
facilitó las herramientas y tuvo total disposición para que la culminación del mismo fuera
exttosa.

A todos ellos !Infinitas Gracias ¡Índice general

o A 10

A PPP e... A 11

1. —IntroducciÓnN.......oonccccccccnocnnnncnononenocnonocnonncnonoccnonccnnncroncrrnncrnoncronorronarononronncncnncrcnnccnnanss 12
1.1. Planteamiento Y FormulacióÓnN........ccccccnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnononrnnononnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnennnnnnnninns 13
1.2. Delimitación Del Problema.........oooooononononnncnnnnnnnnnnnnnnnnnnonononononnonnnnnnnnrrnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnns 13
1.3. Formulación Del Problema ........cccccccnnoninoninnnnnnnnnnnnnnnnnnonnnonnnnnonnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnninns 13
1.4. Resultados ESPerados ....ccoooooccccnnnncnonononnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnrnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnanoss 13
1.5. ODJOtiVOS ....ccccccccccoonnncnnnnnnnnnnnncnnnnnnnnnnonnnnnnnnnnnn nn nen nnnnnnnnnnnRnnnnnnnnnnnn nn nnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnananess 14
1.5.1. Objetivo General .....ooccccnnccccnonnnnnnnnnnnnnnnnncncnnnnnnnnononnnnnnnnnnnronnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnrnnnannnnnnnoss 14
1.5.2. Objetivos ESPecÍfiCOS......oooooonnnnnnccnnnnnnnnonononnnnnonnononononnnnnncnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnanananarennnnnnss 14

2. Marco de Referencia.........oomccooccoccconnccocconenoncconononcconcroncconcroncnoncroncroncroncroncnoncronsnononanons 15
2.1. Estado del Arte y AntecedenteS.....cccccccccooonnnnnnnnnononononnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnannnnnnnnnnnnns 15
IN E 19
2.3. MARCO CONTEXTUAL oooooocncnnccccconcnononcnoninonononononnoonooocorrnnnnnnnnnnnnnnnonnnnnnnnnnnnnnnronnnnnnnnnnnnnnnnnnnoss 28

3. Desarrollo Del Proyecto.........oocooccocoocnonnccnonnccnnnnccnnnnocncnnocnconocncnncnncnnconcnncnnccncnccnncnaconos 31
3.1. Arquitectura MVC ...cooonncccnncnnncnocnnonncncnonncnnnonorononnnonnnnonrnnnnrrnnnnarnnnnnnrnnnnnrnnnonnnnnnnnnrrnonnnrnnonnnnnnns 32
3.2. Análisis De Requerimientos .....cccccccccccccccncnoncnnnnnnnnnnnncnnnnnnnonnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnrrnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnss 32
3.2.1. BeneficiOS ....oocccccccnnnnnnnnnnnnnnnnnononnnnnnnooonnorrnnnnnnnnnnnnnnnnnn nono nono nn nnnnnrrrnnnnnnnnonnnnnnnnnnnnnnnnnnannnas 33
3.2.2. Lecturas PreparatorilaS .....oooccccoonccncncnnnncnnnnnnnononononnnnonannnnonnnnnnnarononnnrrnnnnnnnnonannnnnaninnnnanoss 33
3.2.3. ENTTeviStaS...oooccccncnonccnnnonononnnnnononnnnnnn non ro nono nn nn r nn nn nn RR RR nn nr nn nRnnnn rn RR nn rnnnnnnnnrnnnnnnainnnnnns 34
3.2.4. A 34
3.2.5. Requisitos Sobre Disponibilidad Y Desempeño Del Sistema ..........ooccccnccnnnonnnnnnnnncnnnnnns 34
3.2.6. Requisitos FUNCIONALES.......ccccooooooncccnnnncnononnncnnnnnnnononononnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnonnnnnnnnnnnnnnnnnnnnos 35
3.2.7. Requisitos No Funcionales ........oooocccnnccccononnncnnnnnnnnnnonannnnnnnnnnonnnnnnnnnnnnnnnnonnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnss 37
3.3. Módulos BSC.coccnnnnininonicnonnnnnnonnnoronononnonnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnn naar rra rr r nn nn n nono 37
3.4. Análisis y Diseño Preliminar..........ccccccccccccnnoncnnnononnnnnnccnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnonnnnnnnrrnnnnnnnnnnnnnnnnnnnss 38
3.4.1. BURNDOWN CHAR .ooccccccccccncnnnnnnnnnnnnonononccnnncononnnnnnnnnnononnnnnnnnonnnnnrrrnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnns 51
3.4.2. Historias De UsuUarlO.....coooocccnnononocnnnnnnnononnnonnncnnnnnnnnnrnnnnonnrnnrnnnnnnrrnnnnonnrnnnnnnnnnronnnnnanrnnnnnos 51
IS 53
3.4.1. Modelo Entidad — Relación .......ooooooounnnnnnnccncnnnnnnnnnnnnnnnnnnononnnnoonooronnonnnnnncnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnos 53
3.4.2. Diagramas de Clases ...ooooccccnncccconoonncnnnnnnnnnnnnnnnnnonnnnnonnnnnnnnnnnnnnnnnnnrnnnnnnnnonnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnos 56A IIA 58

3.5.1. ¡AT 59
3.5.2. InstalaciÓnN .......ccccnnncnnnonnnnnnnnnnnnannononrrnn nono nono nnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnn nn ran r rr nro 59
3.5.3. Descripción general del aplicativo Web.............ccooonnnnnnnnnnnononononnnnnnnnnnononancnnnnnnnononannnnnnnnnos 60
4. Pruebas y Discusión de los Resultados............ocooccoccorocccorocccoronccoronronrnoronrnnrnoronrnoronnnnos E)
4.1. Pruebas de Unidad .....cccccncccncccccconnncncnnnnnnononnncnnnnnnnnnnnnnnnnnonnnnonnnnnnnnnnnrrrnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnns 69
4.2. Pruebas de Integración ......cccccccccccccccnnnnnonnnnnncnnnnnnnnnnonnnnnnnnnnnnnononnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnns 71
4.3. Pruebas de ValidacióÓn...........ccccccnnnnnnonononooonoocnnnnnnnnnnnnonnnnnnnnnonnnnononnonrrnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnononnnnnnnnns 74
5. Conclusiones y ProyeccionesS.......oocococcocnonnccoroncncnncnocornornocaronrnonnrnororonrnonnrnnronornanaronenos 17
A AN 77
5.2. Trabajos FUTUFOS ...cccooooonnnnnnnnnononononnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnn nn nn nn nnnnnnnnnn nn nnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnannnnnnnnnnnnns 78
Bibliografía ..........oocooccnonnoncncnnononccccnccnncnnaronconarnaronornoronornoronccnornncnnrnarnncrnarnaronornaronccnannncnnos 79Índice de imágenes

Figura 1. Capítulo 2.: Mapa Estratégico de la OorganizaciÓn........oococcinoconoconocococnconcnoonnnannconnnnnnnons 23
Figura 2. Capítulo 2.: Aspectos importantes en la MediciÓN..........ooconcccnoconocccocncancnnonnnannconnnnnnnons 24
Figura 3. Capítulo 2.: Proceso interno en la organización .....oooonnccincnicnnoconoccnoncnrncnnnnonannnconncnnnonos 26
Figura 4. Capítulo 2.: Procesos críticos en la Organización. ....oocoocccnncniccnnccnnccnonconanonannncnnnono cons 26
Figura 5. Capítulo 2.: Factores vitales en la perspectiva de aprendizaje y crecimiento. ........ 27
Figura 6. Capítulo 2.: Organigrama COFINCAFE oooooococccccoccnocncoocconncconononcconnnonnnconnnonnnconnnonnnnnnnons 29
Figura 7. Capítulo 2.: Mapa Estratégico - COFINCAFE...ooooonncconoconocccocnconcconnncnnnconnnnonnconononnnnnnons 30
Figura 8. Capítulo 2.: Cuadro de Indicadores - COFINGAFE ...oooocccccoccnoccononononononcconnnonnncannnonnonos 30
Figura 9. Capítulo 2.: Modelo Vista Controlador...............ooooccnnccnocccooncnonononnconnconnocanoconnnoonnconnconnonos 32
Figura 10. Capítulo 3.: Burndown Chart del proyecto BSC ..ooocoonicccccccccnoconoconanonnannncnnnanacannncnnnons 51
Figura 11. Capítulo 3.: Modelo Entidad Relación del proyecto BSC ....nooonocccicccocccocccnonanannconnonos 54
Figura 12. Capítulo 3.: Modelo Entidad Relación del proyecto BSC ....nooonoccnccccoccccocononccnnnconnonos 55
Figura 13. Capítulo 3.: Diagrama de la clase Sesión del proyecto BSC....oooocnnccccocinocccicnconnono» 56
Figura 14. Capítulo 3.: Diagrama de la clase GuestPreferences del proyecto BSC............... 57
Figura 15. Capítulo 3.: Diagrama de la clase UsuariosController del proyecto BSC .............. 57
Figura 16. Capítulo 3.: Diagrama de la clase UsuariosJpaController del proyecto BSC........ 58
Figura 17. Capítulo 3.: Pantalla de Login de la aplicación Web BSC ...oooncooncccncocinoconocacacnconnonos 61
Figura 18. Capítulo 3.: Interfaz de la aplicación Web BSC ....oooocococcoccconoconoconocononncancnonnnononcnnnonos 61
Figura 19. Capítulo 3.: Menú contraído de la aplicación Web BSC...oooncooncccnocccocccicccoonncnnncnnnonos 63
Figura 20. Capítulo 3.: Menú desplegado de la aplicación Web BSC....oooocccconocccoconocccocnnonnonss 63
Figura 21. Capítulo 3.: Alertas locales de la aplicación Web BSC....oooocconicciccccocccocccnonncannnonnnnns 63
Figura 22. Capítulo 3.: Perspectivas de la aplicación Web BSC...ooonocniconiccinccicnnocncnccnanannonnnons 64
Figura 23. Capítulo 3.: Metas de la aplicación Web BSC....ooonccocccicccccococonaconanconananananonanonnconnnons 64
Figura 24. Capítulo 3.: Control de usuarios de la aplicación Web BSC .oconioconocccoconocccacnnonnonss 65
Figura 25. Capítulo 3.: Control de Grupos de la aplicación Web BSC ..oonooonccconoccnoccnocccocnnonnonss 65
Figura 26. Capítulo 3.: Variables de la aplicación Web BSC ....ooconnicniccnicinocanocconnonnnonncnancnnnonnnons 66
Figura 27. Capítulo 3.: Variables de la aplicación Web BSC ....coconnicniccncccnocanonconncnnnnnnonanano conan 66
Figura 28. Capítulo 3.: Variables de la aplicación Web BSC ....oonconnicniccnicinicinccconnnonannnonanonaconnnono 67
Figura 29. Capítulo 3.: Variables de la aplicación Web BSC ....coconiciiccnicinocinoccnnnconacnnonanannnonnnons 67
Figura 30. Capítulo 3.: Generación de reportes .pdf de la aplicación Web BSGC ..................... 68
Figura 31. Capítulo 3.: Generación de reportes .pdf de la aplicación Web BSGC ..................... 68
Figura 32. Capítulo 3.: Dashboard de la aplicación Web BSC .oocconoccoccccoccnocccocnconncnonncnnnnonnonos 69Índice de Tablas

Tabla 1- Capitulo 2.:
Tabla 2. Capítulo 3.:
Tabla 3. Capítulo 3.:
Tabla 4. Capítulo 3.:
Tabla 5. Capítulo 3.:
Tabla 6. Capítulo 4.:
Tabla 7. Capítulo 4.:

Tabla 8. Capítulo 4.:
Tabla 9. Capítulo 4.:

Partes de la Estrategia de Una empresa ..oconocccnoccnoncconocncnnnncnnncnnonnncnnnonanos 21
Product Backlog del Proyecto BSC.....oooooococconocccoccnocnconcconncconnconnononncnnnonnnos 50
Historia de usuario — Acceder al sistema...........oooccnocccccoccccnonnnnnonnnnnonnnnnnos 52
Historia de usuario — Administrar Grupos y Usuarl0S .........ooconccnoccconnoo... 53
Historia de usuario — Creación de Módulos de texto......................m........ 53
Pruebas de Unidad ..........o.ccnooccccoocccooocncnoncnononanonononccononncnnn nn cono nn cono nncnanoncnanoss 71
Prueba de Integración — Registro de datos en el formulario Estrategias

Prueba de Integración — Creación de usuarios del sistema................... 74
Prueba de Integración — Verificación de las alertas locales del sistema

Tabla 10. Capítulo 4.: Prueba de Validación — Prueba de los componentes y herramientas
de la aplicación en forma aleatorla..........ooconoccnincccioncconcccnonnnonnncnnnncnoncnnononononnconnncon nn conan cana ncnnn nana ona 76Resumen

Este proyecto se realizó con el objeto de facilitar la dirección de la Cooperativa de
ahorro y crédito Cafetera COFINCAFE, empresa situada en el sector de la
economía solidaria y ubicada en la carrera 16 No. 20-06 Armenia Quindío. El
sistema de Balanced Scorecard permitió una medición precisa de prácticas de
negocio mediante indicadores relacionados con la lealtad de los clientes, la creación
de valor, el conocimiento (capital intelectual) y crecimiento del negocio. Es así, como
este proyecto se basó en el desarrollo de un software de tipo Balanced Scorecard,
bajo el modelo propuesto Robert Kaplan y David Norton en 1992, con el uso de
metodologías ágiles, que permitieron el seguimiento y control de los indicadores
estratégicos, la organización de la información, y la toma adecuada de decisiones.
El software de tipo Balanced Scorecard fortaleció y mejoró los procesos
administrativos de COFINCAFE, facilitó el monitoreo y la formulación de sus
estrategias, valiéndose del análisis del comportamiento de su medio, la competencia
y de sus condiciones internas.

El resultado obtenido, fundamentado en procedimientos de desarrollo de software,
modernos, ágiles y eficientes permitió establecer evidencias sólidas sobre los
beneficios del uso y adaptación de nuevas tecnologías para el manejo de
información, control y fortalecimiento de los procesos en múltiples empresas, sin
importar su razón social o el sector al que estas pertenecen.

Palabras claves: Balanced Scorecard, cooperativa, software, indicadores
estratégicos, Objetivos Estratégicos, Gerencia, Control de Procesos.

10Abstract

This project was conducted in order to facilitate the management of the cooperative
savings and credit COFINCAFE Coffee, a company located in the sector of social
economy and the race located in Armenia Quindío 16 No. 20-06; Balanced
Scorecard system allowed precise measurement practices related business by
customer loyalty, value creation, knowledge (intellectual capital) and business
growth indicators. The project was based on the development of a Balanced
Scorecard software type, under the proposed Robert Kaplan and David Norton in
1992, using agile methodologies, which enabled monitoring and control of strategic
indicators model, the organization of information and proper decision-making. The
Balanced Scorecard software type strengthened and improved administrative
processes COFINCAFE, facilitating monitoring and formulating their strategies, using
the analysis of the behavior of their environment, competition and internal conditions.

The result, based on procedures for developing modern, flexible and efficient
software finally allowed to establish solid evidence about the benefits of using and
adapting new technologies for managing information, control and strengthening the
processes at multiple companies without of their company name or the sector to
which these belong.

Keywords: Balanced scorecard, cooperative, software, strategic indicators,
Strategic Objectives, Management, Process Control.

111.Introducción

En la actualidad las organizaciones se ven obligadas a evolucionar y adaptarse al
ritmo de vida globalizado y a las oportunidades y desventajas que trae consigo
(Mohan, Rao.; s,f) [20]. En la era de la información para las entidades de servicios
financieros es indispensable poseer nuevas capacidades que permitan explotar sus
activos intangibles o invisibles, conservar a sus antiguos clientes y conseguir
nuevos, introducir diferentes productos y servicios innovadores y fácilmente
adquiribles; servicios de alta calidad y bajo costo, además incrementar las

habilidades y motivación de los empleados y su compromiso con la organización (
Kaplan.R £ Norton.D, 1997) [6].

La Cooperativa de Ahorro y Crédito Cafetera, COFINCAFE, nació en Armenia
Quindío, el 21 de Julio de 1989, bajo Resolución No.1546 del Departamento
Administrativo Nacional de Cooperativas, DANCOOP, como respuesta a la
necesidad de construir una entidad Financiera Regional. COFINCAFÉ es una
cooperativa de Ahorro y Crédito, donde se promueve la integración consciente del
ahorrador, gozando de excelentes servicios y grandes beneficios. Está integrada por
personas naturales, por entidades jurídicas sin ánimo de lucro y por empresas de
economía solidaria que se asocian voluntariamente, diligenciando un formulario de
solicitud de ingreso y suscribiendo un certificado de aportación.

COFINCAFE — ha venido desarrollando sus actividades empleando garantes del
cumplimiento de los objetivos que certifiguen el éxito de la cooperativa, entre los que
están: indicadores financieros y metas específicas como guía para la proyección y
progreso de la organización, la perspectiva financiera, los clientes, los procesos
internos y el aprendizaje.

El Balanced Scorecard es una técnica probada que combina medidas financieras
claves con inductores operacionales para así dar una figura más completa del
desempeño. (Flores Konja A, 2004) [3].

Este proyecto analizó, desarrolló e implementó una solución adecuada a las
problemáticas en relación al cumplimiento de la misión, visión y plan estratégico
dentro de COFINCAFE, con lo cual se logra dar mayor claridad sobre la estabilidad
y proyección a corto y largo plazo de la empresa, facilitando su dirección de una
manera equilibrada en cada área de acción.

121.1. Planteamiento Y Formulación

En la actualidad la COOPERATIVA DE AHORRO Y CRÉDITO CAFETERA no tiene
un sistema que le permita gestionar y evaluar las planeaciones estratégicas a largo
plazo ni cumplir con los indicadores estratégicos en los que se basa la cooperativa.
En consecuencia, se necesita una herramienta de software de tipo Balanced
Scorecard, que permita combinar inductores operativos y financieros basados en los
objetivos y la existente planeación estratégica de la empresa.

Finalmente es importante anotar que existen otros software y alternativas que se
podrían desarrollar; sin embargo, el BSC fue el requerido por COFINCAFE.

1.2. Delimitación Del Problema

El software, Balanced Scorecard, será diseñado y aplicado en la Cooperativa de
Ahorro y Crédito Cafetera ubicada en el municipio de Armenia Quindío, en un
período de 8 meses, de ahí que facilite la toma de decisiones de la gerencia y se dé
cumplimiento a la misión, visión y objetivos de la cooperativa.

1.3. Formulación Del Problema

¿El software de tipo Balanced Scorecard garantizará la organización de la
información y el total cumplimento de los indicadores estratégicos de la cooperativa
de ahorro y crédito cafetera?

1.4. Resultados Esperados

Objetivos Específicos Producto(s) Esperados

Lograr la cohesión entre lo dicho por los diferentes
autores consultados y las necesidades de la
empresa, para así dar inicio al desarrollo del
software

Obtener un software de tipo BSC que se enmarque
en los indicadores estratégicos de la empresa. Y
tener una interfaz web que permita la debida gestión
y control administrativo.

Implementar el software BSC en la Cooperativa de
Ahorro y Crédito Cafetera en Armenia.

 

Objetivo 1

 

Objetivo 2

 

 

Objetivo 3

131.5. Objetivos

1.5.1. Objetivo General

Analizar, diseñar e implementar el Balanced Scorecard o BSC para la Cooperativa
de Ahorro y Crédito Cafetera de la ciudad de Armenia (COFINCAFE ), como una
herramienta de medición y control, que contribuya al cumplimiento de la estrategia y
a la toma de decisiones de la cooperativa.

1.5.2. Objetivos Específicos

Estudiar los componentes del Balanced Scorecard adecuados para el cumplimiento
de los indicadores estratégicos de la cooperativa.

Desarrollar el software BSC de acuerdo con los indicadores estratégicos de la
empresa, como también, implementar una interfaz web para la gestión de
actividades y control administrativo.

Equipar a COFINCAFE del software BSC con los debidos requisitos funcionales,
de calidad, accesibilidad y fácil análisis.

142.Marco de Referencia

2.1. Estado del Arte y Antecedentes

A partir de la revisión de distintos autores, el Balanced Scorecard es un método de
planificación y gestión estratégica utilizada en negocios, cooperativas,
organizaciones, empresas y gobiernos, para ahilar las actividades empresariales
con los planes estratégicos, dicho de otro modo, monitorear los procesos y el
desempeño de los mismos.

Kaplan y Norton en 1990 realizaron una investigación sobre la “Medición del
resultado en la organización del futuro” dando como resultado uno de los
insttumentos de medición de mayor interés en los últimos años: el Balanced
Scorecard o Cuadro de Mando Integral CMI. El estudio fue motivado por la creencia
de los enfoques existentes sobre la medición de la actuación dependían
primordialmente de la valoración de la contabilidad financiera, los cuales se estaban
tornando obsoletos. Norton a mediados de 1993, como director general de una
nueva organización, Renaissance Solutions, cuyo servicio primordial era la asesoría
sobre la estrategia, utilizó el Balanced Scorecard como un vehículo para ayudar a la
empresa a traducir y poner en práctica esta misma [7].

Es así como (teniendo en cuenta o anterior o, dicho lo anterior) Margarida. J.C en su
máster de investigación expone que “el Balanced Scorecard (BSC*) complementa
indicadores de medición de los resultados de la actuación, con indicadores
financieros y no financieros de los factores clave que influirán en los resultados del
futuro, derivados de la visión y estrategia de la organización. Enfatiza la conversión
de visión y estrategia de la empresa en objetivos e indicadores estratégicos” [14].

En palabras de los anteriores autores, son tres los aspectos importantes que resalta
el Balanced Scorecard. El primero, es la estrategia, en donde la mayoría de las
organizaciones actuales operan a través de unidades de negocio descentralizadas y
de equipos que están mucho más cerca del cliente. La segunda, la competencia que
utiliza el conocimiento, las capacidades y las relaciones intangibles creadas por los
empleados. Y el último, la alineación, que requiere la vinculación de todos los
empleados, así como de todas las unidades de negocio y de apoyo.

Los rápidos cambios en tecnología, la competencia, el control, la creación y la
aplicación de la estrategia debe ser un proceso continuo y participativo. Por lo tanto,
las organizaciones actuales necesitan un lenguaje que les permita comunicar la
estrategia, así como procesos sistematizados que les ayuden a implementarlas y
obtener información.

l La abreviatura BSC hace referencia al término Balanced Scorecard que en español significa Cuadro de mando
integral y cuya abreviatura es CMI.

15Por un lado, el software, según Pablos. C, en el 2004 es “un conjunto de programas
diseñados por profesionales o usuarios conocedores de las técnicas adecuadas que
sirven para controlar las actividades del ordenador y para transformar datos de
entrada en resultados”[12]. Y por otro lado, Estupiñan. O. en el 2006 plantea que el
Balanced Scorecard “es una forma integrada, balanceada y estratégica de medir el
progreso actual y suministrar la dirección futura de la compañía que le permitirá
convertir los planes estratégicos en acción” [2].

Retomando lo dicho por Kaplan y Norton, se puede afirmar que un buen Balanced
Scorecard debe “contar la historia de sus estrategias”, es decir, debe reflejar la
estrategia del negocio.

El BSC es la representación en una estructura coherente, de la estrategia del
negocio a través de objetivos claramente encadenados entre sí, medidos con los
indicadores de desempeño, sujetos al logro de unos compromisos o metas
determinadas y respaldados por un conjunto de iniciativas o proyectos.

Por tal motivo, estos autores plantean seis componentes básicos del BSC y su
modelo de implantación en cuatro fases. En cuanto a componentes básicos se
plantean:

El primero, cadena de relaciones de causa y efecto, que expresan el conjunto de
hipótesis de la estrategia a través de objetivos estratégicos y su logro mediante
indicadores de desempeño.

El segundo, enlace a los resultados financieros, en donde los objetivos del negocio y
sus respectivos indicadores, deben reflejar la composición sistémica de la
estrategia, a través de cuatro perspectivas: financiera, clientes, procesos internos,
aprendizaje y crecimiento. Finalmente los resultados deben traducirse en logros
financieros que conlleven a la maximización del valor creado por el negocio para sus
accionistas.

El tercero, balance de indicadores de resultados e indicadores guías, que reflejan el
desempeño final del negocio, y que muestren las cosas que se necesita “hacer
bien” para cumplir con el objetivo, estos miden el progreso de las acciones que
acercan o que propician el logro del objetivo con el propósito de canalizar acciones y
esfuerzos orientados hacia la estrategia del negocio.

El cuarto, mediciones que generen e impulsen el cambio, así, motivar determinados
comportamientos, asociados tanto al logro como a la comunicación de los
resultados organizacionales, de equipo e individuales. De allí que un componente
fundamental es el de definir indicadores que generen los comportamientos
esperados, particularmente aquellos que orienten a la organización y a la
adaptabilidad ante un entorno en permanente y acelerado cambio.

16El quinto, alineación de Iniciativas o Proyectos con la Estrategia a través de los
Objetivos Estratégicos, en donde, proyecto que exista en la empresa debe
relacionarse directamente con el apalancamiento de los logros esperados para los
diversos objetivos expresado a través de sus indicadores.

Y por último, consenso del equipo directivo de la empresa u organización, que
resulta del diálogo entre los miembros del equipo directivo, para lograr reflejar la
estrategia del negocio sobre cómo medir y respaldar lo que es importante para el
logro de dicha estrategia [6].

Paralelamente, en cuanto al modelo de implantación por fases están los que
plantean la firma de desarrollo empresarial “Consejería Empresarial” y los
autores anteriores:

* Fase 1: Concepto Estratégico: Incluye misión, visión, desafíos, oportunidades,
orientación estratégica, cadena del valor, plan del proyecto.

x% Fase 2: Objetivos, Vectores y Medidas Estratégicas: Incluye objetivos
estratégicos, modelo causa-efecto preliminar, indicadores estratégicos, vectores
estratégicos y palancas de valor.

«% Fase 3: Vectores, Metas e Iniciativas: Incluye objetivos estratégicos detallados,

modelo causa-efecto con vectores y palancas, indicadores estratégicos, metas

por indicador, iniciativas estratégicas.
* Fase 4: Comunicación, Implantación y Sistematización: Incluye divulgación,

automatización, agenda gerencial con BSC, planes de acción para detalles, plan
de alineación de iniciativas y objetivos estratégicos, plan de despliegue a toda la
empresa [6].

Es por eso que el software de tipo Balanced Scorecard que se desarrolló en
Cooperativa de ahorro y crédito COFINCAFE, debe estar inmerso dentro de la
gerencia estratégica que es definida por el profesor Fred. D “como la formulación,
ejecución y evaluación de acciones que permitirán que una organización logre sus
objetivos”. Incluyendo la formulación de estrategias, la identificación de las
debilidades y fortalezas internas y externas, el establecimiento de misiones de la
compañía, la fijación de objetivos, el desarrollo de estrategias alternativas, el
análisis de dichas alternativas y la decisión de cuales escoger, asegurando así, el
éxito en la toma de decisiones de la cooperativa.

No obstante, se deben de plantear una serie de perspectivas y metodologías para
el desarrollo del software de tipo Balanced Scorecard, dentro de la cooperativa de
ahorro y crédito cafetero de la ciudad de Armenia, entre las que están las
planteadas por Kaplan y Norton:

. Perspectiva Financiera:El BSC parte de la visión y estrategias de la
empresa, luego se determinan los objetivos financieros requeridos para

17alcanzar la visión, y estos a su vez serán el resultado de los mecanismos y
estrategias que rijan los resultados con los clientes; los procesos internos se
planifican para satisfacer los requerimientos financieros y de los clientes.

Perspectiva del Accionista: Responde a las expectativas del accionista. Se
centra en la creación de valor para el accionista y requiere definir objetivos e
indicadores que permitan responder a las expectativas del accionista en
cuanto a los parámetros financieros de: crecimiento, beneficios, retorno de
capital, y uso del capital.

Perspectiva de Clientes: Contesta a las expectativas de los Clientes de
acuerdo al logro de los objetivos que se plantean en esta perspectiva,
dependerá en gran medida la generación de ingresos, y por ende la
“generación de valor” ya reflejada en la perspectiva financiera. Esta
propuesta de valor cubre básicamente, el espectro de expectativas
compuesto por: calidad, precio, relaciones, imagen que reflejen en su
conjunto la transferencia al cliente. Los indicadores típicos de este segmento
incluyen: satisfacción de clientes, desviaciones en acuerdos de servicio,
reclamos resueltos del total de reclamos, incorporación, retención de clientes,
y mercado.

Perspectiva de Procesos Internos: identifican los objetivos e indicadores
estratégicos asociados a los procesos clave de la organización o empresa, de
cuyo éxito depende la satisfacción de las expectativas de clientes y
accionistas. Usualmente, esta perspectiva se desarrolla luego que se han
definido los objetivos e indicadores de las perspectivas financieras y de
clientes .Es recomendable que, como punto de partida del despliegue de esta
perspectiva, se desarrolle la cadena de valor o modelo del negocio asociado
a la organización o empresa. Luego se establecerán los objetivos,
indicadores, palancas de valor e iniciativas relacionados.

Algunos indicadores de carácter genérico asociados a procesos son : tiempo
de ciclo del proceso (cycle time), costo unitario por actividad, niveles de
producción, costos de falla, costos de trabajo, costos de calidad, desperdicio,
beneficios derivados del mejoramiento continuo, reingeniería, y eficiencia en
uso de los Activos.

Perspectiva de Aprendizaje Organizacional: Se refiere a los objetivos e

indicadores que sirven como plataforma o motor del desempeño futuro de la
empresa, y reflejan su capacidad para adaptarse a nuevas realidades,

18cambiar y mejorar. Estas capacidades están fundamentadas en las
competencias medulares del negocio, que incluyen las competencias de su
gente, el uso de la tecnología como impulsor de valor, la disponibilidad de
información estratégica que asegure la oportuna toma de decisiones y la
creación de un clima cultural propio para afianzar las acciones
transformadoras del negocio.

2.2. Marco Teórico

Tablero de mando integral — Balanced Scorecard

Es un instrumento que facilita a la dirección de las empresas administrarlas en
forma eficiente y equilibrada hacia el éxito competitivo, permitiendo comunicar y
traducir a todo el personal, cual es la visión, la misión y la estrategia de la empresa;
con el fin de alcanzar los objetivos propuestos, utilizando mediciones de desempeño
que le permitan al empresario mejorar la actuación en todas la áreas de su negocio,
controladas por medio de los indicadores de gestión, buscando siempre un valor

agregado para los accionistas, los clientes y el equipo de colaboradores (Martínez €
Milla 2005) [8].

Para la implantación de un Balanced Scorecard son indispensables los siguientes
elementos:

Misión

Visión

Valores

Estrategia
Objetivos Estratégicos
Mapas Estratégicos
Perspectivas
Indicadores

Metas
Responsables
Recursos

OO OOOOOOoOoOpO0osp0o0

La implantación de un nuevo sistema de gestión en cualquier empresa debe superar
obstáculos como los procesos actuales que se encuentran en marcha en la
organización y que tienden a envolver o absorber cualquier nuevo programa de

19cambio. Por esto es necesario definir un equipo encargado para la implantación de
un sistema BSC (Muñiz 8 E. Monfort 2005) [11].

Equipo del Balanced Scorecard planteado por Muñiz € Monfort son:

e Promotor Agente del Cambio: Generalmente pertenece a la alta
dirección, comúnmente es gerente o presidente de la empresa.

e Coordinador de equipo: Es la persona encargada de hacer los
seguimientos de implantación, convocar reuniones, marcar pautas,
asignar tareas.

e Arquitecto: Es la persona que entiende y conoce que es el Balanced
Scorecard y sabe cómo implantarlo en la empresa, también puede ser
el coordinador de equipo quien asuma este rol con el apoyo de un
miembro de la empresa.

e Miembros: Son los directores y responsables de las grandes áreas de
la organización.

Para garantizar un trabajo organizado el equipo de Balanced Scorecard no debe ser
superior a 10 personas; Además de la definición del equipo, se debe realizar un
análisis de la situación actual y establecer consenso sobre los siguientes elementos:

e Sector

e Recursos

e Capacidades

e Productos, Servicios

A continuación se describen los elementos que se deben tener en un BSC:

Misión, Visión, Valores
Deben ser elaborados de manera consciente y seria.

o Misión: Es una manifestación clara y permanente del propósito que distingue
a un negocio de otros de su tipo e identifica el ámbito de sus operaciones en
términos de pruebas. La misión debe hacer referencia máximo a dos grupos
de interés que generalmente son los clientes y el personal.

o Valores: En una organización los valores se refieren a los marcos generales
de actuación y a principios rectores que ayudan a tomar decisiones y orientan
la manera en que se comporta y actúa la empresa.

20o Visión: Es una descripción imaginativa y alentadora del papel y objetivos
futuros de una organización, que significativamente va más allá de su entorno
actual y posición competitiva.

La estrategia

La formulación de cualquier estrategia se debe llevar a cabo después de que la
empresa haya identificado, evaluado y seleccionado diferentes cursos de acción que
se abre a sí misma (Manso 2003) [10].

La estrategia de una empresa consta de dos partes que se mostraran en la
siguiente tabla:

Desarrollo Puesta en practica

Productos y Servicios que se ofrecen

Clientes y mercados a los que se ofrece los Los objetivos, sistemas,

productos o servicios procesos y estructuras
Estrategia competitiva(como ser los líderes del (como llevar a cabo, el

mercado) que, para quien, porque

y donde)
Prioridades de producto y mercado (donde

acentuarse).

Tabla 1- Capitulo 2.: Partes de la Estrategia de una empresa

Como parte de la construcción de la estrategia se debe realizar un detallado análisis
del entorno; en esta parte se determinan los supuestos acerca del entorno:

e Reglamentación

e Situación económica

e Tecnología

e Competencias

e Productos a ofrecer (Portafolio de servicios)

e Criterios para evaluar los productos o servicios y su disponibilidad.
e Zonas del mercado, tipo de clientes

e Factores como: Precio, calidad, servicio.

21Objetivos Estratégicos:

Las organizaciones, al momento de definir sus objetivos estratégicos deben tener en
cuenta lo siguiente según Kaplan y Norton:

e Los objetivos específicos, financieros y de clientes que debe definir y
controlar

e Objetivos que se van a definir y controlar dependiendo de los procesos que
son críticos para la ventaja competitiva.

e Objetivos del personal, competencias, sistemas y motivación a definir, para
que los procesos críticos tengan éxito.

Los Objetivos estratégicos son la declaración de intenciones estratégicas alineadas
con alguna perspectiva para conseguir la visión definida por la empresa. Estos
indican:

e Que se quiere lograr

e Establece una dirección

e Revelan las prioridades

e Permiten una coordinación más acertada

Adicionalmente estos objetivos deben ser pocos, desafiantes, mensurables,
consistentes, razonables y claros (Fred 1994) [4].

Mapa Estratégico

Es una representación grafica de las relaciones causa efecto entre los componentes
de la estrategia, entre los distintos objetivos estratégicos elegidos a través de las
perspectivas establecidas.

Adecuadamente construido, debe constar con la historia de la estrategia de la
organización.

A continuación, en la Figura 1 se muestra un modelo aplicado a cualquier
organización.

22Perspectiva financiera

Crecimiento pan Rentabilidad Ai,
Productividad

de ingresos

O DO

 

Perspectiva de Proceso Interno

 

Relaciones Excelencia Relaciones

Innovación _
Clientes operacional Comunidad

Perspectiva aprendizaje y crecimiento

 

Competencias 57 Infraestructura + Clima Organizacional
del personal Tecnológica

Figura 1. Capítulo 2.: Mapa Estratégico de la organización

Perspectivas

Las perspectivas en un Balanced Scorecard responde a las expectativas de los
accionistas, centrada en la creación del valor; responde a las expectativas de los
clientes, de ella depende la generación de ingresos; identifica los objetivos e
indicadores estratégicos asociados a los procesos clave; objetivos e indicadores que
sirven como plataforma para el futuro desempeño de la empresa (Martinez, € A.

Milla 2005) [8].

Aspectos importantes en la medición

Para mantener el rastro del proceso de medición, es esencial una revisión
estratégica y auditoría continua de las medidas de desempeño previamente
centradas, balanceadas e integradas tal como se muestra en la Figura 2.

23Desempeño y Desempeño

del Cliente Financiero

   

  

Desempeño Desempeño

Ambiental de Empleados

Desempeño Desempeño
de innovación de Procesos

Aprendizaje

oganizacional yuanazad

Figura 2. Capítulo 2.: Aspectos importantes en la medición

Capital
Intelectual

 

Comúnmente se definen cuatro perspectivas que son:

Perspectiva Financiera

Perspectiva de Clientes

Perspectiva proceso interno

Perspectiva de aprendizaje y crecimiento

O0OOOo./O

Perspectiva financiera:

Es el enfoque para el resto de perspectivas, mide las consecuencias económicas de
acciones tomadas anteriormente.

Crecimiento y rentabilidad

Según Kaplan y Norton existen 4 temas financieros que impulsan la estrategia
empresarial:

e Crecimiento y diversificación de los ingresos

24Nuevos productos

Nuevas ampliaciones

Nuevos clientes y mercados

Nuevas relaciones

Nueva variedad de productos y servicios
Nueva estrategia de precios

>O000Tp

e Reducción de costes y mejora en la productividad
a. Aumento de la productividad de los ingresos
b. Reducción de costes unitarios
Cc. Mejorar el mix de los canales de distribución
d. Reducir los gatos de explotación.

e Utilización de los activos y estrategia de inversión
a. Ciclo de Caja
b. Mejor utilización de los activos

e Gestión del Riesgo
a. Diversificación de las fuentes de ingreso
b. Varias líneas de negocio
Cc. Varias regiones geográficas

Perspectiva de Clientes:

Describe como se crea valor para el cliente, como se satisface esa demanda y
porque el cliente acepta pagar por ello.

Gran parte del esfuerzo se centra en aumentar y asegurar la fidelidad de los
clientes, y en identificar los segmentos de clientes de mercado donde se va a
competir. Para lograrlo, generalmente se toman dos medidas comunes.

1) Grupo de indicadores centrales del cliente
e Cuota de mercado

e Retención de clientes

e Adquisición de clientes

e Satisfacción de clientes

e Rentabilidad de clientes

2) Propuestas de Valor que se entregaran a los clientes y segmentos
seleccionados.
e Atributos de los productos y servicios; funcionalidad calidad y precio

25e Relación con los clientes; entrega del producto (respuesta y plazo)clave
e Imagen y prestigio; factores intangibles que atraen a un cliente.

Perspectiva de Proceso Interno:

Con esta perspectiva se busca identificar los procesos críticos en los que la
organización debe ser excelente y los cuales van a permitir entregar las propuestas
de valor para atraer y retener a los clientes y satisfacer las expectativas financieras

de los propietarios (Gómez € Surez 2001) [5].

La Figura 3 muestra la cadena de valor de la empresa.

Necesidades Proceso Necesidades del
. Procesos de Proceso e
del cliente ION TO TT] Ao To dare ete
is P venta

Figura 3. Capítulo 2.: Proceso interno en la organización

   

Toda empresa debe estar enfocada para un mejor cumplimiento de sus procesos,
para esto se debe implementar un sistema de gestión donde los procesos más
críticos estén en un centro y tomen como entradas las necesidades del mercado y
los clientes y a su vez arrojen un producto o servicio adaptado lo más

acertadamente posible a dichas necesidades. Ver Figura 4

AS AE

Procesos de apoyo

Procesos Principales

Procesos de gestión

 

Figura 4. Capítulo 2.: Procesos críticos en la organización.

26Una vez definidos los procesos principales para satisfacer a los clientes y
propietarios hay que seguir los métodos para ver cómo están funcionando con
respecto a las cuatro características para la gestión y análisis de los procesos que
son:

e Calidad
e Tiempo
e Coste

e Servicio

Perspectiva de aprendizaje y crecimiento:

Es la base de toda la estrategia, define los activos intangibles necesarios para que
las actividades de la organización y las relaciones con los clientes alcancen niveles

cada vez más altos.
Para esta perspectiva se deben tener en cuenta algunas categorías de variables:

Y” Competencias y capacidades estratégicas: Las habilidades estratégicas y del
conocimiento que los trabajadores deben tener para apoyar la estrategia

Y” Capacidades tecnológicas: Los sistemas de información, bases de datos,
herramientas y gestión de contactos necesarios para apoyar la estrategia.

Y” Clima para la acción: Los cambios culturales necesarios para motivar,
respaldar y alinear los recursos humanos.

Todo esto garantizará la permanencia del empleado, su productividad y su sentido
de pertenencia con la empresa, lo que finalmente se verá evidenciado en los
resultados obtenidos tal como se muestra en la Figura 5 (Margarida s,f) [9].

ER

Tele o anio E To
ORT OE Tele ORT OE Tele

    

 

SEM

Wes del empleado mAK>

1

AE MEA
del personal Laboral Tecnológica

   

Figura 5. Capítulo 2.: Factores vitales en la perspectiva de aprendizaje y crecimiento.

272.3. MARCO CONTEXTUAL

La Cooperativa de Ahorro y Crédito Cafetera “COFINCAFE ?”, nació en Armenia
Quindío, el 21 de Julio de 1.989, fecha en la cual fue reconocida mediante
resolución número 1546 del Departamento Administrativo Nacional de Cooperativas
“DANCOOP” como respuesta a la necesidad de construir una entidad Financiera
regional.

COFINCAFE — es una Cooperativa de Ahorro y Crédito, donde se promueve la
integración consciente del ahorrador, gozando de excelentes servicios y grandes
beneficios. Está integrada por personas naturales, por entidades jurídicas sin ánimo
de lucro y por empresas de economía solidaria que se asocian voluntariamente,
diligenciando un formulario de solicitud de ingreso y suscribiendo un certificado de
aportación.

Beneficios: La Cooperativa de Ahorro y Crédito Cafetera “COFINCAFE” ofrece
varias líneas de crédito tales como: libre inversión, vehículos nuevos y usados,
educación y aportes entre otros.

Actualmente, COFINCAFE cuenta con más de 21.800 asociados, que junto con
sus familias han podido alcanzar sus metas de tener carro, ampliar su negocio,
educar a sus hijos, ir de vacaciones y asegurar un futuro más tranquilo.

Además, cuenta con nueve agencias, dos en Armenia en una de las cuales se
encuentra ubicada la Dirección General, una en La Tebaida, una en Quimbaya, dos
en Pereira, una en Chinchiná, una en Santa Rosa y una en Tuluá, dando
cubrimiento al Eje cafetero y Norte del Valle. Su equipo de trabajo está conformado
por 98 colaboradores.

Los asociados disfrutan de un amplio portafolio de productos financieros, como:
Aprobación de crédito en forma ágil y oportuna, con varias líneas destinadas a
satisfacer sus diferentes necesidades; ahorro programado con excelentes
rendimientos; tarjeta débito con la cuota de manejo más baja del mercado; CDAT y
ahorro a la vista.

Pero su compromiso va más allá; con el fin de contribuir al desarrollo integral de los
asociados y sus familias, la cooperativa ofrece un portafolio de servicios sociales
que incluye: Póliza exequial, un seguro equivalente a cuatro veces sus aportes
sociales, auxilios educativos, vacaciones recreativas, campañas de salud, auxilios
por calamidad doméstica, actividades de integración y el programa COFIVIDA, que
incluye más de 70 convenios.

282.3Estructura Organizacional COFINCAFE — 2014 - 2020

CERA

ATTE

¡TAE AN
Ce ¡AA TAE de servicio al CASOS
Eolo)

Gerencia
AE!

¡Ao Mo) Coord. de ES Aux. de ls al e
illo lolo asociado

Profesional de
Coord. de credito IET laNY
mercadeo

Aux. de desarrollo Capacitación y

: : Profesional SARL
TNA AV LOjS

AVE

Aux. de compras ASES STA!
: SY ¡oo MM TT E! Ilo e Profesional SARO
mantenimiento anios ar Eo

Coord. de
olg-2-T01P2= To LOTA mY
ts

Coord. de tesoreria y
operaciones

¡CDA el

EMI

Coord. de sostemas

Coord. Juridico

 

Figura 6. Capítulo 2.: Organigrama COFINCAFE

29Mapa Estratégico actual de COFINCAFE

Fortalecimiento patrimonial

. Asegurar la permanencia de la
Cooperativa a través de su
estabilidad financiera y su
estructura.

Fortalecer la confianza en los
clientes actuales y generarla en los
potenciales.

. Ganar participación en el mercado.
Desarrollar programas que
contribuyan al bienestar del

asociado y sus familias
Desarrollar programas que
contribuyan al bienestar de la
comunidad menos favorecida
Fortalecer el SGC y el SAR.
. Actualizar e innovar en
infraestructura, tecnología, procesos
y productos que nos permitan
competir con el sector financiero.
, Crear equipos de alto desempeño
. Construir un ambiente laboral que
genere motivación y satisfacción
entre los colaboradores,
. Poner a disposición de los
colaboradores los sistemas de
información para facilitar las labores

 

 

Figura 7. Capítulo 2.: Mapa Estratégico - COFINCAFE

Cuadro de Posibles Indicadores del BSC de COFINCAFE

CUADRO DE INDICADORES

  
   
 
  
    
   
 
 
  
    

 
 

Fortalecer la confianza en los clientes actuales y
generarla en los potenciales

CRECIMIENTO Ganar participación en el mercado

ASOCIADOS Desarrollar programas que contribuyan al
bienestar del asociado y sus familias

Desarrollar programas que contribuyan al
bienestar de la comunidad menos favorecida

Crear equipos de alto desempeño

APRENDIZAJE TURA Y CLIMA Construir un ambiente laboral que genere

Poner a disposición de los colaboradores los
sistemas de información para facilitar las labores

 

Figura 8. Capítulo 2.: Cuadro de Indicadores - COFINCAFE

303.Desarrollo Del Proyecto

El análisis, diseño e implementación del Balanced Scorecard para la Cooperativa De
Ahorro y Crédito Cafetera COFINCAFE, se desarrolló bajo la metodología de
desarrollo de software SCRUM?. Como estrategia de apoyo a las diferentes
actividades del proyecto, se propuso la utilización de una metodología ágil, flexible y
práctica, lo que permitió la creación de equipos de trabajo auto-organizados y la
comunicación verbal entre todos los miembros y disciplinas involucrados en el
proyecto; esto con el fin de perfeccionar los resultados en cada una de las fases de
análisis, diseño, implementación y pruebas. El desarrollo de este proyecto fue un
trabajo conjunto entre el personal de COFINCAFE (empresa propietaria de la
aplicación final), y la empresa AppsCloud a la cual fue vinculado el autor de este
trabajo de grado.

El uso de la metodología SCRUM en el proyecto de Balanced Scorecard fue una
decisión acertada, debido a los constantes cambios de los requerimientos iníciales y
el crecimiento gradual de los mismos.

SCRUM como una estrategia para el desarrollo de software, se compone de un
conjunto de técnicas que buscan solventar el costo del cambio. Debido a esto, un
principio clave del desarrollo de software bajo la metodología SCRUM fue el
reconocimiento de que durante el, proyecto los clientes podían cambiar de idea
sobre lo que querían y necesitaban, debido al desconocimiento de factores vitales,
que se evidenciaron una vez se inició el análisis. Además de los desafíos
impredecibles que no podían ser fácilmente enfrentados de una forma predictiva y
planificada. Por lo tanto, SCRUM permitió una aproximación pragmática, aceptando
que el problema inicial necesitaba de un análisis más profundo para ser
completamente entendido o definido, centrándose en maximizar la capacidad del
equipo de entregar rápidamente y responder a requisitos emergentes.

SCRUM, como estrategia, permitió realizar un análisis reiterativo mediante los
SPRINT, lo cual ayudó a consolidar el alcance del problema e identificar los
requisitos más importantes.

Finalmente en la construcción del software BSC, se utilizó un patrón de diseño del
software MVC o Modelo—Vista-Controlador, con el ánimo de facilitar la comunicación
interna, ahorrar tiempo, mejorar la calidad del diseño y la implementación.

2 SCRUM es una metodología ágil de desarrollo de software que fomenta el trabajo en equipo y permite una
gestión y desarrollo de software basada en un proceso iterativo e incremental.

313.1. Arquitectura MVC

La arquitectura MVC (Model-View-Controller) separa el modelado del
dominio, la presentación y las acciones basados en las entradas del usuario.

e Modelo: Maneja el comportamiento y los datos del dominio de la
aplicación, responde a los requerimientos de información acerca de
su estado (desde la vista) y responde a las instrucciones para
cambiar de estado (desde el controlador).

e Vista: Maneja el despliegue de la información y la muestra en
pantalla.

e Controlador: Interpreta las acciones del usuario de teclado y ratón,
informando al modelo y/o a la vista para cambiar apropiadamente sus
estados.

Tanto la vista como el controlador dependen del modelo. Sin embargo, el modelo no
depende ni de la vista ni del controlador.

La separación permite construir el modelo y probarlo independientemente de la
presentación visual.

La separación entre vista y controlador es secundaria en muchas aplicaciones, sin
embargo en las aplicaciones Web la vista (el navegador) y el controlador (los
componentes del lado servidor) están bien definidos.

Usuario Servidor Base de Datos

EE!

ESA E

do

7

h
e
m
a

Controlador
(Navegadores: |

Mozilla,
ADS

MG OA

ALESS
Java del
Modelo

AO 7
TAE

TT TEE

Utilidades:
LS

SA
aplicaciones

 

Figura 9. Capítulo 2.: Modelo Vista Controlador

3.2. Análisis De Requerimientos

En la metodología SCRUM el análisis de requisitos se expresa como un conjunto de
elementos del Product Backlog, el cual se compone de requisitos funcionales y no
funcionales prevalecidos por su valor para el cliente. Estos se van acumulando en

32Sprints dependiendo de cómo se van recopilando a medida de las reuniones y de
que tan cambiantes son en el transcurso del proyecto.

3.2.1. Beneficios

Se decidió trabajar bajo la metodología SCRUM por ser una metodología ágil que
consta de características que facilitan el desarrollo y la entrega final de los proyectos
en lapsos de tiempo cortos, ya que una de sus principales etapas son las reuniones
constantes con el cliente, lo que proporciona un poco más de claridad en todo el
proceso anterior al desarrollo y durante el mismo, lo cual permitió una mayor
precisión a la hora de traducir lo que el usuario final deseaba obtener.

3.2.2. Lecturas Preparatorias

La investigación Oo las lecturas preparatorias son parte vital del proceso de
adquisición de conocimientos acerca de la organización y de las herramientas que
permiten una gerencia más precisa, como lo es en este caso el Balanced Scorecard.
Entre los documentos que constituyen fuentes adecuadas de información se
incluyen los siguientes:

e Informes de la empresa.

e Gráficos de la Organización.
e Descripciones de trabajos.

e Informes.

e Documentación sobre el modelo de Balanced Scorecard

Para el desarrollo específico del proyecto y dentro del marco de adquisición de
conocimientos se contó con la importante colaboración de la Cooperativa de ahorro
y crédito COFINCAFE, empresa beneficiaria y dueña del producto final de software;
y la empresa de desarrollo de software AppsCloud quien vinculo al estudiante
Julián Henao Henao al desarrollo de este proyecto desde su etapa inicial.

La primera de ellas facilito y confió diversos contenidos digitales, algunos incluso de
carácter confidencial, como documentos, esquemas y capacitaciones, referentes al
contexto específico de la gerencia en la organización donde se identificó la
problemática, permitiendo así la definición posterior de las características y el
alcance del producto final.

La segunda facilito contenidos digitales y enlaces web, tanto en el contexto del
Balanced Scorecard, como en las herramientas de desarrollo utilizadas, además de
capacitaciones e instrucciones que contribuyeron notablemente en la curva de

33aprendizaje sobre tecnologías que hasta el momento no se conocían a profundidad
por parte del autor de esta tesis.

3.2.3. Entrevistas

Las entrevistas constituyen, una técnica de búsqueda y recolección de información
muy común y efectiva a la hora de entender el problema que se piensa abordar.

En este proyecto, se utilizaron las entrevistas para la recolección de información
detallada de los procesos de cada una de las dependencias de la cooperativa de
ahorro y crédito COFINCAFE — con el objetivo de lograr la cohesión entre los
requisitos del sistema y el funcionamiento de la organización.

Entre el personal de COFINCAFE que proporciono las entrevistas se destacan la
gerente financiera Dora Cecilia Suárez Amaya, el asesor fiscal Carlos Alberto
Salazar Montes y el ingeniero y coordinador de sistemas Diego Fernando Zuluaga

Trujillo.

3.2.4. Requerimientos

Las diferentes consideraciones teórico-prácticas sobre los aspectos que se han
realizado a lo largo del progreso de esta tesis, unida a los sprints sirvieron para
cohesionar y perfeccionar los diferentes requerimientos que durante la primera
etapa del desarrollo del proyecto se recolectaron. Es importante aclarar que durante
esta fundamentación se buscó condensar los aspectos más relevantes sobre el
Balanced Scorecard, contrastándolos con la realidad del contexto mismo, donde
subyacía la problemática que se abordó y se expuso cada una de las propiedades

más trascendentes como tal.
A continuación, se enuncian los requerimientos tanto funcionales como no

funcionales que se especificaron:

3.2.5. Requisitos Sobre Disponibilidad Y Desempeño Del Sistema

e El Balanced Scorecard debe estar disponible en la red las 24 horas del día,
en normal funcionamiento.

e Cada uno de los datos que se ingresen al sistema por parte de los

funcionarios de la organización o los diferentes efectos, producto de los
procedimientos inherentes al ciclo de vida que sobre los mismos existen,

34deben permitir su disponibilidad en un tiempo de respuesta razonable (10
segundos máximo para interfaces Web dinámicas).

e La previsión sobre el volumen de datos que maneje el BSC debe ajustarse de
forma tal que permita el almacenamiento de estos con perspectiva de
crecimiento (preferiblemente del orden de Gigabytes) y su almacenamiento
futuro.

e El BSC debe proveer los mecanismos necesarios para garantizar la
seguridad de la información en el contexto donde subyace (repositorios) y en
su administración por parte de los diferentes usuarios con los que interactúa.

3.2.6. Requisitos Funcionales

e El sistema permitirá a un usuario administrador, la creación, modificación,
asignación y eliminación de permisos en el Sistema.

e El sistema deberá permitir administrar de forma centralizada el registro de
usuarios, para ingresar sus datos personales, laborales, de acceso y de
contacto respectivos.

e El sistema deberá permitir la creación de grupos de usuarios.

e El sistema deberá proporcionar un mecanismo de almacenamiento
centralizado de contenidos digitales.

e El sistema deberá facultar los procesos convencionales de creación, lectura,
actualización y eliminación controlada de contenidos digitales específicos y
los elementos del BSC que se enlistan a continuación:

o Nombre de la organización

o Misión y Visión, Valores, Políticas y demás elementos textuales que no
alteran la funcionalidad de la aplicación.

o Objetivos estratégicos con sus respectivos imperativos que irán

ligados de forma permanente a los indicadores del BSC, los cuales
servirán para medir la consecución de dichos objetivos.

e El sistema deberá permitir administrar de forma independiente, cada uno de
los módulos y categorías del BSC.

35o Categorías: Las categorías son equivalentes a las perspectivas del
Balanced Scorecard:
= Perspectiva Financiera
= Perspectiva del Asociado
"= Procesos Internos
"= Aprendizaje y Crecimiento

o Definición de las metas ligadas a las categorías y los indicadores.

o Módulo de Indicadores: Serán Financieros y no financieros
dependiendo de la perspectiva a la que pertenezcan (categorías).

o Los indicadores deben tener las siguientes características:

" Nombre del indicador
= Propósito

= Objetivo estratégico
"= Meta

"= Fórmula

"= Frecuencia

" Fuentes de Datos

"= Responsable

= ¿Qué hace?

"= Observaciones

El sistema incluirá un módulo de presupuesto, mediante el cual se asignará el
presupuesto respectivo para cada actividad de la organización.

e El sistema deberá proporcionar un mecanismo de alertas mail programadas
(alertas de fecha límite para la culminación de un objetivo, metas cumplidas y
no cumplidas).

e El sistema deberá permitir exportar contenidos específicos en formato pdf y
reportes.

e El sistema deberá permitir la visualización de gráficos estadísticos y barras
de progreso ligadas a los procesos del BSC.

e El sistema deberá permitir la carga de imágenes y archivos planos

e El sistema deberá permitir la modificación en el avance de los procesos
(metas, indicadores, objetivos).

363.2.7. Requisitos No Funcionales

El sistema deberá ser adaptable para cualquier tipo de negocio.
Seguridad:

o Protección de la información

o Definir la autenticación o autorización del ingreso a usuarios.
Disponibilidad: el sistema debe estar funcionando 24 horas los 7 días de la
semana.
El sistema deberá ser desarrollado en lenguaje java, utilizando el framework
primefaces con el fin unificar algunos sistemas en el futuro.
La interfaz gráfica garantizará la fácil navegabilidad y alta velocidad del
procesamiento de datos.
El sistema debe visualizarse y funcionar correctamente en cualquier
navegador.
El sistema no debe tardar más de cinco segundos en mostrar los resultados

de una consulta. Si se supera este plazo, el sistema detiene la búsqueda y
muestra los resultados encontrados.

3.3. Módulos BSC

El sistema contará inicialmente con unos módulos que le permitirán funcionar de
forma adecuada y coherente con la necesidad que se busca cubrir, entre los cuales
estarán:

Módulos de Texto (Incluye Categorías):
Misión, Visión, Valores y Objetivos.

Módulo Perspectivas:

Módulo de selección y configuración de perspectivas. (Normalmente son
cuatro, pero podrían funcionar independientes, sin importar el número de
perspectivas seleccionadas).

Módulo Mapa Estratégico (Arrastrar elementos):
Creación de mapas estratégicos a partir de objetivos ya definidos.

Módulo Indicadores:

Deben tener una categoría según las perspectivas.
Están ligados a los objetivos estratégicos

Ligados a las metas

Tipo de indicador

37e Módulo Metas
Metas a cumplir, pueden ser cualitativas o cuantitativas.

e Módulo Recursos:
Variables o no variables (depende de si son o no consumibles)
Implementos, equipos, presupuesto y personal.

e Módulo Usuarios:
Agregar, Eliminar y Modificar.
Definir y modificar permisos de acceso.
Definir responsables de los indicadores (ligado al cumplimiento de objetivos y
alcance de metas específicas).

e Módulo Administración:
DashBoard
Tablas de datos
Barra de progreso
Gráficos

e Módulo Alertas:
Metas alcanzadas
Alertas de Calendario (diarias, semanales, mensuales y anuales)
Alertas de avances significativos (porcentajes)
Metas alcanzadas, pendientes y fallidas.

e Módulo Observaciones:
Módulo texto para comentarios y observaciones

e Módulo Informes:
Generador de informes parciales y definitivos en paf.

e Módulo Aprendizaje (dividir en categorías):
Carga de archivos
Compartir textos, libros, videos y presentaciones.

3.4. Análisis y Diseño Preliminar

Product Backlog:

Es una lista ordenada de los trabajos a realizar con el fin de crear, mantener y
sostener un producto [13]. El Product Backlog está formado por todo el conjunto de
sprints que se generan durante el proyecto. Los Sprints son tiempos constantes y

38establecidos por el equipo de trabajo, en los cuales se definen tareas, fechas de
inicio y final con la intención de lograr avances significativos para luego ser
presentados al cliente como entregables estándar de las reuniones y tareas ya

realizadas. A continuación en la tabla 2 se muestra el Product Backlog del proyecto
de desarrollo de software de Balanced Scorecard.

39TAREA ESTADO | FECHA RESPONSABLES
Primera Reunión en COFINCAFE con el fin de aclarar la Y” Diego
problemática de la empresa y la necesidad de sistematizar el Fernando
modelo de Balanced Scorecard. Finalizado | 15 de Enero — 27 de Zuluaga

Enero
Reunión con Diego Fernando Zuluaga, Ingeniero de Sistemas y Julián
SCRUM Owner del Proyecto de Balanced Scorecard para planear Henao
el proceso de levantamiento de los requerimientos del sistema. Henao
Reunión en COFINCAFE con la Contadora Publica, Magister en Diego
Gestión Empresarial y gerente financiera Dora Cecilia Suárez Fernando
Amaya, con el fin de levantar los primeros requerimientos. Zuluaga
Reunión del equipo para hacer el análisis de los documentos
dados por la empresa COFINCAFE, para en la siguiente reunión Dora
visionar algunos de los requerimientos y definir la metodología a | Finalizado | 7 de Febrero -28 de Cecilia
usar durante el desarrollo del proyecto. Febrero de 2014 Suárez
Elección y adaptación de la metodología SCRUM como Julián
metodología de desarrollo para el proyecto BSC (Balanced y
enao

Scorecaro).

Henao

Reunión en COFINCAFE para documentar los procesos que se
llevan a cabo en la empresa y continuar con el levantamiento de los
requerimientos.

 

 

40Reunión con el director de trabajo de grado EP. Julián Andrés Julián
Rodas Laverde: Se evalúan los diferentes objeticos, la pertinencia | Finalizado |11 de Febrero — 28 Andrés
de los mismos y la formulación de todo el proyecto. de Febrero de 2014 Rodas
Se piden correcciones en el documento.

Julián

Henao
Reunión con el director de trabajo de grado EP. Julián Andrés Julián
Rodas Laverde: Se analizaron los documentos en Excel dados por Andrés
la empresa y la posible metodología a utilizar en el desarrollo del Rodas
proyecto, Laverde
Se pide hacer un análisis más profundo de los documentos en | Finalizado 28 de Febrero - 7 de

Excel dados por la empresa, para la siguiente reunión visionar
todos los posibles requerimientos.

Se pide definir la metodología de desarrollo de software para el
proyecto BSC.

Reunión con el director de trabajo de grado EP. Julián Andrés
Rodas Laverde: Se evalúa el avance en el análisis de los
documentos dados por la empresa.

Se pide Identificar y analizar todos los procesos posibles en la
empresa a partir del documento de Excel que ellos facilitaron.

Identificar los posibles módulos y roles o usuarios necesarios para
la Implementación del Balance Scorecard a partir de la información
ya recopilada en la empresa.

Revisión especifica de los módulos proyectados.

Finalizado

Finalizado

 

Marzo de 2014

14 de Marzo — 17 de
Marzo de 2014

 

14 de Marzo -— 28 de
Marzo de 2014

Julián
Henao

Julián
Andrés

Rodas
Laverde

Julián
Henao

Julián
Henao
Henao

 

41Elaboración de nuevos requerimientos a partir de los módulos
definidos.

Expansión y elaboración más detallada de los requerimientos,

inicio de la elaboración de historias de usuario.

 

Reunión con el director de trabajo de grado EP. Julián Andrés
Rodas Laverde: Se revisa el planteamiento de la metodología y la
información suministrada por la empresa.

Se pide Identificar los módulos y roles o usuarios necesarios para
la Implementación del Balance Scorecard.

Finalizado

17 de Marzo — 21 de
Marzo de 2014

Julián
Andrés
Rodas
Julián
Henao

 

Reunión con el director de trabajo de grado EP. Julián Andrés
Rodas Laverde: Se revisan los diferentes módulos proyectados

Se pide realizar el levantamiento de todos los requerimientos
funcionales.

Finalizado

21 de Marzo — 4 de
abril de 2014

Julián
Andrés

Rodas
Laverde

Julián
Henao

 

 

Reunión con el director de trabajo de grado EP. Julián Andrés
Rodas Laverde: Se revisan los requerimientos realizados según los
módulos vistos

Se pide expandir más los requerimientos, hacerlos más detallados
e iniciar las historias de usuario.

Finalizado

 

4 de Abril — 14 de
Abril de 2014

Julián
Andrés

Rodas
Laverde

Julián
Henao

 

42Diego

 

 

 

 

Se finiquita el levantamiento de requerimientos en acuerdo con A de Abril — 18 de Fernando
todo el equipo de desarrollo, el Product Owner Diego Zuluaga y la Finalizado | Abril de 2014 Zuluaga
representante de la empresa o usuario final, la gerente financiera
Dora Cecilia Suárez Amaya.
Julián
Henao
Henao
Julián
Reunión con el director de trabajo de grado EP. Julián Andrés Andrés
Rodas Laverde: Se evalúan los requerimientos creados. Finalizado |14 de Abril — 2 de Rodas
Se pide definir la plataforma de desarrollo, continuar los casos de Mayo de 2014 Laverde
uso y corregir algunos requerimientos.
Julián
Henao
Diego
Se elige el lenguaje de programación java, con un modelo vista Fernando
controlador. Se plantea la búsqueda de Framework que se adapte Zuluaga
a las necesidades y funcionalidad del software.
Se elige PrimeFaces como framework a utilizar, Se inicia el estudio Julián
y pruebas del mismo. Finalizado | 18 de Abril — 25 de Henao
Abril de 2014 Henao
Capacitación sobre el Modelo de Balanced Scorecard de Kaplan y
Norton por parte del Contador Público y Magister en Talento Carlos
humano y en Gestión Empresarial, Carlos Alberto Salazar Montes. Alberto
Salazar

 

43Reunión con el director de trabajo de grado EP. Julián Andrés

 

 

Rodas Laverde: Se evidencia todo el proceso de investigación y Y Julián
capacitación sobre el Balance Scorecard, además de los artefactos Andrés
SCRUM. Finalizado |25 de Abril — 16 de Rodas
Se pide iniciar modelo de la vista teniendo en cuenta el framework Mayo de 2014 Laverde
PrimeFaces.
Y Julián
Se pide documentar por qué la metodología SCRUM. Henao
Henao
Se inicia la construcción y diseño del Modelo de la base de datos.
Se revisan las primeras tablas de la base de datos. Y Julián
Se realizan los primeros diseños posibles de las vistas del o 2 de Mayo — 30 de o
software. Finalizado
Mayo de 2014
Se generan las primeras vistas en Primefaces.
Se inicia la Construcción del módulo de usuarios.
Y Julián
» 0, , Andrés
Reunión con el director de trabajo de grado EP. Julián Andrés 16 de Mavo — 23 de Rodas
Rodas Laverde: Se revisó el documento sobre la metodología Mavo de 2014 Laverde
SCRUM. Finalizado |“?
Y Julián
Henao
Henao

 

 

44Reunión con el director de trabajo de grado EP. Julián Andrés

 

 

 

Rodas Laverde: Se verifica el avance en la curva de aprendizaje y Julián

la proyección de la Base de Datos que definió. 23 de Mayo — 30 de Andrés

Se pide continuar con la ruta de aprendizaje del Framework y | Finalizado Mayo de Eota nodas

determinar la proyección del modelo de la vista. Laverde
Julián
Henao
Henao

Reunión con el director de trabajo de grado EP. Julián Andrés

Rodas Laverde: Se verifica el avance en las vistas y entendimiento Julián

de la lógica del Framework. 30 de Mayo - 9 de Andrés

] , Finalizado | Junio de 2014 Rodas

Se pide proyectar el manejo de los menús y submenús en la

plantilla, y como manipula los mismos desde el framework. Laverde
Julián
Henao
Henao

Se establece una versión parcial del MER y se generan los

primeros formularios (Datos de empresa, Objetivos, indicadores,

Metas.) Diego

Reunión en COFINCAFE con la gerente financiera Dora Cecilia ] Fernando

Suárez Amaya y el Ingeniero Diego Zuluaga, Product Owner de | Finalizado | + Ye Junio = 20 de Zuluaga

proyecto, para la revisión de las vistas ya desarrolladas y la Junio de 2014

revisión de las tablas y campos de la base de datos. Julián
Henao

Revisión de las nuevas tablas agregadas a la base de datos y Henao

planteamiento de las nuevas tablas y campos posibles.

 

 

45Revisión del modelo parcial de la base de datos y las relaciones
entre las tablas.

 

Reunión con el director de trabajo de grado EP. Julián Andrés
Rodas Laverde: Se verifica las plantillas generadas de la
aplicación, y la proyección del modelo de la vista que se tiene.

Se pide iniciar con el módulo de usuarios y con la administración de
los roles o permisos.

Finalizado

9 de Junio — 18 de

Junio de 2014

Julián
Andrés

Rodas
Laverde

Julián
Henao
Henao

 

 

Revisión de la Versión parcial del MER, planeación para la creación
de la capa de persistencia del software BSC.

Revisión Producción y desarrollo de los CRUD (Create, Read,
Update, Delete) o funciones básicas en la base de datos. Capa de
persistencia en el software.

Reunión con el director de trabajo de grado EP. Julián Andrés
Rodas Laverde: se evalúa el avance del trabajo de grado y se
verifica el manejo de usuarios en la aplicación.

Se pide continuar con la sesión de los Usuarios y el modelo de la
Bases de datos

Finalizado

Finalizado

 

11 de Julio — 25 de

Julio de 2014

18 de Julio
Agosto de 2014

25

Julián
Henao
Henao

Julián
Andrés

Rodas
Laverde

Julián
Henao
Henao

 

46Nueva revisión de los requerimientos funcionales para posterior
planeación de la creación de las herramientas adicionales del

 

 

sistema. (Alertas de correo, lectura de archivos planos.) Y Diego
oo Fernan
Revisión de la carga y lectura de archivos planos o .cvs en el 8 de Acost 09 d > anto
proyecto de Balanced Scorecard. Finalizado e AYOSIO — e uuaga
Agosto de 2014

Revisión de la función de alertas de correo en el software de Y Julián

Balanced Scorecard. Henao
Henao

Revisión de nueva versión del MER debido a las tablas y relaciones

adicionalmente generadas.

Reunión con el director de trabajo de grado EP. Julián Andrés

Rodas Laverde: Se plantea que se han presentado dificultadas en

las reuniones con la empresa y por esto no se ha podido tener los

O LaS sal ear dl lado en que se inicia TG | Finaizado | 25. Agosto - 29 de | Y Juán

1 P 0 Agosto de 2014 Andrés

Se revisan los avances en cuanto a implementación, Rodas

requerimientos, historias de usuario, modelo de la BD (Parcial). Laverde

Se verifica la implementación que se tiene partiendo de la Y Julián

documentación. Henao
Henao

Sé determina hasta qué punto se han cumplido los requerimientos.

Se pide definir para cada perspectiva que datos se necesitan,
igualmente para configurar los indicadores.

Se pide verificar la relación entre los indicadores y los procesos de
la empresa.

 

47Se pide terminar el modelo de la Base de Datos.

 

Reunión con el director de trabajo de grado EP. Julián Andrés
Rodas Laverde: se verifica el modelo de la Base de Datos y se
realizan algunas recomendaciones.

Se pide corregir el modelo de la Base de Datos y proyectar la capa
de la vista de la implementación.

Se pide completar la parte del documento que se tiene a la fecha y
enviarla vía correo electrónico para su revisión.

Finalizado

29 de Agosto — 5 de
Septiembre de 2014

Julián
Andrés
Rodas

Laverde

Julián
Henao
Henao

 

 

Planeación del módulo de Dashboard o gráficas, alertas locales.

Reunión en COFINCAFE con la gerente financiera Dora Cecilia
Suárez Amaya y el Ingeniero Diego Zuluaga, Product Owner de
proyecto, para la revisión de las formulas y cálculos matemáticos
que se incluirán en el cálculo de los indicadores, principalmente los
de la perspectiva Financiera.

Revisión de la herramienta de generación de informes pdf y Excel.

Migración del servidor de aplicaciones de GlassFish a Tomcat a
causa de la compatibilidad con otras aplicaciones que ya posee la
empresa.

Análisis de los posibles inconvenientes causados por la Adaptación
de la aplicación al nuevo servidor. Planteamiento de soluciones y
plan de trabajo para realizarlas.

Finalizado

 

5 de Septiembre — 26
de Septiembre de
2014

Diego
Fernando
Zuluaga

Julián
Henao
Henao

Dora

Cecilia
Suárez
Amaya

Diego
Fernando

48Revisión de la versión del software BSC, funcionalidad, posibles

Zuluaga

 

 

 

errores, escaneo general de las herramientas en pro de garantizar Julian
el cumplimiento de los requerimientos planteados en la primera Henao
etapa del proyecto.

Henao
Reunión en COFINCAFE con la Gerente Financiera Dora Cecilia 3 de Octubre — 17 de
Suárez Amaya, el Contador Público y Magister en Talento humano | Finalizado | Octubre de 2014 Dora
y en Gestión Empresarial Carlos Alberto Salazar Montes y el Cecilia
Ingeniero Diego Zuluaga, Product Owner de proyecto, para la Suárez
revisión de las vistas ya desarrolladas y la revisión de las tablas y Amaya
campos de la base de datos.
Elaboración de Pruebas en la versión parcial de la aplicación BSC
en el servidor donde se alojará.

Diego
Reunión en COFINCAFE con el Ingeniero Diego Zuluaga, Product Fernando
Owner de proyecto: Se verifican los cálculos matemáticos que 17 de Octubre - 27 Zuluaga
posee el aplicativo. Finalizado | de Octubre de 2014
Se verifica el correcto funcionamiento de las herramientas de Julián
generación de informes Pdf y Excel. Henao

Henao
Reunión con el director de trabajo de grado EP. Julián Andrés
Rodas Laverde: se realiza una revisión detallada de la versión final Julián
del documento del proyecto de desarrollo de software de Balanced Andrés
Scorerara. Finalizado | 25 de Octubre —1 de Rodas

Noviembre 2014 Laverde

Se revisa el estado actual del software.

Se pide realizar correcciones en el documento y gestionar la
instalación del aplicativo en el servidor definitivo.

 

Julián
Henao

 

49Henao

 

 

 

Reunión en COFINCAFE con el Ingeniero Diego Zuluaga, Product Diego
Owner de proyecto: Se verifican la gestión de gráficos estadísticos Fernando
en el software de Balanced Scorecard. 97 de Octubre — 30 Zuluaga
] oa o Finalizado | de Octubre de 2014
Se realiza una revisión general y detallada del aplicativo. Julián
Se pide realizar algunos ajustes finales para realizar la instalación Henao
de la versión 1 del software de Balanced Scorecard. Henao
Diego
Fernando
Instalación del software de Balanced Scorecard en el Servidor final. 30 de Octubre de Zuluaga
o Finalizado | 2014
Para esto se asigna la dirección http://zeta.net.co/khronos se Julián
cargan los archivos khronos.war y bsc.sql al servidor y la aplicación H
queda disponible a partir de la fecha. EnEo
Henao
Reunión con el director de trabajo de grado EP. Julián Andrés
Rodas Laverde: Julián
o Andrés
nevisión Final del proyecto de grado Finalizado |1 de Noviembre de Rodas
Revisión del aplicativo instalado en el Servidor 2014 Laverde
Se pide realizar algunas pequeñas correcciones antes de la Julián
entrega. Henao
Henao

 

 

Tabla 2. Capítulo 3.: Product Backlog del Proyecto BSC

503.4.1. BURNDOWN CHAR

La figura 9, que se observa a continuación, denominado burndown chart, registra el
flujo de trabajo contenido en el sprint backlog.

La línea vertical está basada en horas restantes desde que se recopilaron los
primeros requisitos al inicio del proyecto y la horizontal es en base a los 7 meses de
desarrollo del proyecto de software, contados a partir del mes de Abril de 2014
hasta Octubre de 2014.

Ml Series2

y)

0

AS
o
o
o
o
o
o
o
o

UNAS

UNIDA!

ot
/

> bon
uan /

NJ

 

Figura 10. Capítulo 3.: Burndown Chart del proyecto BSC

3.4.2. Historias De Usuario
Son descripciones detalladas de las funcionalidades que se implementaran en el

desarrollo del proyecto, las cuales se enfocan en lo que el usuario debe hacer al
momento de interactuar directamente con el sistema software.

51y

ACCEDER AL SISTEMA

Descripción: Se buscará brindar el acceso al sistema, de manera que al
ingresar se pueda usar fácilmente a las distintas opciones que la aplicación
tendrá disponibles.

Estimación: Dos lteraciones

 

Prioridad: Alta Dependiente de: — Asignación

previa del Usuario Administrador
en el sistema.

 

 

El Administrador del BSC digita su usuario y contraseña para acceder
al sistema.

En el caso de una correcta identificación se notificará al usuario la
bienvenida al Sistema y se proporcionará acceso a las distintas
opciones asociadas al Administrador.

En caso de que el identificador de usuario no exista o la contraseña no
se corresponda con la del identificador, se mostrará de nuevo la
pantalla de identificación añadiendo un mensaje de error invitando al
usuario a corregir el dato erróneo proporcionado.

El usuario Administrador del BSC es re-direccionado al panel de
control del sistema para permitirle ejecutar actividades pertinentes a la
administración de contenido, basado en subsistemas de gestión.

Si el usuario trata de ingresar a algún servicio del sistema y no ha
iniciado su correspondiente sesión, el sistema lo debe re-direccionar a
la interfaz de inicio para poder autenticarse primero.

Si el usuario ingresó los datos de forma errónea el sistema debe
alertarlo y ofrecer mecanismos de ayuda para recordar sus datos.

Tabla 3. Capítulo 3.: Historia de usuario — Acceder al sistema

 

2

ADMINISTRAR GRUPOS Y USUARIOS

Descripción: Le permitirá al administrador manejar integralmente los
usuarios BSC.

Estimación: Dos lteraciones

 

Prioridad: Alta Dependiente de: Usuario con

permisos para administrar grupos en
el sistema.

 

 

 

El administrador, una vez haya ingresado al sistema, podrá crear,
modificar, eliminar e inhabilitar grupos de usuarios los cuales tendrán
permisos distintos, según lo defina el administrador.

También podrá crear nuevos usuarios y incluirlo en alguno de los
grupos existentes.

Los cambios realizados en el subsistema de gestión de personal
deberán tener efectos correspondientes e inmediatos sobre los demás
subsistemas y usuarios.

52e En caso de que el grupo exista el sistema mostrara un mensaje
alertando sobre este hecho y solicitara cambiar el nombre al grupo.

e En caso de que el usuario exista el sistema mostrara un mensaje
alertando sobre este hecho y solicitara cambiar el nombre de usuario.

e En caso que se desee cambiar el nombre de un grupo por uno ya
existente el sistema informara que ya existe un grupo con ese nombre
y pedirá usar otro distinto.

 

 

Tabla 4. Capítulo 3.: Historia de usuario — Administrar Grupos y Usuarios

3 CREACION DE MODULOS DE TEXTO

 

Descripción: Le permitirá al administrador la creación de artículos o
elementos de texto.

Estimación: Cuatro lteraciones

Prioridad: Alta Dependiente de: Inserciones previas
en la base de datos.

e El usuario administrador podrá personalizar el BSC con los datos y la
información de su empresa.

e El usuario administrador ingresará la información pertinente para
estructurar el BSC según sus necesidades.

e En caso de que el administrador proceda a eliminar un objetivo
estratégico ligado a indicadores activos, el sistema enviará un mensaje
de alerta negando la solicitud.

 

 

Tabla 5. Capítulo 3.: Historia de usuario — Creación de Módulos de texto

Dentro del anexo correspondiente a los elementos de diseño (ver anexo A) el
Apéndice A.1 define y describe las historias de usuario complementarias del

proyecto.

3.4. Diseño

3.4.1. Modelo Entidad — Relación

Este modelo es solo y exclusivamente un método del que se dispone para diseñar
los esquemas que posteriormente se deben de implementar en un gestor de BBDD

(bases de datos).

53idtipovaloriniciativa ini4
idvaloriniciativa ni
tipovaloriniciativa varchar 0

 
 

     

ldprogresometa: intá idmedicionobjetivo: ir:

   

 

idmeta int idobjetivo: int4
medicionprogresometa timestamptz medicionanterior timestamptz
progresometa ni/ proximamedicion timestampt:
notaprogresometa varchar0) notamedicionobjetivo varchand)
fecha timestamptz login varchar(50)

login: varchar(50) fecha: timestamptz

estado: varchar(255 estado varchar(255)

 

 

[A la:
ldmedicionmeta int4 descripcion: varchar(100)
idmeta ni2 idestrategia in
medicionanterior: timestamptz rs | idestrategia ini4

login: varchar(50)

 
  
  

IIA tocata 59-eH fecha: timestamptz peon 500) o Na

- AS medicioninicial: timestamptz rrrcpantmas MR medicioninicial: imestarptz

fecha: timestamptz i asta login: varchar(50) : A
horizonte timestamptz horizonte: timestamptz

login: varcharí50)
estado varchar25

fuentesverificacion varchar
estado varchar255)

. timest; nr
o fuentesverificacion varchar: fecha: timestamptz
o) Aa DER estado: varchar(255

    

 

  
   

RN

idsubperspectiva ini4

 

idindicadormeta :ni/

  

descripcion: varchar(300) Idperspectiva: in4
idmeta: int4 nombre varchari59)
login: varchar(50) descripcion: varchar(150)

fecha: timestamptz login: varchar(50)
idformulavaloriniciativa ¡11 estado. varchar(255) fecha: timestamptz
estado varchar(255)

idvaloriniciativa: int4
formulavaloriniciativa: varchar 0)

idiniciativa: int4
login: varchar(50) idperspectiva: in14

fecha: timestamptz idplanestrategico intá

idvaloriniciativa ¡014 descripcioniniciativa varchar500 perspectiva: varchar50)
idiniciativa 114 idindicadormeta int descripción: varchar(150)
fechactualizacion: Limestampl estado varchar(255 login: varchar(50)

fecha: timestamptz

indicadorlogro varchar(0)
fechainicio: timestamptz
fechafinal timestampltz
valoracionmax in 14

estado varchar(255)

idvariable ini4

 

 

 

idvaloriniciativa: ini4
idtipovariable: in14 en rrlrn int
rarchar(500
variable varchari0) mision varchar(590)
valor: varchar(0) - rm — vision varchar(S50
i idseguimiento. intá varchar(500
fechaultimaactualización timestamot idinici ind valores a mars o
fechaproximaactualizacion ativa ini4 estrategia varcharn500)
nesta mt
ma lis fecharegistro timestampt mapasstralegico: byisa
puntuacion. intá idempresa int
observacionseguimiento varcharós estado varchar255)
estado varchari255 fecha: timestamptz
login: varchar(50) login: varchar(50)
fecha: timestamptz
idtipovariable- inti Y

tipovariable varchari0)

Figura 11. Capítulo 3.: Modelo Entidad Relación del proyecto BSC

- idbalance ini |

cuenta varchar 0)
saldoanterior Moató

debito: vatá
credito: fiovatá

 
   
    
 

progresoobjetivos

idprogresoobjetivo: int4
idobjetivo- int4

medicionprogresoobjetivo: limestamptz
progresoobjetivo: int
notaprogresoobjetivo varchar(9)
estado: varchar255

fecha: timestamptz

login: varchar(50)

 
 

 

54II eS

   
  
   
  
  

idpermisosusuario: int4
idusuario: ini
idformulario: ini4
idpermiso- int

login: varchar(50)
fecha: timestamptz
estado: varchar(255)

  
  

permisos
idpermiso- int4
permiso: varchar(3...
login: varchar(50)
fecha: timestamptz
estado: varchar(255)

   
  
   
 

Mee ptes) q
ee

  
  
 
 
 

idgrupo- int4 , PP.
idformulario: int4 idformulario: intí
idpermiso: int4 formulario: varchar(30)

login: varchar(50)
fecha: timestamptz
estado: varchar(255)

login: varchar(50)

fecha: timestamptz
Y ¡dpermisosgrupo: int4
estado: varchar(255)

 
 
 
 

  
  

idgrupo- int4
grupo: varchar(30)
login: varchar(50)

fecha: timestamptz
estado: varchar(255)

 

So

 

idempresa: ini

nit: varchar(20)

dv: varchar(1)

login: varchar(50)
fecha: timestamptz
razonsocial: varchar(200)
direccion: varchar(200)
pbx: varchar(50)
paginaweb: varchari50)
email: varchar(50)
twitter: varchar(20)
codciudad: int4

estado: varchar(255)

 

 

 

login: varcharí50)

contrasena: varcharn 00)
nombres varchar50)

apellidos: varcharn50)
preguntasecreta varchar250)
respuestapregunta: char 250)
requierecambiocontrasena varchar2)
diascambiocontrasena: inií
ultimocambiocontrasena: date
intentoscontrasena: ini
cantidadintentoscontrasena: int4
ultimoingreso- timestarmptz
estado: varchar(255)

idempresa ini
temaaplicacion: varchar 20)
idusuario: ini

fecha: timestamptz

 

 

  
  
  
  
 
  
 
  
  
 
     
   

idusuariogrupo-: int4
idusuario: ini4
idgrupo-: int4
estado: varchar(255)
fecha: timestamptz
login: varchar(50)

   
  
 

 

  
 
 
  
   
   
 
  
 
  
 

usuarioresponsable

idusuarioresponsable: ini
idusario: intá
idresponsable: int

fecha: timestamptz

login: varchar(50)

estado: varchar(255)

   
  
  
   
  

 
  
 
   
   
 
  
 
  
 

 

responsables

idresponsable: ini4
responsable: charn50)
login: varchar(50)
fecha: timestamptz
estado: varchar(255)

   

Figura 12. Capítulo 3.: Modelo Entidad Relación del proyecto BSC

RAE
idresponsableiniciativa: int4

idresponsable: ini4
idiniciativa: ini4
login: varchar(50)
fecha: timestamptz
estado: varchar(255)

 

553.4.2. Diagramas de Clases

Los diagramas de clases se emplean para visualizar las relaciones entre las clases
que involucran el sistema [1].

La aplicación de Balanced Scorecard se desarrolló como un proyecto java web,
debido a las características de programación orientada a objetos que posee el
lenguaje java, se generaron una gran cantidad de clases, entre clases propias de la
aplicación como clases propias de java.

A continuación se mostraran algunos diagramas de clases del proyecto:

En la figura 13 se describen los métodos y atributos de la clase Sesión y sus
relaciones con otras clases del sistema.

java.io
java.lang

Serializable

controladores vista
UsuariosController =

cambiarTema() : void
cerrarsesion() : void

geli6pO: GuestPreferences
getipatontrolleró: SesionJpaGController

getPermisos() : ListeString=

gefema(: String

geiTemas(: Map=String, String=>
getlisuariosControlleró: UsuariosController
iniciarsesion( : void

setGp(GuestPreferences): void
setiPermisos(List=String>): void
selema(String): void

setlemasiMap=String, String=): void
selUisuariosControlleriUsuariosController) : void

java. lang

java.util
List<E>

Map<K, V>

EE
sE
sE
E
+
+
+
+
EE
+
+
E
En
+

modelos

SesionJpaController

vista

GuestPreferences

 

Figura 13. Capítulo 3.: Diagrama de la clase Sesión del proyecto BSC

56A continuación en la figura 14 se muestra la clase el diagrama de clases
GuestPreferences, relacionado con la clase Sesión, el cual permite llamar las
preferencias para usuarios que aún no han iniciado sesión.

: java.io
java.lang
5erializable
Á
|

  
     
     

java.lang vista

GuestPreferences

+ GuestPreferencesi)
+ getlheme( : String
+* setlheme(String): void

Figura 14. Capítulo 3.: Diagrama de la clase GuestPreferences del proyecto BSC

En la figura 13 se expande la clase UsuariosController para denotar la relación con

 

la clase Sesión anteriormente mostrada en la figura 15.
java.io
ava.lang
Obje ct Serializable

 

entidades controladores javaxfaces.event

 

 

 

 

 

 

 

 

 

Usuarios =——— UsuariosController 7777773 = ActionEvent

+ UsuariosController()
+ activar(ActionEvent) : void
java.lang + create() : void

: + createDynamicColumns() : void
String =————— + desactivar(ActionEvent) : void

+ getColumns() : ListeUsuariosController ColumnModel>
+ getColumnTemplate() : String

java.util + getFiltro() : ListeUsuarios>
+ getindex() : Index

 

 

 

 

ListeE> <= + getltems() : ListeUsuarios>

+ getPrimaryKey( : Usuarios

+ getSelected() : Usuarios

+ getUsuario() : Usuarios

modelos + prepararEdicion( : void

+ prepareCreate() : void
UsuariosJpaController =———— * setColumns(ListeUsuariosController. ColumnModel>) : void
+ setColumnTemplate(String) : void
+ setFiltro(ListeUsuarios>) : void

+ setindex(Index) : void

+ setPrimaryKey(Usuarios): void

Index =———— + setUsuario(Usuarios): void
+ update() : void

 

 

 

 

vista

 

 

 

 

 

 

 

Figura 15. Capítulo 3.: Diagrama de la clase UsuariosController del proyecto BSC

57En la figura 16 se describe la clase UsuarioJpaController, la cual contiene los
métodos necesarios para la comunicación con la tabla usuarios de la base de
datos implementada en la solución.

java.io

 

java.lang
Object Serializable
A
|
|
javax.persistence modelos ¡ entidades
l
EntityManagerFactoy. —=—— UsuariosJpaController 7=="""= => Usuarios.

+ UsuariosJpaController(EntityManagerFactory)
+ create(Usuarios): void

+ destroy(Integer) : void java.lang
+ edit(Usuarios) : void
+ findUsuarios(Integer) : Usuarios  ""77= ¿e Integer.

* findUsuariosEntities( : ListeUsuarios>
+ findUsuariosEntities(int, int) : ListeUsuarios>

+ getEntityManager( : EntityManager java.util
+ getUsuariosCount() : int

NH—— > ListeE>

javax.persistence

PA=---= = EntityManager

 

 

Figura 16. Capítulo 3.: Diagrama de la clase UsuariosJpaController del proyecto BSC

Dentro del anexo correspondiente a los elementos de diseño (ver anexo A) el
Apéndice A.3 define y describe los diagramas de clase complementarios del
proyecto.

3.5. Implementación

En esta etapa del proyecto, a pesar del constante crecimiento en los requerimientos
iníciales y el surgimiento de nuevas necesidades solicitadas por la empresa que
conllevaron a contantes modificaciones en el diseño y que obstaculizaron en cierta
medida el flujo del desarrollo, la especificación de diseño final permitió estructurar la
producción de código de manera fácil.

En la etapa inicial del proyecto se presentaron algunos errores de compatibilidad
entre los componentes y el servidor propuesto inicialmente.

Posteriormente se eligió una versión distinta del servidor y se continuó el desarrollo
sin mayores inconvenientes logrando compaginar el modelo del diseño y el código lo

58que permitió una mayor agilidad en el desarrollo de los componentes faltantes en
cortos intervalos de tiempo.

3.5.1.Codificación

Durante el proceso de codificación se trabajó de manera iterativa generando
prototipos del software BSC, esto permitió un constante ajuste de cada componente
codificado. Para realizar la codificación se usó el entorno de desarrollo NetBeans en
su versión 8.0 el cual facilita múltiples herramientas para la realización de
aplicaciones en lenguaje Java.

Para la prueba de cada uno de los componentes del BSC se utilizó el servidor
Apache Tomcat versión 7.0.27.0, que permite procesar y poner a prueba la
aplicación y visualizar la presentación en el navegador. La aplicación interactúa con
el motor de base de datos Postgres para la gestión del contenido.

Una vez era ejecutado el software del Balanced Scorecard se realizaron las
respectivas pruebas unitarias con el fin de verificar la existencia de posibles errores
y se volvió a codificar las clases que lo requerían.

Debido a la característica MVC — Modelo, Vista, Controlador con utilización de
AJAX, cada una de las clases implementa llamados JQuery para lograr el envío de
la información de cada componente.

Para la elaboración de la interfaz de la aplicación web se utilizó la tecnología JSFJava Server Faces que incluye un conjunto de APls para representar componentes
de interfaz de usuario y la gestión de su estado, la gestión de eventos y la validación
de entrada, la definición de la página de navegación, y el apoyo a la
internacionalización y accesibilidad. Adicionalmente se utilizó el componente
PRIMEFACES creado para JSF, que cuenta con un conjunto de componentes
enriquecidos que hacen más fácil la creación de aplicaciones web, además de tener
soporte para AJAX, basándose en el estándar JSF 2.0 Ajax API.

3.5.2.Instalación

Para garantizar las condiciones necesarias en la ejecución integral de la aplicación
Web se tuvieron en cuenta el uso de diferentes tecnologías de soporte. A
continuación se listan las herramientas necesarias para el correcto funcionamiento
del software de Balanced Scorecard:

59e Contenedor de la aplicación Apache Tomcat7.0.27.0
e Servidor de Bases de Datos PostgreSQL 9.0 o superior.
e Sistema Operativo Fedora 20 Heisenbug (instalado en el servidor principal).

En cuanto a las propiedades de hardware del servidor se tiene:

e Tipo de CPU: Intel Xeon E5-2440, 2.40 GHZ (6 núcleos)

e Memoria del sistema: 8 GB RDIMM, 1600MT/s, Low Volt, Single Rank, x4
Data Width

e RAID: RAID 1 for H710P/H710/H310 (2 HDDs) with Cabled Chassis

e Disco rígido: Disco duro SATA 1TB 7.2K RPM 3Gbps 3.5 inchCabled

Al inicio del proyecto tuvieron algunos inconvenientes con el perfil web del servidor
inicialmente propuesto (Apache Tomee web profile 1.7.1 -web profile) debido a
incompatibilidades en los componentes relacionados con la persistencia, en un
intento de usar una tecnología actual para la generación de los CRUDSs con el fin de
reducir tiempo en el desarrollo.

Finalmente se tomó la decisión de mantener el perfil original del servidor de
despliegue (Apache Tomcat 7.0.27.0).

3.5.3.Descripción general del aplicativo Web

La aplicación BSC se desarrolló tomando como base el modelo administrativo del
Balanced Scorecard, la estructura de la aplicación permite al usuario final utilizar
mediciones de desempeño que llevaran a mejorar la actuación en todas las áreas
de la empresa, con el fin de alcanzar los objetivos estratégicos propuestos.

Esta parte del documento describe de manera breve y concisa los componentes

más relevantes del sistema de Balanced Scorecard desarrollado para la cooperativa
de ahorro y crédito COFINCAFE.

Además se describirá de manera general, la utilización de la aplicación web BSC.

En la figura 17 se presenta la pantalla de login o de acceso a la aplicación. Dicho
acceso posee una característica de multi-perfil, que permite a diversos usuarios
acceder a través de una única interfaz.

60"Archivo Editar Ver Historial Marcadores Herramientas Ayuda

  
 

 
 

Bienvenido a BSC

€ zeta.net.co/khronos/ e | ¡E- coog!e PE y,Y AGS

re

Más visitados | | Comenzar a usar Firefox í Suggested Sites 1) Web Slice Gallery ul Simple 8l Secure Onlin... :_; Log In To Your Accou...

 

AA AS
necesita un valor.

 

 

 

 

| INICIAR SESIÓN ]

BSC ál

Contraseña *

 

 

Usuario: Error de validación: se necesita un valor.

 

 

Iniciar Sesión ] | Cancelar Acción |

 

 

Usuario: Error de validación: se necesita un valor. x
—— Contraseña: Error de validación: se necesita un valor.

 

 

SO AT DE INVEST

Figura 17. Capítulo 3.: Pantalla de Login de la aplicación Web BSC

Una vez el usuario ingresa, se muestra la interfaz general, figura 18, que a través de
técnicas asincrónicas utilizando javascript carga los diversos elementos que
componen el sistema.

"Archivo Editar Ver Historial Marcadores Herramientas Ayuda

 
 

Bienvenido a BSC x

 

€ zeta.net.co/khronos/vistas/planeacionestrategica/List.xhtml Cc | ISE Google PLY BB y) Ra Y =

Más visitados |: Comenzar a usar Firefox ¡| Suggested Sites || Web Slice Gallery í_: Simple 8l Secure Onlin... í_: Log In To Your Accou...

 

 

Cambiar tema Julian Henao

|Aristo A | Tecnologia En Sistemas

Cerrar Sesion

 
  

Balanced $corecard

 

 

 

MENU La) | » Consultar Plan Estratégico

 

» Plan Estratégico | » Grabar Plan Estratégico |

 

y Grupos
» Ingreso de Variables

» Administracion

 

Control de Usuarios
|
]

 

 

 

Metas proximas a vencerse O Objetivos proximos a vencerse 0 Mediciones de las metas proximas a vencerse O Mediciones de los objetivos proximos a vencerse 0 Iniciativas proximas a vencerse O
Metas vencidas 2 Objetivos vencidas 0 Mediciones de las metas vencidas 0 Mediciones de los objetivos vencidas O Iniciativas vencidas 2

Ca TI O

 

Figura 18. Capítulo 3.: Interfaz de la aplicación Web BSC

61De manera general la interfaz de la aplicación se compone de un header o
encabezado de página que muestra en su parte superior izquierda el logo que
identifica la aplicación y en la parte superior derecha las preferencias del usuario,
acompañadas de sus datos de perfil y la opción de cerrar sesión

En la parte del lateral izquierdo se encuentra un menú dinámico (menú principal),
que se genera de acuerdo al rol del usuario que inicia la sesión.

Este menú se encuentra dividido en tres categorías generales que contiene los
componentes propios del plan estratégico, el manejo de usuarios y grupos y el
ingreso de variables.

En las figuras 19 y 20 se muestra dicho menú en su estado contraído y en su
estado desplegado, respectivamente.

62BSE Balanced |

MENU 4

Nuestra Misión es escuchar, asesorar.
acompañar y llevar a los asociados a
alcanzar el logro de sus objetivos a través de
soluciones integrales

» Plan Estratégico

Control de Usuarios
y Grupos

>» Ingreso de Variables Y A

» Administracion

 

 

Mision

Vision
Valores

Estrategia

Guardar

Metas proximas a vencerse O Objetivos proximos a vencerse 0 Mediciones de las metas prox

Metas vencidas 2 Objetivos vencidas O Mediciones de las metas venc

Lp

Figura 19. Capítulo 3.: Menú contraído de la
aplicación Web BSC

BSE Balanced sorecra A]

MENU 4

"> Plan Estratégico a

MA Planeación Estratégica

Nuestra Misión es escuchar, asesorar.
acompañar y llevar a los asociados a
alcanzar el logro de sus objetivos a través de
soluciones integrales

Y Perspectivas

1 Subperspectivas Ue A
Se"

 

 

 

 

Ml Estrategias Z

1 Objetivos

MH Metas

A Indicadores Metas Mision
M Iniciativas Vision

 

   

"Ol ( Valores
Usuarios y Grupos ]
y P Estrategia
2 Usuarios
Guardar
2 Grupos

_”

Metas proximas a vencerse O Objetivos proximos a vencerse O Mediciones de las metas prox

Metas vencidas 2 Objetivos vencidas 0 Mediciones de las metas venc

E

Figura 20. Capítulo 3.: Menú desplegado de
la aplicación Web BSC

La mayor parte de los módulos y herramientas de la aplicación de Balanced
Scorecard se muestran en la parte más amplia de la interfaz, que inicialmente
muestra al usuario el plan estratégico de la empresa, el cual es la base de
construcción del sistema, este se compone de elementos tales como: Misión Visión,
Valores y Estrategia.

En la figura 21 se observa la parte inferior de la interfaz en la que se muestran las
alertas locales que son enviadas simultánea y automáticamente a los correos de los
usuarios encargados de controlar la aplicación, dichas alertas son generadas de
manera automática por el sistema.

Estrategia

Guardar

Metas proximas a vencerse O Objetivos proximos a vencerse 0 Mediciones de las metas proximas a vencerse O Mediciones de los objetivos proximos a vencerse 0 Iniciativas proximas a vencerse 0

Metas vencidas 2 Objetivos vencidas O
PY

Mediciones de las metas vencidas 0 Mediciones de los objetivos vencidas O Iniciativas vencidas 2

 

Figura 21. Capítulo 3.: Alertas locales de la aplicación Web BSC

La figura 22 muestra el modulo de perspectivas, en este componente el usuario
puede crear editar y eliminar una perspectiva deseada.

63"Archivo Editar Ver Historial Marcadores Herramientas Ayuda

 
   

Perspectivas x

SS] zeta.net.co/khronos/vistas/perspectivas/List.html a B- Google ad Y S Y + “¡=

 

Más visitados | | Comenzar a usar Firefox í Suggested Sites 1) Web Slice Gallery DO Simple 8l Secure Onlin... O Log In To Your Accou...

 

 

Cambiar tema Julian Henao

Balanced $fcorecard |Aristo | Tecnologia En Sistemas

a —> Cerrar Sesion

 

 

MENU a)

PERSPECTIVAS | LIMPIAR FILTROS |

» Plan Estratégico

 

 

 

 

 

 

 

Perspectivas $ Descripción $ | .
, Control de Usuarios | | Acciones
y Grupos ¿cÚÓÚÓ o — AA
» Ingreso de Variables | Financiera Es el enfoque para el resto de perspectivas, mide las consecuencias económicas de acciones tomadas anteriormente. | 2 | ú |
» Administracion |
Cliente Describe como se crea valor para el cliente, como se satisface esa demanda y porque el cliente acepta pagar por ello. | 2 | u | =

 

 

BO] (0) «e MO >

 

 

 

 

 

 

 

 

Perspectiva:
Descripción:

Metas proximas a vencerse O Objetivos proximos a vencerse 0 Mediciones de las metas proximas a vencerse O Mediciones de los objetivos proximos a vencerse 0 Iniciativas proximas a vencerse 0
Metas vencidas 2 Objetivos vencidas 0 Mediciones de las metas vencidas 0 Mediciones de los objetivos vencidas 0 Iniciativas vencidas 2

 

 

 

 

SO AT E TA

 

Figura 22. Capítulo 3.: Perspectivas de la aplicación Web BSC

La figura 23 se muestra el componente de creación, consulta, edición y eliminación
de metas definidas inicialmente en el sistema.

“Archivo Editar Ver Historial Marcadores Herramientas Ayuda

 
   

 

 

 

 

Metas x
€): zeta;net.co/khronos/vistas/metas/Listxhtml a + Google P ¡ZO y Á Y |=
Más visitados | | Comenzar a usar Firefox í Suggested Sites 1) Web Slice Gallery dl Simple 8l Secure Onlin... ¡El Log In To Your Accou...
Cambiar tema Julian Henao

Balanced Scorecard |Aristo y) Tecnologia En Sistemas

Cerrar Sesion

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

» Ingreso de Variables

 

Bj] 10 1. «>

 

 

compreisiicia zu zu Ue | | A
MENU Lo), i
» Plan Estratégico | hacer crecer la ventas E Sacar Fri Oct 30 08:41:52 COT 2015 hacer mas visitas / | 5 |
| l
' Control de Usuarios
y Grupos vincular soscios Fri Oct 10 08:41:52 COT 2014 Fri Oct 10 08:41:52 COT 2014 holanannana Le) | ú |
[ [

» Administracion

 

m

 

Medicioninicial: hoy
Horizonte: |
Fuentesverificacion:

Metas proximas a vencerse O Objetivos proximos a vencerse 0 Mediciones de las metas proximas a vencerse O Mediciones de los objetivos proximos a vencerse 0 Iniciativas proximas a vencerse 0
Metas vencidas 2 Objetivos vencidas 0 Mediciones de las metas vencidas 0 Mediciones de los objetivos vencidas 0 Iniciativas vencidas 2

|
|

 

 

 

 

 

 

 

Figura 23. Capítulo 3.: Metas de la aplicación Web BSC

Las figuras 24 y 25 muestran los componentes de Creación de usuarios y Grupos
respectivamente.

64ll t zeta.net.co/khronos/vistas/usuarios/Listxhtml ve | ¡[B- Google Pp Y | 56 |) A Y | =

(A) Más visitados || Comenzar a usar Firefox | Suggested Sites [_] Web Slice Gallery í_: Simple 8l Secure Onlin... (Log ln To Your Accou...

 

Cambiar tema Julian Henao
Balanced 5$corecard Aristo sl Tecnologia En Sistemas
Cerrar Sesion

MENU la)

» Plan Estratégico

Control de Usuarios USUARIOS LIMPIAR FILTROS

y Grupos Login $ Nombre Login $

» Ingreso de Variables po 7] po] Acciones

» Administracion HENAO Julian Henao

 

 

 

 

 

 

 

 

lll

y)

 

 

DIEGO Diego Zuluaga Trujillo

 

 

EE

 

3

 

 

 

MO] (101) 1» <. mM pl jaa

 

HA

» Grabar Usuario

 

 

 

 

 

 

 

 

Metas proximas a vencerse O Objetivos proximos a vencerse 0 Mediciones de las metas proximas a vencerse O Mediciones de los objetivos proximos a vencerse 0 Iniciativas proximas a vencerse 0
Metas vencidas 2 Objetivos vencidas 0 Mediciones de las metas vencidas 0 Mediciones de los objetivos vencidas 0 Iniciativas vencidas 2

_—

Figura 24. Capítulo 3.: Control de usuarios de la aplicación Web BSC

“Archivo Editar Ver Historial

   
 

 

€ zeta.net.co/khronos/vistas/grupos/List.xhtml ve | ¡B- Google P| ZB y ñh Y | SS

Más visitados |: Comenzar a usar Firefox ¡| Suggested Sites | _¡ Web Slice Gallery |: Simple 8: Secure Onlin... ': Log In To Your Accou...

Cambiar tema Julian Henao
Balanced Scorecard Aristo | Dior era
Cerrar Sesion

 

 

 

 

 

 

GRUPOS | LIMPIAR FILTROS

Grupo $

( ] Acciones
DAS cs Admin (

» Ingreso de Variables

HA

» Grabar Grupo

 

 

*)
3

 

 

 

 

8)
3

 

 

 

 

10) 2 MM >

 

 

 

 

 

 

 

 

Metas proximas a vencerse O Objetivos proximos a vencerse 0 Mediciones de las metas proximas a vencerse O Mediciones de los objetivos proximos a vencerse 0 Iniciativas proximas a vencerse 0
localhost:S084/khronos/vistas/grupos/Listahtml idas 0 Mediciones de las metas vencidas 0 Mediciones de los objetivos vencidas 0 Iniciativas vencidas 2

Figura 25. Capítulo 3.: Control de Grupos de la aplicación Web BSC

La figura 26 muestra el componente de configuración de variables del sistema, las
cuales son indispensables en el cálculo de los indicadores del Balanced Scorecard,
dichas variables deben ser periódicamente actualizadas, según lo definan las alertas

65automáticas del sistema, para recordar a los usuarios encargados de esta crítica
labor.

"Archivo Editar Ver Historial Marcadores Herramientas Ayuda

 
   

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

Variables Xx
€ zeta.net.co/khronos/vistas/variables/Listxhtml E a- Google AP | Y a y) € =
Más visitados | | Comenzar a usar Firefox |: Suggested Sites (7) Web Slice Gallery 0 Simple 8l Secure Onlin... a Log In To Your Accou...
Cambiar tema Julian Henao
Balanced Scorecard Aristo e Tecnologia En Sistemas
— Cerrar Sesion
E | | A 7 j | | pd A
MENU eN)
» Plan Estratégico | ventas 20000 Thu Oct 30 03:00:00 COT 2014 Thu Dec 25 08:00:00 COT 2014 Ls | a
Control de Usuarios
y Grupos Pagos proveedores 500000 Thu Oct 23 00:00:00 COT 2014 Fri Feb 13 00:00:00 COT 2015 eta) a
» Ingreso de Variables | a
Fx, | AO] (10F << E |
» Administracion | Y A
7

 

 

m

 

 

Variable: [

Valor:

Fechaultimaactualizacion: | 1 |
Fechaproximaactualizacion: | a |
A

Metas proximas a vencerse O Objetivos proximos a vencerse 0 Mediciones de las metas proximas a vencerse O Mediciones de los objetivos proximos a vencerse 0 Iniciativas proximas a vencerse 0
Metas vencidas 2 Objetivos vencidas 0 Mediciones de las metas vencidas 0 Mediciones de los objetivos vencidas 0 Iniciativas vencidas 2

 

 

 

 

O AT E ET

Figura 26. Capítulo 3.: Variables de la aplicación Web BSC

Las figuras 27 — 28 y 29 muestran la herramienta de carga de archivos .csv. Algunos
de los datos contenidos en estos archivos planos se toman como variables que
interviene en el cálculo de los indicadores del sistema.

 

Carga de archivo e O la]
JE) » Dropbox » Dante » Archivos Planos Cofincafe Ñ Buscar Archivos Planos Cofinc... PP |
Y OS a a

Organizar + Nueva carpeta 3. 40

 

 

7
de Favoritos Nombre Fecha de modifica... Tipo Tamaño

de Descargas ES plano_bsc.csv 11/09/2014 12:26 .. Archivo de valores.. 88 KB
$3 Dropbox

di 72

BI Escritorio

E) Sitios recientes

 

A Bibliotecas
+] Documentos
lt] Imágenes
a)? Música
$ Videos

*%, Grupo en el hogar
¡E Equipo

£L, TILO6234WOC (C:)
¡ma Datos (D:)

Cu Red

Nombre: plano_bsc.csv y ¡Todos los archivos (*.*) ”

E
:
é

 

 

Figura 27. Capítulo 3.: Variables de la aplicación Web BSC

66“Archivo Editar Ver Historia

   
 

 

L € zeta.net.co/khronos/vistas/cargador/List.xhtml ve | ¡[B- Google Pp By ñ Y | =

(2) Más visitados Í] Comenzar a usar Firefox Í 3 Suggested Sites (| Web Slice Gallery [3 Simple 8l Secure Onlin... 3 Log ln To Your Accou...

Cambiar tema Julian Henao
Balanced 5$corecard Ñ Tecnologia En Sistemas
o Cerrar Sesion

+ Choose 3 Upload o Cancel

Control de Usuarios
y Grupos plano_bsc.csv 87.7KB ( | a

 

 

 

 

 

 

 

Ingreso de Variables

 

 

 

 

 

 

 

Metas proximas a vencerse O Objetivos proximos a vencerse O Mediciones de las metas proximas a vencerse 0 Mediciones de los objetivos proximos a vencerse 0 Iniciativas proximas a vencerse 0
Metas vencidas 2 Objetivos vencidas 0 Mediciones de las metas vencidas 0 Mediciones de los objetivos vencidas 0 Iniciativas vencidas 2

_—

Figura 28. Capítulo 3.: Variables de la aplicación Web BSC

"Archivo Editar Ver Historial

   
 

 

E € zeta.net.co/khronos/vistas/cargador/List.xhtml vCe| ¡8- Google AP ZÉ Y A Y | =

(2) Más visitados Í] Comenzar a usar Firefox Í 3 Suggested Sites [| Web Slice Gallery [3 Simple 8l Secure Onlin... 3 Log ln To Your Accou...

Cambiar tema Julian Henao
Balanced Scorecard Aristo y AOS
Cerrar Sesion

+ Choose | s Upload e Cancel .
l dl y Succesful

 

 

 

 

 

 

plano_bsc.csv is uploaded.

Control de Usuarios

 

 

e Grupos
Ingreso de Variables

 

Administracion

 

 

 

 

 

Metas proximas a vencerse O Objetivos proximos a vencerse 0 Mediciones de las metas proximas a vencerse O Mediciones de los objetivos proximos a vencerse 0 Iniciativas proximas a vencerse 0
Metas vencidas 2 Objetivos vencidas 0 Mediciones de las metas vencidas 0 Mediciones de los objetivos vencidas 0 Iniciativas vencidas 2

AS

Figura 29. Capítulo 3.: Variables de la aplicación Web BSC

Las figuras 30 y 31 muestran la herramienta de generación de reportes .pdf del
sistema. Adicionalmente la aplicación también genera reportes en formato .xls

67"Archivo Editar Ver Historial Marcadores Herramientas Ayuda

 
 
  
 

 

€ zeta.net.co/khronos/vistas/variables/List xhtml a a- Google P| Y 5 y RÁ S =

rr

Cambiar tema Julian Henao

[Aisto |y

Tecnologia En Sistemas
Cerrar Sesion

 

  

Ha elegido abrir:

3) Variables.pdf
que es: Adobe Acrobat Document (1,4 KB)
de: http://localhost:8084

     

 

 

   

» Plan Estratégico

 
 

Acciones

  
 

Próxima Actualización $ A]

Variable $
, Control de Usuarios

y Grupos

il —_—_—_—_—_—______— excedentes
» Ingreso de Variables

Pagos proveedores

   

¿Qué debería hacer Firefox con este archivo?

 

 

   

MENU Ly)

 

; | Adobe Acrobat 9.0 (predeterminada) Fri Oct 31 00:00:00 COT 2014

  
 

 

 

3

 

(O) Guardar archivo

   

mM

 

   

 

   
 

Thu Dec 25 08:00:00 COT 2014

 

 

 

|| Hacer esto automáticamente para estos archivos a partir de ahora.

 

la

5

  

 

 

    

Fri Feb 13 00:00:00 COT 2015

 

|

 

 

 

)

 

 

 

»i

 

 

 

 

 

 

 

| Variable: | "

Metas proximas a vencerse O Objetivos proximos a vencerse 0 Mediciones de las metas proximas a vencerse O Mediciones de los objetivos proximos a vencerse 0 Iniciativas proximas a vencerse 0
Metas vencidas 2 Objetivos vencidas 0 Mediciones de las metas vencidas 0 Mediciones de los objetivos vencidas 0 Iniciativas vencidas 2

ZA (TI DIE - URETA

 

Figura 30. Capítulo 3.: Generación de reportes .pdf de la aplicación Web BSC

"Archivo Editar Ver Historial Marcadores Herramientas Ayuda

   
   

 

Variables x
€ zeta.net.co/khronos/vistas/variables/List.xhtml c a - Google P| Y 5) A Y ¡ES
Más visitados _: Comenzar a usar Firefox í_: Suggested Sites |: Web Slice Gallery _: Simple 8: Secure Onlin... ¿_: Log In To Your Accou...

 

 

  

Julian Henao

Henas

   
 
  

Cambiar tema

  
   

Balanced $fcorecard

    

=>) Variables.pdf - Adobe Acrobat Pro
Archivo Edición Ver Documento Comentarios Formularios Herramientas Avanzadas Ventana Ayuda x

l > Crear > de) Combinar» é3) Colaborar» [fi] Proteger» 4 Firmar Formularios > Ey Muttimedia + ¿7 Comentario +

   

 

 

   

 

 

   
 

 

A OBRA ++: 54OI GR 002%: HE (tuo z
» Plan Estratégico | Variable $ - A

 

la

 

y Control de Usuarios

y Grupos
(AA A A A A 2 A 2 A 2, excedentes
» Ingreso de Variables

» Administracion

Variables

| Variable [ Valor [  ÚltimaActualización Próxima Actualización

50000 Wed Oct 29 00:00:00 COT — |Fri Oct 31 00:00:00 COT
2014 2014

20000 Thu Oct 30 03:00:00 COT [Thu Dec 25 08:00:00 COT
2014 2014

Pagos proveedores 500000 a 23 00:00:00 COT E 13 00:00:00 COT

 
 
 
 
 
 
 

 

MENU Ly)

    

 

 
    

 

    
 

ventas

 

     
 
 

 

  
  
 
   

 

 
 

Pagos proveedores

 

 

 

 

 

 

 

 

 

Metas proximas a vencerse O Objetivos proximos a vencerse O Mediciones de la
Metas vencidas 2 Objetivos vencidas 0 Mediciones de la:

  

 

Figura 31. Capítulo 3.: Generación de reportes .pdf de la aplicación Web BSC

La figura 32 muestra el dashboard de la aplicación donde se encuentran reflejados
los avances de las mediciones a través de gráficos estadísticos, tablas y barras de

progreso.

68“Archivo Editar Ver Historial Marcadores Herramientas Ayuda

de ; CATAS
E Gráficas x + ina AAA

 

 

 

zeta/net.co /khronos/vistas/graficas/graficas.xhtm e |[EJ- coogie P BE -)fS AÁ€ Y =
Más visitados |: Comenzar a usar Firefox ¡| Suggested Sites |: Web Slice Gallery |: Simple 8: Secure Onlin... _¿ Log In To Your Accou...
Cambiar tema Julian Henao
BSE Balanced arena A] Aristo ” sas En Sistemas
Cerrar Sesion
MENU 4 Variables Variables

» Plan Estratégico

Control de Usuarios

y Grupos
» Ingreso de Variables E excedentes
MM ve
>» Administracion
Pagos proves

 

 

Metas proximas a vencerse O Objetivos proximos a vencerse O Mediciones de las metas proximas a vencerse O Mediciones de los objetivos proximos a vencerse 0 Iniciativas proximas a vencerse 0
Metas vencidas 2 Objetivos vencidas 0 Mediciones de las metas vencidas 0 Mediciones de los objetivos vencidas 0 Iniciativas vencidas 2

Ms ola lelel]= Ll. ]o ATTE

 

—

   

 

Figura 32. Capítulo 3.: Dashboard de la aplicación Web BSC

4.Pruebas y Discusión de los Resultados

Con el fin de producir un software de calidad se desarrollaron actividades integrales
de análisis, diseño, codificación, además de pruebas indispensables en todos los
ámbitos de la realización del software. La garantía de calidad se fundamentó en
pruebas (unidad, validación y verificación) que se realizaron de acuerdo a lo
establecido en los requerimientos de software.

Los procedimientos realizados en esta etapa de pruebas del proyecto estuvieron
direccionados a:

Verificar la interacción de componentes.
Verificar la integración adecuada de los componentes.
Verificar que todos los requisitos se han implementado correctamente.

Identificar y asegurar que los defectos encontrados se han corregido antes de
entregar el software al cliente.

4.1. Pruebas de Unidad

Las pruebas de unidad tienen el objetivo de verificar la funcionalidad y estructura de
cada componente individualmente una vez que ha sido codificado.

Las pruebas de unidad permiten evaluar los subprogramas, las subrutinas, los

procedimientos individuales o las clases de la aplicación. Probar primero los bloques
más pequeños desarrollados en el programa es mucho mejor que probar todo el

69software. Teniendo en cuenta lo anterior se realizaron dichas pruebas debido a las
siguientes razones:

Las pruebas de unidad centran la atención inicialmente en unidades más pequeñas
del programa y no en la totalidad del software.

La prueba de una unidad facilita la tarea de eliminar errores, pues cuando se
encuentra un error, se sabe específicamente en que módulo se encuentra.

Las pruebas de unidad introducen paralelismo en el proceso de pruebas del
software presentándose la oportunidad de probar los múltiples módulos
simultáneamente.

Durante la prueba de unidad, la comprobación selectiva de los caminos de ejecución
es una tarea esencial. La prueba de unidad hace un uso intensivo de la prueba de la
caja blanca ejercitando caminos específicos de la estructura de control de modulo
para asegurar un alcance completo y una detección máxima de errores.

La tabla 6 describe algunas de las pruebas de unidad realizadas sobre los métodos
contenidos en algunos de los formularios y componentes del sistema de BSC
implantado en la cooperativa de ahorro y crédito COFINCAFE.

Fichero Método Técnica Resultado | Aprobado
POSO O

Sesion.java Iniciar El método Si

Sesión() realiza una
Frontera | consulta en

la base de

 

datos,
compara los
datos
obtenidos
con los
ingresados
por el
usuario, una
vez
verificados
permite el
inicio de
sesión.
EstrategiasController.¡ava | update() El método Si

permite
Frontera | modificar un

registro
existente en
la tabla
estrategias
de la base de

 

 

 

 

 

70VariablesController.java

Perspectivas

UploaderBB.java

desactivar()

run()

Frontera

Frontera

datos.

El método
permite
almacenar,
los datos
ingresados
por el
usuario,
dentro de la
tabla
variable.
Desactiva
una
perspectiva
existente, sin
eliminarla de
la base de
datos.

Se busca un
archivo  .csv
en el
directorio del
equipo para
tomar sus
datos y
almacenarlos
en la tabla
balance.

Si

Si

Si

 

 

 

 

 

Tabla 6. Capítulo 4.: Pruebas de Unidad

4.2. Pruebas de Integración

 

Las pruebas de integración permitieron verificar el correcto ensamblaje entre los
distintos componentes del sistema una vez se probaron de manera unitaria con el
fin de comprobar que interactuarán correctamente.

71Estas pruebas realizadas a la aplicación se plantearon desde un enfoque de caja
negra, con ellas se validó el cumplimiento de las funcionalidades establecidas en los
requerimientos de la aplicación, así como los flujos de trabajo planteados en las

historias de usuario.

A continuación, la tabla 7 describe el proceso de prueba del ingreso correcto de
información relacionada con la estrategia, según lo planteado en la historia de

usuario generar módulos de texto.

 

Titulo

Historia de Usuario

Registro de datos en el formulario
Estrategias

GENERAR MODULOS DE TEXTO

 

Objetivo

Permite al usuario administrador, la
creación de artículos o elementos de
texto.

 

Tipo de Prueba
Hardware Requerido

Software requerido

Personal Requerido

Prueba causa-efecto

Portatil Toshiba Satellite-L 755

Procesador intelé core'" j¡5, 4
GB de RAM, 500 GB de

almacenamiento.

Servidor Apache Tomcat, Netbeans
8.0 y Software BSC

1 persona

 

Datos de Prueba

Los datos ingresados por el usuario a
través de la vista .xhtml

 

Procedimiento de Prueba

Se despliega la aplicación Web, se
accede mediante datos de login
existentes, se busca el formulario
Estrategias en el menú principal, se
escriben los datos solicitados
mediante en campos de la vista, se
da click en el botón guardar.

 

Resultado Esperado

Los datos ingresados por el usuario
son almacenados en la tabla
estrategias de la base de datos. La
aplicación notifica que se ha creado
una nueva estrategia de manera
exitosa.

 

Resultado Obtenido
Comentarios

 

 

Prueba Exitosa SI(X) No()

La aplicación crea de manera
correcta la nueva estrategia.

 

72Realizado por / Fecha Julián Henao Henao

Tabla 7. Capítulo 4.: Prueba de Integración — Registro de datos en el formulario Estrategias

La tabla 8 describe el proceso mediante el cual se prueba la creación correcta de

nuevos usuarios BSC, a partir de lo planteado en la historia de usuario
ADMINISTRAR GRUPOS Y USUARIOS.

 

Titulo

Creación de usuarios del sistema

 

 

Historia de Usuario

ADMINISTRAR
USUARIOS

GRUPOS Y

 

Objetivo

Tipo de Prueba
Hardware Requerido

Software requerido

Personal Requerido

Le permitirá al administrador la
creación de un nuevo usuario BSC.
Prueba causa-efecto

Portatil Toshiba Satellite-L 755
Procesador intelé core'" j¡5, 4

GB de RAM, 500 GB de
almacenamiento.

Servidor Apache Tomcat,
Netbeans8.0 y Software BSC

1 persona

 

Datos de Prueba

Los datos ingresados por el usuario
administrador a través de la vista
html

 

Procedimiento de Prueba

Se despliega la aplicación Web, se
accede mediante datos de login
existentes, se busca el formulario
Usuarios en el menú principal, se
escriben los datos de usuario
solicitados mediante en campos de la
vista, se da click en el botón crear.

 

Resultado Esperado

Resultado Obtenido
Comentarios

Los datos ingresados por el usuario
son almacenados en la tabla usuarios
de la base de datos. La aplicación
notifica que se ha creado un nuevo
usuario de manera exitosa.

Prueba Exitosa Sl(X) No()

La aplicación crea de
correcta el nuevo usuario.

manera

 

 

Realizado por / Fecha

 

Julián Henao Henao

 

 

73Tabla 8. Capítulo 4.: Prueba de Integración — Creación de usuarios del sistema

La tabla 9 describe el proceso mediante el cual se prueba el correcto
funcionamiento de las alertas locales del sistema.

 

Titulo

Verificación de las alertas locales del
sistema.

 

 

Historia de Usuario

Objetivo

Tipo de Prueba

GESTIONAR ALERTAS DEL
SISTEMA

Le permitirá al administrador la
creación de artículos o elementos de
texto.

Prueba causa-efecto

 

Hardware Requerido

Software requerido

Portatil Toshiba Satellite-L 755
Procesador intel core'" ¡5, 4
GB de RAM, 500 GB de

almacenamiento.

Servidor Apache Tomcat, Netbeans
8.0 y Software BSC

 

Personal Requerido

1 persona

 

Datos de Prueba

Procedimiento de Prueba

Resultado Esperado

Resultado Obtenido

Fecha límite establecida por el
administrador en la base de datos.
Habiendo previamente programado
una fecha y hora casi inmediata y
estando dentro del sistema BSC, se
espera la hora programada para que
aparezca la alerta automática.

A la hora establecida se muestra la
alerta en la parte inferior de la
pantalla.

Prueba Exitosa Sl(X) No()

 

Comentarios

La aplicación permite gestionar las
alertas de manera efectiva.

 

 

Realizado por / Fecha

 

Julián Henao Henao

Tabla 9. Capítulo 4.: Prueba de Integración — Verificación de las alertas locales del sistema

4.3. Pruebas de Validación

 

74Una vez terminadas las pruebas de integración y verificados cada uno de
componentes de la aplicación y la aplicación como conjunto, se inició la prueba de
validación.

La prueba de validación aseguro que finalmente el software cumplía con todos los
requerimientos funcionales, de comportamiento y de rendimiento.

Durante la validación se utilizaron exclusivamente técnicas de prueba de caja negra.

La tabla 10 resalta el proceso general de las funcionalidades del sistema partiendo
desde ingreso por parte del usuario administrador hasta la realización de
operaciones de creación, modificación, consulta, entre otras, y la generación de
reportes pdf y visualización de barras de progreso que reflejan avances en la
gerencia, para las historias de usuario, ACCEDER AL SISTEMA, GENERAR
REPORTES, GESTIONAR ACTIVIDADES BSC que abarcan gran parte de las
funcionalidades de la aplicación.

 

Titulo Prueba de los componentes y
herramientas de la aplicación en
forma aleatoria.

 

 

Historia de Usuario ACCEDER AL SISTEMA, GENERAR
REPORTES, GESTIONAR
ACTIVIDADES BSC.

Objetivo Permite el acceso del usuario

administrador al sistema, de manera
que al ingresar pueda utilizar las
distintas funcionalidades de creación,
modificación y eliminación de
usuarios, módulos BSC, módulos de
plan estratégico, etc, así como la
consulta de datos, generación de
informes pdf y visualización de
alertas y barras de progreso, que la
aplicación tendrá disponibles.

Tipo de Prueba Prueba causa-efecto

Hardware Requerido Portatil Toshiba Satellite-L'755

Procesador intel core'" j¡5, 4
GB de RAM, 500 GB de

almacenamiento.

 

 

Software requerido Servidor Apache Tomcat, Netbeans
8.0 y Software BSC

Personal Requerido 1 persona

Datos de Prueba Datos de acceso de un usuario

administrador existente (Login y
contraseña). Datos de prueba

 

 

 

 

75Procedimiento de Prueba

Resultado Esperado

ingresados en las diferentes tablas de
la base de datos.

Se despliega la aplicación Web, se
muestra la pantalla de Login, el
usuario ingresa “su nombre y
contraseña, da click en el botón
ingresar; la aplicación verifica que los
datos correspondan a un usuario
administrador del sistema y permite el
ingreso a la aplicación. Una vez
identificado, el usuario administrador
puede acceder a cada componente
categorizado en el menú principal.

El sistema compara los datos de
usuario ingresados en el login con los
datos de usuario almacenados en la
base de datos, finalmente verifica que
si son correctos y permite el acceso a
la aplicación. Una vez dentro se
realizan operaciones básicas de
registro, modificación, eliminación y
consulta de datos, en diferentes
formularios seleccionados al azar.
También se visualizan los gráficos y
barras de progreso del sistema y la
generación de informes .paf.

 

Resultado Obtenido
Comentarios

Realizado por / Fecha

 

 

Prueba Exitosa Sl(X) No()

La aplicación valida los datos
correctamente.

Julián Henao Henao

 

 

Tabla 10. Capítulo 4.: Prueba de Validación — Prueba de los componentes y herramientas de la

aplicación en forma aleatoria.

Dentro del anexo correspondiente a los elementos de diseño (ver anexo A) el
apéndice A.2 define y describe las pruebas complementarias del proyecto.

765. Conclusiones y Proyecciones

5.1. Conclusiones

A continuación, se muestran las conclusiones obtenidas al finalizar el desarrollo de
los diferentes objetivos del proyecto e igualmente se proponen algunos futuros
trabajos que se pueden realizar en relación al sistema de Balanced Scorecard.

e Eltrabajar sobre un escenario real, permitió adquirir un amplio conocimiento,
tanto en desarrollo de software, como en planeación de proyectos, sin
embargo enfrentarse a la construcción de un proyecto de desarrollo bajo
parámetros estrictos y enmarcados en situaciones reales del entorno de la
organización hizo que en multiples ocasiones se dilatara el avance del
desarrollo y llevo a la aparición de inconvenientes que debieron solucionarse
de manera rápida y estratégica para evitar que la consecución del objetivo
final se viera comprometida.

e El lenguaje de programación java ofrece una versatilidad considerable en la
construcción de aplicaciones RIA?, creando una comunicación de carácter
asíncrona, permitiendo al usuario una mejor experiencia de trabajo en cuanto
al aspecto visual (diseño) y funcional de la plataforma.

e La investigación y adaptación de teorías administrativas de gerencia, gestión
empresarial y planeación estratégica para la creación de herramientas de
software avanzadas, permiten a las organizaciones un mayor control en sus
procesos y un seguimiento más exhaustivo y precisen cada uno de ellos.

Rich Internet Application, o RIA (en español "aplicaciones de Internet enriquecidas"), son aplicaciones web
que surgen como una combinación de las ventajas que ofrecen las aplicaciones web y las aplicaciones
tradicionales. Buscan mejorar la experiencia y productividad del usuario.

175.2. Trabajos Futuros

Desarrollar una vista que permita la consolidación de todos los pasos necesario
para la construcción del cuadro de mando integral cubriendo desde la creación del
plan estratégico, pasando por la creación de elementos propios del Balanced
Scorecard (Objetivos, estrategias, metas, indicadores, iniciativas) hasta la
asignación de usuarios responsables y creación de variables.

Con el ánimo de crear herramientas más avanzadas y cada vez más precisas para
la planeación estratégica de la organización, se propone unificar la aplicación BSC
creada con la aplicación SAR: Sistema de Administración de Riesgos, aplicación
web implantada en la empresa desde el año 2012. El trabajo conjunto de estas dos
aplicaciones permitirá realizar mediciones de los riegos de manera más
automatizada y evitara la exportación de datos de una aplicación para su posterior
carga en la otra.

78Bibliografia

[1] S. Bennett, S. Mc Robb, R. Farmer. “Análisis y diseño orientado a objetos de
sistemas usando UML”. Tercera Edición. Ed. Mc Graw Hill, 2007.

[2] O .Estupiñan, “Análisis Financiero y de Gestión” [online]. Ed. ECOE ediciones,
2006. Disponible en:
hito://books.gooale.com.co/books?id=5a6W69SesW8C48hl=esésource=gbs na

 

vlinks s

 

[3] A. Flores Konja, “Metodología de gestión para las micro, pequeñas y medianas
empresas en Lima Metropolitana” [online]. Tesis doctoral, Facultad de Ciencias
Contables, Unidad de Posgrados, Universidad Nacional Mayor de San Marcos,
Perú, 2004 Disponible en:

http://sisbib.unmsm.edu.pe/bibvirtualdata/tesis/empre/flores ka/flores ka.paf

[4] D. Fred, (s.f), “La gerencia Estratégica,
reimpresión, Colombia, 1994.

Ed. Serie Empresarial, Novena

[5] A. Gómez, € R. Suárez, “Sistemas de Información Herramientas prácticas para
la gestión empresarial,” Ed. RA-MA, 2011: España, 2001.

[6] Kaplan 8 Norton, *The Balanced Scorecard: Translating Strategy and Action,”
Harvard Business School, Ed. Gestión 2000: España, 1997, pp. 320.

[7] Kaplan 8 Norton, “El cuadro de Mando Integral” Balanced Scorecard
Collaborative, Ed. Grupo Planeta Spain, 2014.

[8] D. Martinez, € A. Milla, “La Elaboración del Plan Estratégico y su Implantación
a través del Cuadro de Mando Integral,” Ed. Diaz de Santos, España, 2005.

[9] J. C. Margarida, (s.f), “Master de Investigación en Contabilidad y Gestión
Financiera” [online]. Universidad de Valladolid, España, pp. 45, disponible en:

https: //www5.uva.es/guia docente/uploads/2012/430/52299/1/Documento1.pdf

[10] F. J. Manso, “Diccionario Enciclopédico de Estrategia Empresarial,” Ed. Diaz de
Santos. S. A.: España, 2003.

[11] L. Muñiz € E. Monfort, “Aplicación Práctica del Cuadro de Mando Integral,” Ed.
Ediciones Gestión 2000. Barcelona. España, 2005.

[12] C. Pablos, “Informática y comunicaciones en la empresa” [online]. Universidad
Rey Juan Carlos, Ed. ESIC, Madrid España, 2004, pp. 316. Disponible en:
http://books.google.com.co/books?id=U0MXWtgjxtsCáhl=esésource=gbs navii

 

nks s

 

79[13]

[14]

[15]

[16]

[17]

[18]

[19]

[20]

K. Schwaber, “Scrum.org Improving the Professional of Software Development”
[online]. Boston, Massachusetts (USA), 2009 Disponible en:

https://www.scrum.org/Resources/Scrum-Glossary

F. Frezatti, D. De Souza Bido, A. P. Capuano Da Cruz, € M. J. De Camargo
Machado, “O PAPEL DO BALANCED SCORECARD NA GESTAÁO DA
INOVACAO.” (Portuguese). RAE: Revista De  Administracáo De
Empresas, 54(4), 381-392. Doi: 10.1590/50034-759020140404, Sáo Paulo,
2014.

R. S . González, 8£ D. A. Robaina, “EXPERIENCIAS EN EL DISEÑO E
IMPLEMENTACIÓN — DEL CUADRO DE MANDO — INTEGRAL.”
(Spanish). Ingenieria Industrial, 30(2), 1-4. Cuba, 2009.

M. Grasseová, “UTILIZATION OF BALANCED SCORECARD IN PUBLIC
ADMINISTRATION.” Revista Academiei Fortelor Terestre, 15(1), 49-57. Czech
Republic, 2010.

P. Petr, J. Wagner, 8 M. Mensík, “Strategic Performance Measurement
Systems Implemented in the Biggest Czech Companies with Focus on
Balanced Scorecard - An Empirical Study. Journal Of Competitiveness,” 4(4),
67-85. doi:10.7441/j0c.2012.04.05, Czech Republic, 2012.

J. Boada-Grau, € C. Gil-Ripoll, “Gestión Estratégica de Recursos Humanos
como Antecedente del Balanced Scorecard.” (Spanish). Revista De Psicologia
Del Trabajo Y De Las Organizaciones, 25(2), 123-134. España, 2009.

R. Pan, W. Zhang, S. Yang, € Y. Xiao, “A STATE ENTROPY MODEL
INTEGRATED WITH BSC AND ANP FOR SUPPLIER EVALUATION AND
SELECTION.” International Journal Of Simulation Modelling (IJSIMM), 13(3),
348-363. doi:10.2507/145IMM13(3)C013, China, 2014.

Mohan Rao.J, Informe sobre la Cultura, Profesor especialista en economía y
desarrollo, Universidad de Massachusetts, Amherst, Estados Unidos, 2014.

80