SISTEMA DE APOYO PARA LA ENSEÑANZA DE
TRIGONOMETRÍA MEDIANTE LA UTILIZACIÓN DE OVA
PARA LOS ESTUDIANTES DEL GRADO DÉCIMO DE LA
INSTITUCIÓN LEONOR LOURIDO VELASCO

CRISTIAN DAVID ECHEVERRY SINISTERRA?,
JUAN MANUEL RODRIGUEZ ARENAS?

UNIVERSIDAD DEL VALLE
FACULTAD DE INGENIERÍA

ESCUELA DE INGENIERÍA EN SISTEMAS Y COMPUTACIÓN
INGENIERíA DE SISTEMAS

2016

 

ICristian.EcheverryQcorreounivalle.edu.co 1056380
2 Juan.Manuel.RodriguezAcorreounivalle.edu.co 1057189SISTEMA DE APOYO PARA LA ENSEÑANZA DE
TRIGONOMETRÍA MEDIANTE LA UTILIZACIÓN DE OVA
PARA LOS ESTUDIANTES DEL GRADO DÉCIMO DE LA
INSTITUCIÓN LEONOR LOURIDO VELASCO

CRISTIAN DAVID ECHEVERRY SINISTERRA!?,
JUAN MANUEL RODRIGUEZ ARENAS?

DIRECTOR:
ROYER DAVID ESTRADA ESPONDA”. Ing

TRABAJO DE GRADO PARA OPTAR POR EL TÍTULO DE
INGENIERO DE SISTEMAS

UNIVERSIDAD DEL VALLE
FACULTAD DE INGENIERÍA

ESCUELA DE INGENIERÍA EN SISTEMAS Y COMPUTACIÓN
INGENIERíA DE SISTEMAS

2016

 

Cristian.EcheverryQcorreounivalle.edu.co 1056380
? Juan.Manuel.RodriguezQOcorreounivalle.edu.co 1057189
“royer.estradaQcorreounivalle.edu.coÍndice general

Lista de Figuras

Lista de Tablas

Abreviaciones

Resumen

Abstract

1. Introducción

1.1. Descripción General .......... e...

1.2. Problema de Investigación .............. +...

1.3.

1.2.1. Planteamiento del problema ................ . . . . ...

1.2.2. Formulación del Problema .......................

Objetivos

1.3.1. Objetivo General ............. . . . . ... e...
1.3.2. Objetivos especíÍtiCOsS . ....... . . . . +... e...

1.4. Estructura Del Documento

2. Marco referencial

2.1. Marco Conceptual ..........

el A

2.1.1. Trigonometríall] ....... o... o... e... e... e...
2.1.2. Sistemas de Gestión de Aprendizaje[2] ................
2.1.3. Entornos Virtuales de Aprendizaje[3] . ................

Marco Teórico...
2.2.1. E-learmnae
2.2.2. Objeto Virtual de Aprendizaje (OVA) ......... o... ..
2.2.3. Elementos estructurales de un Objeto de Aprendizaje .......
2.2.4. Clasificación De OVA Por Uso PedagÓgicO . . ............
2.2.5. Sistema de gestión de aprendizaje (LMS) ..............
2.2.6. Estandar SCORMÍA] ......o. o... e... e... e...
2.2.7. Metodologia de Diseño de OVA de la Universidad del Valle[5] . ...

2.2.1.1. Fase 1. Formulación y Planificación ............

2.2.7.2. Fase 2. AnalisiS. .......................
2.2.1.3. Fase 3. Ingeniería ............... . . . . +...

2.2.1.4. Fase 4 Generación de páginas y pruebas ..........

IV

VI

VII

VIII

IXContents 1
2.2.1.5. Fase 5 Evaluación del cliente ................. 15

2.2.7.6. Extreme Programming (XP)[6] ............... 16

2.2.8. Valores en XP LT] ......o. o... o... 16
2.2.8.1. Prácticas en XP [8] ........ o... o... e... .. 17

2.2.8.2. Ciclo de vida de XP[9] ........... o... o... 18

23. AMmbecedentes ...... 20
2.3.1. Trabajos De Grado Universidad del Valle .............. 20
2.3.2. DMartick ....... 20

3. Desarrollo Del Proyecto 22
3.1. Aplicación de la Metodología al Desarrollo del Proyecto .......... 32
3.1.1. Fase 1. Formulación y Planificación . .................. 32
3.1.1.1. Problema ................... +... +. 32
IO O 33

3.1.1.3. Objetivo General. ......... o... ......... 33

3.1.1.4. Requerimientos Funcionales . ................ 39

3.1.1.5. Requerimientos No Funcionales . ................ 39
IA 34
3.1.2.1. Público Objetivo . .............. . . . . . . ... 34

3.1.2.2. Enfoque PedagÓgiCO . .......... . . . . . . . . .. 34

1.2.3. ODJEtiVOS ...... e... 34

3.1.2.4. Estrategias de aprendizaje .................. 30

3.1.2.5. Modelo de evaluación ................ ... .. 30

3.1.2.6. Actividades de aprendizaje ........... . . . . ... 35

3.1.2.7. Medios de COMUNICACIÓN ............... . . +. 30

3.1.3. Fase de IngenlerÍa ........ 36
3.1.3.1. Desarrollo de contenidos ................... 36

3.1.3.2. Diseño Gráfico Computacional ............... 31

3.1.4. Generación de páginas y pruebas ........... . . . . .... 31
3.1.4.1. Mockups ........ e... ST

14D. MOQUPsS 39

3.1.4.3. PIObGOtipO ........... e... 40

3.1.4.4. Material Desigd ............... . . . . . . . +. 41

3.1.4.5. Materlalizecss ............. +... o... e... 41

3.1.4.6. Contenidos ...... 43

3.1.4.7. Evaluación del cliente . .................... 45

3.2. Aplicación de XP al sistema de aprendizaje(LMS) ............. 45
3.2.1. Historias de USUALTOS ........ 45
3.2.2. Análisis y dISODO ....... 46
3.2.2.1. Usuarios y TOles ................ . . . . . . . ... 46

3.2.2.2. Diagrama Casos de USO .......... .. . . . . . +. 47

3.2.3. Elección del sistema de aprendizaje (LMS)[10] ........... 49
3.2.4. LMS Chamilo[l1] ........ o... o... . e... . e... e... 52
3.2.5. Chamilo sobre LAMPÍTL] ......... o... o... ..... 52
3.2.6. Chamilo Elementos de e-learning[l1] ................. 53
3.2.6.1. Usuarios y Roles . ............. .. . . . . . . .. 94

3.2.0.2. ÚUTSOS . ...... .. ..... .. . . . +... .. +... +. 54Contents HI
IA ST IO 55

3.2.6.4. Chamilo Diagrama Relacional de la Base de Datos . . . . 56

3.2.1. Chamilo Integración con OVA ........ o... ... . . . . . 1 97

Bam. OVA.SCORM 57

4. Pruebas 63
4.1. Pruebas de Aceptación ...... 63
4.1.1. Caso de Prueba validación de autenticación de usuarlo ....... 64

4.1.2. Caso de Prueba validar aspecto visual ................ 64

4.1.3. Caso de Prueba creación de evaluaciones . .............. 65

4.1.4. Caso de Prueba inserción OVA .................... 65

4.2. Pruebas de Usabilidad ........... 66

5. Conclusiones 69
6. Trabajos Futuros 70
A. Anexos Yv1
A.l. Guia aprendizaje... 71
A.2. Derechos Basicos de aprendizaje ............... . +... .. 72
A.3. Historias de Usuario ...... 73
A.4. Manual de Instalación 76
Bibliografía 78Índice de figuras

1.1.

2 Ls
DA

dele
3.2.
3.9.
3.4.
3.0.
3.6.
NA
3.8.
3.9

3.10.
3.11.
La,
3.13.
3.14.
3.15.
3.16.
A
3.18.
3.19.
4.20.
3.21.
3.22.
3.23.
3.24.
3.20.
3.26.
3.21.
3.28.
3.29.
3.90.
3.31.
3.32.
3.39.

Área de Prueba Matemáticas... 4
Esquema del proceso de e-learning utilizando objetos de aprendizaje . . . 11
Ciclo de vida en XP ......... 19
DBA Ml 27
DBA 21
DBA Bo 28
DBA MA 28
DBA DD 29
preguntas ICFES ........... 30
preguntas ICFES ........... 31
Organización elementos OVA 1.0... ......... e... 36
Mockups Primer OVA ........... 38
Mockups Primer OVA ........ 38
Mockups Primer OVA .......... 38
Endara 39
Prototipo l 40
Prototipo... 40
OrBanizacion 41
¡AA 42
materlalize ..... 42
insertar Materlalize ......... e... 42
Componentes OVA... 43
Recurso Colombia aprende... 44
Recurso Colombia aprende... 45
Historias de Usuarios Ml .......... e... 46
Historias de Usuarios 02 ........ e... 46
Diagrama de casos de USO PTOÍeSOT .......... . . . . . +... ... 48
Diagrama de casos de uso estudiante ........... .. . . . . . . .. 49
Arquitectura Chamilo .......... e... 52
Usuarios y Roles ............. e... 94
CUA 90
esos 90
Diagrama relacional ............. e... e... 56
Diagrama relacional ............. e... 97
Reload Editor ....... 98
Reload Editor ....... 59List of Figures V

 

3.34.
3.90.
3.30.
3.37.
3.39.
3.99.
3.40.
3.41.

4.1.
4.2.
4.3.

A.l.
A.2.
A.3.
A.4.
A.5.
A.6.
A.7.
A.8.

Reload Editor... 59
Reload Editor... 60
Cchamilo Módulos .....-... 60
chamilo Módulo Lecciones ........ 60
chamilo importar SCORM ........ 61
Chamilo 61
TeQqUIisitos .... 62
IVA 62
ConNociMientos previos... 67
Calidad del contenido ..... 68
tiempo de Tespuesta ..... 68
Gula aprendizaje... 71
Gula aprendizaje... 72
Derechos Basicos de aprendizaje ............. .. . . ... ... 72
Historias de USUALIO 713
Historias de USUALIO 74
Historias de USUALIO 715
Formulario IMgreso ........ Y]
CUTSO virtual... Y]Índice de Tablas

1.1.
12,

3.1.
3.Z.
3.3.
3.4.
3.0.
3.0.

4.1.
4.2.
4.3.
4.4.
4.5.

Estadistico Descriptivo .-....- 2
Desempeño por Prueba Agrupado ............ e... 3
características e indicadores del modelo cognitivo . ............... 24
Ejes temáticos vs DBA ............... e... 26
Requerimientos funcionales ....... e... 39
Requerimientos no funcionales. ......... e... 39
Roles del sistema ....... 47
Comparación entre LMS 51
Caso de prueba Validación de autenticación de USUArIO .......... 64
Caso de prueba validar aspecto visual .................... 64
Caso de prueba Creación de Evaluaciones .................. 65
Caso de prueba inserción OVA .......... e... 66
Muestra... 66

VIAbreviaciones

OVA Objeto Virtual Aprendizaje
LMS Learning Management System
MEN  —Minisiterio Educación Nacional

VIIResumen

El presente documento de trabajo de grado se describe el desarrollo una herramienta
que incorpora OVA (Objetos Virtuales de Aprendizaje), para el apoyo a la enseñanza
de la materia de Trigonometría de la Institución Educativa Leonor Lourido de Yumbo,
Valle del Cauca; esta implementación involucró la investigación de un sistema de aprendizaje (LMS), que permite alojar y acceder libremente a los contenidos de las diversas

actividades de aprendizaje.

Esta herramienta es un complemento teórico práctico a los contenidos dictados en la
Institución Educativa Leonor Lourido y se compone de definiciones teóricas con sus
respectivos ejemplos, seguidos de actividades interactivas para los estudiantes, además

de tareas asignadas para reforzar los conocimientos adquiridos.Abstract

This thesis describes the development of a tool that implements VLO (Virtual Learning
Objects), to support the teaching of Trigonometry in the Educative Institution Leonor
Lourido in Yumbo, Valle del Cauca; this implementation involves the investigation of an
LMS (Learning Management System), which permits to locate and grant access to the

contents of the learning activities.Capítulo 1

Introducción

1.1. Descripción General

Detrás de las actividades que los seres humanos realizan de manera cotidiana, existe
una gran infraestructura tecnológica basada en modelos matemáticos. Podría decirse
que gracias al esfuerzo de los matemáticos, ingenieros, físicos y otros especialistas la
vida se ha simplificado o al menos se ha hecho más eficiente en muchos aspectos. Sin
embargo, el estudio de las matemáticas no genera atracción entre la población general.
Esto se puede observar en su mayor parte en las instituciones educativas, donde esta
materia resulta tediosa para los estudiantes, resultando en un mal desempeño en las
actividades relacionadas con temas referentes a las matemáticas. Por esta razón, en el
momento en que los estudiantes salen de la educación media y se enfrentan a la educación
superior, las bases que poseen son muy débiles*,como consecuencia se presenta un alto

porcentaje de deserción en las carreras con un alto contenido de matemáticas”.

Desde otra perspectiva, la cultura digital que cada vez se convierte en una parte más
importante de la sociedad, hace necesario el uso de las TIC para el mejoramiento de
la educación de nuevas generaciones, al reforzar sus aptitudes académicas, pensamiento

creativo y adaptación a las tecnologías emergentes.

 

“http: //www.colombiaaprende.edu.co/html/home/1592/article-87082.html visitada 6 enero 2016
5 http: //www.colombiaaprende.edu.co/html/micrositios/1752/w3-article-343426.html visitada 6
enero 2016Introducción 2

 

1.2. Problema de Investigación

1.2.1. Planteamiento del problema

El Ministerio De Educación Nacional tiene como meta lograr una educación de calidad
que significa formar ciudadanos con valores éticos, respetuosos de lo público, que ejerzan
los derechos humanos, cumplan sus deberes sociales y convivan en paz. Este reto implica
ofrecer una educación centrada en la institución educativa, que permita y comprometa
la participación de toda la sociedad en un contexto diverso, multiétnico y pluricultural*,
el MEN cree que cada ciudadano debe ser consciente de la necesidad de autoevaluarse,
de revisar sus actos permanentemente y de tomar acciones, confirmando o corrigiendo

algunas de sus prácticas” ”.

El Estado utiliza las pruebas saber 3,5,7,9 y 11 como un mecanismo para medir la
calidad de la educación tanto de los estudiantes como de las instituciones educativas,
dichas pruebas determinan si los estudiantes poseen ciertas competencias en las distintas

áreas del conocimiento como el lenguaje, ciencias naturales, matemáticas entre otras$,

El examen de Estado de la educación media ICFES Saber 11, también se realiza con el
propósito de apoyar a las instituciones de educación superior en sus procesos de selección
y admisión de estudiantes. Saber 11 se centra en la evaluación de competencias comprendidas como un saber hacer en contexto, lo que conlleva a aplicar los conocimientos

adquiridos en los grados décimo y once en situaciones concretas.

la siguiente tabla (tabla 1.1 Estadísticos Descriptivos por Prueba) muestra un análisis
descriptivo con referencia a las pruebas Saber 11 aplicadas el 03 de agosto de 2014 para

la Institución Educativa Leonor Lourido de Velasco de la ciudad de Yumbo.

Estadísticos descriptivos

Lectura Critica 25 35 50 47 8333 1,0178 6,59607
Matemáticas 5 47 2143 122713 7,95271

Sociales y Ciudadanas 48,1667 0,93699 6,0724
Ciencias Naturales 46,3571 1,1531 747295
Inglés ¿ ¿ 5 47 0952 0,91688 5,94204
Razonamiento Cuantitativo 3 3 q 48 4048 1,14209 740158
Competencias Ciudadanas - 48,7143 1,0843 7,02708

 

TABLA 1.1: Estadistico Descriptivo

Fuente: Tomado de [12]

 

Chttp://www.mineducacion.gov.co/1621/w3-article-235147.html visitada 6 enero 2016
"http: //www.mineducacion.gov.co/1621 /article-87166.html visitada 6 enero 2016
Shttp: / /¡www.icfes.gov.co/examenes /saber-110/que-se-evalua visitada 6 enero 2016Introducción 3

 

En la tabla podemos observar el promedio general de todos los estudiantes de la Institución Educativa Leonor Lourido de Velasco. De igual manera se puede establecer que
el área con mayor diferencia entre los puntajes de los estudiantes fueron, de mayor a
menor, Matemáticas, Ciencias Naturales, Lectura Crítica, Sociales y Ciudadanas y la
que tiene un menor nivel de dispersión entre los puntajes de los estudiantes es el área de
Inglés. Esto indica que los resultados de la prueba en comparación con las demás áreas
fue más homogéneo en Inglés, mientras que la más heterogénea fue el área de Matemáticas y la que estuvo en un rango intermedio de diferencia entre puntajes fue la Lectura
Crítica. Según el ICFES El puntaje de cada área deberá interpretarse de acuerdo a los
siguientes rangos: Bajo entre O y 30 puntos, Medio entre 30 y 70 puntos y Alto entre 70
o más. Podría plantearse una subdivisión del rango medio en dos partes así: medio bajo,
que iría desde 31 hasta 45 puntos, y medio alto, que iría desde 46 hasta 70puntos”. Lo
cual sitúa a los estudiantes de la Institución Educativa Leonor Lourido de Velasco, en

un rango medio bajo.

A continuación se muestra una tabla (tabla 1.2 Desempeño por Prueba Agrupado) con
una posible clasificación de acuerdo al desempeño de los estudiantes en cada una de las

pruebas:

    
    
 

  

Área de Prueba
Ciencias Lectura Sociales y
0 ( +

> El

 

   

 

 

puntos

epa f

42 estudiantes

Superior

   

 

TABLA 1.2: Desempeño por Prueba Agrupado

Fuente: Tomado de [12]

Con base en la anterior tabla se puede decir que:

= No se presentan estudiantes con niveles de desempeño Bajo en las Pruebas, a
excepción de Matemáticas y Ciencias Naturales, donde hay un estudiante por

cada una de ellas.

 

“http: / /www.colombiaaprende.edu.co/html/docentes/1596/article-90274.html visitada 6 de enero
2016Introducción 4

 

= En la prueba de Matemática el 45% de la población se ubica en un nivel de
desempeño Medio-Bajo mientras que el 52% restante se ubica en un nivel MedioAlto. El 2% de la población evaluada se encuentra en un nivel de desempeño Bajo
para esta prueba. Lo anterior se complementa con la siguiente figura(figura 1.2

Área de prueba: Matemáticas)

Área de Prueba: Matemáticas
Puntaje de Prueba Ágrupado
Mo.a0 puros: Bajo

 

FIGURA 1.1: Área de Prueba Matemáticas

Fuente: Tomado de [12]

Por medio de la información obtenida en el portal web del Icfes, se pudo concretar y

determinar las siguientes posiciones:

= A nivel departamental, para la prueba aplicada en el segundo semestre del 2014 con
los 531 planteles educativos de carácter oficial que la presentaron, la Institución

Educativa Leonor Lourido de Velasco se ubicó en el puesto número 285.

"= A nivel municipal, para la prueba aplicada en el segundo semestre del 2014 con
los 23 planteles educativos de carácter oficial que la presentaron, la Institución

Educativa Leonor Lourido de Velasco se ubicó en el puesto número 13.

Los directivos de la institución y los docentes, tienen como propósito la continua mejora de sus procesos educativos, afianzarse como una Institución de calidad, subir en el
escalafón municipal y departamental, para ello pretenden reforzar las 5 áreas evaluadas
por la pruebas saber 11. Se decidió fortalecer en primera instancia el área de las matemáticas ya que según un estudio realizado por el ICFES la prueba de matemáticas son
las de más bajos resultados. Se cree que se debe a que se sigue enseñando de manera

tradicional: “procedimientos mecánicos y no matemáticas relacionadas con la vida, paraIntroducción 5

 

que los estudiantes sean consumidores inteligentes”?%. Específicamente se centrarán en
el curso de trigonometría que se dicta en el grado décimo de la Institución Educativa
Leonor Lourido de Velasco, puesto que la trigonometría es la unidad donde se juntan
tópicos de aritmética, realidades geométricas y relaciones trigonométricas|13], teniendo
gran importancia la parte analítica que es necesaria para el estudio del cálculo no solo

en la Institución sino también en la universidad.

1.2.2. Formulación del Problema

¿Cómo mejorar el proceso de enseñanza para los estudiantes del grado décimo de la

Institución Educativa Leonor Lourido de Velásquez en el curso de trigonometría?

1.3. Objetivos

1.3.1. Objetivo General

Implementar una herramienta de software educativa para apoyar la ensenanza del curso

de trigonometría a los estudiantes de décimo de bachillerato de la Institución Leonor

Lourido Velasco haciendo uso de los OVA!?!!.

1.3.2. Objetivos específicos

= Realizar un estudio acerca del contenido académico y las metodologías de evaluación del curso de Trigonometría de la Institución Educativa Leonor Lourido de

Velasco.

= Definir las metodologías y tecnologías que se usarán para la implementación de la

herramienta de enseñanza.

= Definir la estructura, contenido e implementación de los Objetos Virtuales de
Aprendizaje (OVA)

= Integrar por medio de software los Objetos Virtuales de Aprendizaje con las he
rramientas y metodologías elegidas.

 

http: //www.colombiaaprende.edu.co/html/home/1592/article-87082.html visitada 6 enero 2016
1 Objetos Virtuales de AprendizajeIntroducción 6

 

1.4. Estructura Del Documento

El presente documento se compone de 6 capítulos en donde el primero de ellos concluye en
este punto después de citar aspectos generales, planteamiento del problema y objetivos
del proyecto. El capítulo 2 denominado Marco de referencia reúne aportes teóricos,
conceptuales y un grupo de antecedentes que tienen como objetivo contextualizar al
lector en relación al tema principal de este proyecto, por otro lado el capítulo 3 describe
el desarrollo del proyecto teniendo en cuenta las dos metodologías elegidas, una para
el diseño de los OVA y la otra para el proceso de software, así como también expone
los artefactos utilizados. El capítulo 4 se observan algunas de las pruebas realizadas.
El capítulo 5 expone las conclusiones a las que llegó el equipo de desarrollo una vez
finalizado el proyecto. El capítulo 6 se encuentran los trabajos futuros que podrían

presentarse y por último la bibliografía que sirvió de soporte investigativo.Capítulo 2

Marco referencial

2.1. Marco Conceptual

2.1.1. Trigonometría] 1|]

El término trigonometría proviene de las palabras griegas trígonon (triángulo) y métron
(medida) y se puede considerar como la parte de la geometría que trata de establecer y

estudiar las relaciones métricas entre los lados y ángulos de los triángulos.

Esta disciplina surgió con la necesidad de resolver problemas relacionados con los elementos de un triángulo (lados y ángulos) tanto planos como esféricos. Tanto Aristarco de
Samos como Hiparco, astronomos griegos anteriores a Cristo, establecieron una relación
entre los lados y los ángulos de un triángulo, lo que llamamos razones trigonométricas,

que constituyen la base de la trigonometría.

La trigonometría, tanto plana como esférica, es de especial importancia y útil en topoerafía, cartografía, navegación marítima y aérea, astronomía, construcción, mecánica,
diseños gráficos, etc. Es un ejemplo claro de la aplicación de la ciencia matemática a la

resolución de problemas reales.

2.1.2. Sistemas de Gestión de Aprendizaje|2]

Un sistema de gestión de aprendizaje es un software instalado en un servidor web que se
emplea para administrar, distribuir y controlar las actividades de formación no presencial
(o aprendizaje electrónico) de una institución u organización. Estos son los, Learning

Management System (LMS), los cuales facilitan la gestión de contenidos académicos.Marco referencial e)

 

Estos proporcionan entornos donde es posible adaptar la formación a las necesidades de

una institución o empresa y, al propio desarrollo profesional.

2.1.3. Entornos Virtuales de Aprendizaje|3|

La educación apoyada en espacios virtuales se impone como una modalidad esencial en
la educación superior y obliga a las instituciones responsables a cambiar sus elementos,
adaptando las estructuras académicas, administrativas y políticas a la nueva demanda.
Por esta razón, los entornos virtuales de aprendizaje están disenados para crear condiciones pedagógicas y contextuales favorables al aprendizaje, además dependen en gran

medida de los medios para la estructuración pedagógica.

De acuerdo a lo anterior, un EVA puede considerarse como un espacio educativo alojado
en la Web, y está constituido por un conjunto de herramientas informáticas que posibilitan la interacción didáctica. De acuerdo a Salinas, M. (2011), retomado por Rodríguez,

un EVA posee cuatro características básicas:

= Es un ambiente electrónico, no material en sentido físico, creado y constituido por

tecnologías digitales.

= Está hospedado en la Red y se puede tener acceso remoto a sus contenidos a través

de algún tipo de dispositivo con conexión a Internet.

= Las aplicaciones o programas informáticos que lo conforman sirven de soporte para

las actividades formativas de docentes y alumnos.

= La relación didáctica no se produce en ellos “cara a cara” (como en la enseñanza
presencial), sino mediada por tecnologías digitales. Por ello, los EVA permiten el
desarrollo de acciones educativas sin necesidad de que los docentes y los alumnos

coincidan en el espacio o en el tiempo.

Así mismo, Salinas, M. (2011), señala que la selección de un entorno dependerá de

distintos factores que pueden clasificarse en:

1. Institucionales: en él se incluye la disponibilidad de los recursos tanto económicos como humanos; las características del sistema informático con que cuenta la
institución (hardware, software y redes); el ancho de banda disponible, el nivel de
actualización del hardware y del software, etc.; también se incluyen las experiencias
previas de integración de entornos; interoperabilidad o capacidad de integración
con otro software que ya se utilice en la institución; el número de potenciales

usuarios, etc.Marco referencial 9

 

2.

Didácticos: está concebido como la relación que existe entre el modelo de enseñanza-aprendizaje que se haya adoptado y el soporte tecnológico para mediar la
comunicación asincrónica y/o sincrónica; además incluye la versatilidad para convertirse en escenario de distinto tipo de actividades de aprendizaje, individuales y

grupales.

. Tecnológicos: estos factores están representados por la usabilidad, la interfaz

amigable, la disponibilidad de ayudas y documentación, condiciones de seguridad,
interoperabilidad, productividad, escalabilidad, soporte para todo tipo de archivos,

etc.

. Personales: incluyen factores como: las habilidades informáticas propias del parti
cipante; la familiaridad con la herramienta; la disponibilidad de hardware, software

y conexión a Internet adecuados si se trabajará fuera de la institución, entre otros.

De acuerdo a lo anterior, se puede inferir, que el proceso de selección de una plata
forma para la educación virtual es una de las actividades más importantes que deben

tomarse en cuenta, debido a que esta permitirá definir las metodologías pedagógicas

que pueden desarrollarse en función de las herramientas y servicios que se ofrezcan. El

entorno de aprendizaje que se crea sobre las plataformas debe disponer de los elementos

necesarios para un aprendizaje de calidad, en el que los alumnos puedan construir sus

conoc

2.2.

imientos, comunicarse y colaborar con los docentes y otros alumnos.

Marco Teórico

En este trabajo de grado se integra un sistema de gestión de aprendizaje (LMS) existente,

el cual se apoya en OVA para su adecuado funcionamiento. Á continuación se explicarán

los elementos relacionados con la solución a la problemática planteada.

2.2.1.

E-Learning

Metodologías, estrategias o sistemas de aprendizaje que emplean tecnología digital y/o

comunicación mediada por ordenadores para producir, distribuir y organizar conoci
mient

o entre individuos comunidades y organizaciones??.

 

“http: //www.zonalibre.Iti-movil.com/sites/default /files/ELearning.pdf Visitada 6 enero 2016Marco referencial 10

 

2.2.2. Objeto Virtual de Aprendizaje (OVA)

Un objeto de aprendizaje es un conjunto de recursos digitales, autocontenible y reutilizable, con un propósito educativo y constituido por al menos tres componentes internos:
Contenidos, actividades de aprendizaje y elementos de contextualización. El objeto de
aprendizaje debe tener una estructura de información externa (metadatos) que facilite

su almacenamiento, identificación y recuperación?”.

Un objeto virtual es un mediador pedagógico que ha sido diseñado intencionalmente
para un propósito de aprendizaje y que sirve a los actores de las diversas modalidades

educativas.

En tal sentido, dicho objeto debe diseñarse a partir de criterios como:

= Atemporalidad: Para que no pierda vigencia en el tiempo y en los contextos

utilizados.

"= Didáctica: El objeto tácitamente responde a qué, para qué, con qué y quién

aprende.
"= Usabilidad: Que facilite el uso intuitivo del usuario interesado.

= Interacción: Que motive al usuario a promulgar inquietudes y retornar respuestas

o experiencias sustantivas de aprendizaje.

"= Accesibilidad: Que garantice que los usuarios puedan acceder, utilizar la OVA.

Independientemente de sus capacidades técnicas, cognitivas o físicas?*.

2.2.3. Elementos estructurales de un Objeto de Aprendizaje

"= Objetivos: Expresan de manera explícita lo que el estudiante va a aprender.

"= Contenidos: Se refiere a los tipos de conocimiento y sus múltiples formas de representarlos, pueden ser: definiciones, explicaciones, artículos, videos, entrevistas,

lecturas, opiniones, incluyendo enlaces a otros objetos, fuentes, referencias, etc.

"= Actividades de aprendizaje: Hace referencia a las actividades y ejercicios que

guían al estudiante para alcanzar los objetivos propuestos.

= Elementos de contextualización: Que permiten reutilizar el objeto en otros
escenarios, como por ejemplo los textos de introducción, el tipo de licenciamiento

y los créditos del objeto!?.

 

IShttp:/ /www.colombiaaprende.edu.co/html/directivos/1598 /article-172369.html 6 enero 2016
Mhttp://www.colombiaaprende.edu.co/html/directivos/1598 /article-88892.html 6 enero 2016
IShttp://www.colombiaaprende.edu.co/html/directivos/1598 /article-172369.html 6 enero 2016Marco referencial 11

 

2.2.4. Clasificación De OVA Por Uso Pedagógico

"= Objetos de instrucción: son los objetos destinados principalmente al apoyo al

aprendizaje, donde el estudiante juega un rol más bien pasivo.

"= Objetos de colaboración: son objetos que se desarrollan para la comunicación

en ambientes de aprendizaje colaborativo.

"= Objetos de práctica: son objetos destinados principalmente al autoaprendizaje,

con una alta interacción del estudiante.

"= Objetos de evaluación: son los objetos que tienen como función conocer el nivel

de conocimiento que tiene un estudiante.

A continuación en la figura (figura 2.1 Esquema del proceso de e-lerning utilizando
objetos de aprendizaje) se muestra un bosquejo del proceso e-learning que consiste en

la educación y capacitación a través de internet.

Herramienta
de autoria

OOOO

 

FIGURA 2.1: Esquema del proceso de e-learning utilizando objetos de aprendizaje

Fuente: Tomado de [14]

2.2.5. Sistema de gestión de aprendizaje (LMS)

Un Sistema de Gestión de Aprendizaje (Learning Management System, LMS) es una
herramienta informática, habitualmente robustas, que se emplea para administrar, distribuir y controlar las actividades de formación no presencial (e-learning) de una institución u organización. La mayoría de los LMS funcionan con tecnología web, es decir,

que se usan a través de Internet utilizando un navegador web!*?,

 

Shttp://ares.cnice.mec.es/informes/16/contenido/47.htm 7 enero 2016Marco referencial 12

 

Los LM$S habitualmente proporcionan un conjunto de funcionalidades básicas como:

"= Gestión de Usuarios. Registro de profesores y alumnos, donde estos habitual
mente pueden personalizar una ficha con información adicional.

= Gestión de cursos. Permite la creación y administración de cursos, dentro de
ellos se encontrarán los materiales educativos que se presentarán finalmente a los

alumnos.

= Módulo de Comunicación. Habitualmente se incluyen dentro del sistema mecanismos que permiten la comunicación entre los participantes del curso, como por

ejemplo foros, chats, etc.

= Módulo de evaluación. Habitualmente dentro del proceso educativo se necesita
aplicar algún tipo de metodología para evaluar el desempeño del alumno en una
materia. Algunas metodologías pueden ser la realización de algún tipo de examen o
la creación de trabajos. Los LM$ incluirán herramientas que faciliten la aplicación
de estas metodologías, ya sea mediante la creación exámenes en línea o entrega de

tareas.

En la actualidad existen multitud de LMS disponibles para la comunidad educativa, tanto comerciales (WebCT, BlackBoard, Desire2Learn, Learn eXact entre otros) como de libre distribución (Moodle, Dokeos, Claroline, ILIAS, SAKAI,
LAMS entre otros). La diferencia entre estos sistemas son el conjunto de herra
mientas que nos proporciona y la fiabilidad de los mismos.

2.2.6. Estandar SCORM|4]

SCORM es el estándar de e-learning más utilizado a nivel mundial. La utilización de
estándares permite que un curso elaborado con cualquier herramienta que cumpla el

estándar pueda ser visto en cualquier plataformas (LMS) que también lo cumpla.

El estándar SCORM, está orientado además a que se utilicen repositorios de objetos
formativos, que son pequeñas unidades de información independientes. De esta manera,
podría crearse un curso entero reuniendo un determinado número de estas unidades, que

pueden formar parte a su vez de otros cursos distintos.

En SCORM, estas unidades formativas reciben el nombre de SCO (Shareable Content
Object). De hecho, las siglas SCORM vienen de la definición ”Shareable Content Object

Reference Model” (Modelo de Referencia para Contenidos Compartidos).Marco referencial 13

 

Existen varias versiones del estándar, siendo la última de ellas SCORM 2004, aunque
la más utilizada a nivel práctico sigue siendo la versión SCORM 1.2 (la anterior). El

estándar SCORM fue creado por el ADL (Advanced Distributed Learning) e integró

elementos de varios estándares ya existentes (AICC, IMS, etc.).

2.2.7. Metodologia de Diseño de OVA de la Universidad del Valle|5|]

La metodología para el diseño de objetos de aprendizaje de la Universidad del Valle
está concebida en cinco fases, constituidas por una o varias etapas del modelo Iweb.
Estas integran el modelo pedagógico, una propuesta de diseño gráfico y de producción

y utilización de medios:

2.2.7.1. Fase 1. Formulación y Planificación

Definición del proyecto: En esta etapa el profesor, junto con el equipo multidisciplinar

de trabajo (asesor pedagógico, diseñador, ingeniero de sistemas, y comunicador) define:

= El problema que quiere solucionar con el diseño de estos objetos
Éste está relacionado generalmente con el público al que va dirigido el proyecto,
sus problemas para lograr ciertos aprendizajes.

= La solución al problema
Se refiere a las temáticas que debe abordar el material y como las abordará, qué
tipo de objetos diseñará.

"= Los objetivos y productos del proyecto

Hacen referencia a los objetos de aprendizaje que se obtendrán al final.

"= Unos requerimientos funcionales y no funcionales preliminares

Se basan en la idea inicial que el profesor o profesores autores tienen de su curso y
de lo que serán los objetos que van a diseñar, son muy generales. Los requerimientos

funcionales describen servicios o funciones, para la aplicación.

2.2.7.2. Fase 2. Analisis

Esta etapa es la más importante de todo el proceso, es en la que se estructuran pedagógicamente los objetos de aprendizaje. El profesor con su asesor pedagógico y metodológico
definen una serie de aspectos que le permiten al profesor autor tener una especie de carta

de navegación que le marcará la ruta al diseñar los contenidos.Marco referencial 14

 

= Estrategias de aprendizaje

Plantea tres tipos de estrategias: las socio-afectivas que son las que promueven
la motivación, un clima apropiado para el aprendizaje y el afecto, con las que el
estudiante puede mejorar su autoestima, la confianza en la tarea desempeñada y
mejorar en sus actividades de aprendizaje; las cognitivas que son las que utiliza
el estudiante para comprender, seleccionar, organizar, elaborar e interpretar los
conocimientos que se trabajan en el curso y las meta-cognitivas que son las que le
permiten al estudiante regular su propio proceso de aprendizaje. Por lo general los
profesores se centran en las cognitivas, que finalmente son las que dan cuenta del

aprendizaje que quieren lograr.

= El modelo de evaluación

En este trabajo de diseño formativo se fomenta otro modelo de evaluación que
va más allá de la reproducción de conocimientos, en el que se busca promover la
construcción de significados a través de la interpretación, el análisis, la evaluación

de problemas, la exposición de argumentos.

"= Actividades de aprendizaje

Las actividades de aprendizaje son todas aquellas que realizan los estudiantes con
la orientación de su profesor a lo largo de su proceso de aprendizaje, y de acuerdo

con el modelo de evaluación definido.

= Medios de comunicación

Los objetos de aprendizaje permiten integrar diferentes medios, como audio, video

y fotografía.

2.2.7.3. Fase 3. Ingeniería

= Desarrollo de contenidos

El profesor autor con su asesor pedagógico, y con base en su boceto, se enfrenta a la
escritura de los contenidos del curso, intentando alejarse de la lectoescritura línea,
ya que no es lo mismo diseñar una unidad para una hipermedia que se estudia en

línea, que escribir un una unidad para un módulo impreso.

= Diseño gráfico y computacional

Una vez se tiene una versión definitiva de los contenidos, el diseñador gráfico
se reúne con el autor o los autores para conocer los conceptos que se manejan

alrededor del tema tratado en el curso.Marco referencial 15

 

2.2.7.4. Fase 4 Generación de páginas y pruebas

= Etapa 1: Montaje de los objetos de aprendizaje.

Se ordenan y acoplan las unidades de información en las plantillas programadas.
El diseñador gráfico, según un manual de estilo, hace el montaje de los objetos de

aprendizaje.

= Etapa 2: Publicación y pruebas internas.

Se publican los objetos de manera privada en la plataforma virtual de aprendizaje
y se hace una revisión interna en la cual se tienen en cuenta aspectos funcionales
y no funcionales del objeto, estos aspectos incluyen las indicaciones explícitas que

haya hecho el autor del contenido. De aquí resulta el primer reporte de correcciones.

= Etapa 3: Correcciones.

Con el primer reporte, diseñador gráfico e ingeniero realizan las respectivas correc
ciones.

2.2.7.5. Fase 5 Evaluación del cliente

"= Etapa 1. Evaluación y corrección

1. Se publican los objetos corregidos en la plataforma virtual de aprendizaje. Se
le da acceso al profesor autor y se le envían los formatos de pruebas con unas

instrucciones para que él haga su evaluación del material

2. Se realiza la evaluación por parte del profesor autor en un tiempo sugerido

para ello.

3. Se realizan correcciones sugeridas por el autor. El diseñador y el ingeniero

son los responsables de llevarlas a cabo

"= Etapa 2. Diseño y adición de la versión lineal del curso

Con la primera versión definitiva del objeto, se diseña una versión lineal del material, que se enlaza desde la interfaz gráfica de usuario del objeto. Esta versión
sirve para que el estudiante la descargue y / o imprima y pueda realizar su estudio
sin necesidad de estar conectado a internet. Lógicamente esta versión no tiene los
medios audiovisuales. Para hacer la diagramación de este material también se han
creado una serie de convenciones que le permiten al diseñador hacer linealmente, de

manera coherente y clara, lo que estaba escrito para ser leído hipertextualmente.Marco referencial 16

 

2.2.7.6. Extreme Programming (XP)|[6]

Es una metodologla ágil para pequeños y medianos equipos, desarrollando software
cuando los requerimientos son ambiguos o rápidamente cambiantes. A diferencia de los
procesos tradicionales para desarrollar software, XP asume el cambio como algo natural,
y que, indefectiblemente, en alguna etapa de un proyecto sucede. En XP se realiza el
software que el cliente solicita y necesita, en el momento que lo precisa. Esto es posible

porque esta disenado para adaptarse en forma inmediata a los cambios.

2.2.8. Valores en XP|[7|

Para poder implementar las prácticas que presenta XP hay que conocer cuales son los

valores principales que hacen a esta metodología. Estos valores son:

= Comunicación

Muchos de los problemas que existen en proyectos de software (así como en muchos otros ámbitos) se deben a problemas de comunicación entre las personas. La
comunicación permanente es fundamental en XP. Dado que la documentación es
escasa, el diálogo frontal, cara a cara, entre desarrolladores, gerentes y el cliente es
el medio básico de comunicación. Una buena comunicación tiene que estar presente

durante todo el proyecto.

"= Simplicidad XP, como metodología ágil, apuesta a la sencillez, en su máxima
expresión.Sencillez en el diseño, en el código, en los procesos, etc. La sencillez es
esencial para que todos puedan entender el código, y se trata de mejorar mediante

recodificaciones continuas.

= Retroalimentación La retroalimentación debe funcionar en forma permanente.
El cliente debe brindar retroalimentación de las funciones desarrolladas, de manera
de poder tomar sus comentarios para la próxima iteración, y para comprender, cada
vez más, sus necesidades. Los resultados de las pruebas unitarias son también una
retroalimentación permanente que tienen los desarrolladores acerca de la calidad

de su trabajo.

= Coraje Cuando se encuentran problemas serios en el diseño, o en cualquier otro
aspecto, se debe tener el coraje suficiente como para encarar su solución, sin importar que tan difícil sea. Si es necesario cambiar completamente parte del código,
hay que hacerlo, sin importar cuanto tiempo se ha invertido previamente en el

mismo.Marco referencial 17

 

2.2.8.1. Prácticas en XP|8]

Para que todo esto funcione, la programación extrema se basa en doce ”prácticas bási
cas” que son:

1. Equipo completo
ConForman el equipo de trabajo todas las personas que tienen algo que ver con el
proyecto, incluido el cliente y el responsable del proyecto.

2. Planificación

Se realizan las historias de usuario, se decide en qué orden se van a desarrollar de

este modo se crean las mini-versiones.

3. Test del cliente
El cliente, con la ayuda de los desarrolladores, propone sus propias pruebas. para
validar las mini-versiones.

4. Versiones pequenas

Las mini-versiones deben ser lo suficientemente pequeñas como para poder hacer
una cada pocas semanas. Deben ser versiones que ofrezcan algo útil al usuario final

y no trozos de código que no pueda ver funcionando.

5. Diseño simple
Hacer siempre lo mínimo imprescindible de la forma más sencilla posible. Mantener
siempre sencillo el código.

6. Pareja de programadores
Los programadores trabajan por parejas (dos delante del mismo ordenador) y se
intercambian las parejas con frecuencia.

7. Desarrollo guiado por las pruebas automáticas
Se deben realizar programas de prueba automática y deben ejecutarse con mucha

frecuencia. Cuantas más pruebas se hagan, mejor.

8. Integración continua Deben tenerse siempre un ejecutable del proyecto que
funcione y en cuanto se tenga una nueva pequeña funcionalidad, debe recompilarse
y probarse. Es un error mantener una versión congelada dos meses mientras se
hacen mejoras y luego integrarlas todas de golpe. Cuando falle algo, no se sabe

qué es lo que falla de todo lo que hemos metido.

9. El código es de todos Cualquiera puede y debe tocar y conocer cualquier parte

del código. Para eso se hacen las pruebas automáticas.Marco referencial 18

 

10.

11.

12.

Normas de codificación

Debe haber un estilo común de codificación (no importa cual), de forma que pa
rezca que ha sido realizado por una única persona.

Metáforas

Hay que buscar unas frases o nombres que definan cómo funcionan las distintas
partes del programa, de forma que sólo con los nombres se pueda uno hacer una
idea de qué es lo que hace cada parte del programa. Un ejemplo claro es el ecolector de basura” de java. Ayuda a que todos los programadores (y el cliente)

sepan de qué estamos hablando y que no haya mal entendidos.

Ritmo sostenible

Se debe trabajar a un ritmo que se pueda mantener indefinidamente. Esto quiere
decir que no debe haber días muertos en que no se sabe qué hacer y que no se
deben hacer un exceso de horas otros días. Al tener claro semana a semana lo que
debe hacerse, hay que trabajar duro en ello para conseguir el objetivo cercano de

terminar una historia de usuario o mini-versión.

Estos principios se encuentran distribuidos en las diferentes fases del ciclo de vida de

XP

2.2.8.2. Ciclo de vida de XP[9)]

Si bien el ciclo de vida de un proyecto XP es muy dinámico, se puede separar en fases.

= Fase de exploración

Es la fase en la que se define el alcance general del proyecto. En esta fase, el cliente
define lo que necesita mediante la redacción de sencillas “historias de usuarios”.

Los programadores estiman los tiempos de desarrollo en base a esta información.

Fase de planificación

La planificación es una fase corta, en la que el cliente, los gerentes y el grupo de
desarrolladores acuerdan el orden en que deberán implementarse las historias de
usuario, y, asociadas a éstas, las entregas. Típicamente esta fase consiste en una o
varias reuniones grupales de planificación. El resultado de esta fase es un Plan de

Entregas, o “Release Plan”, como se detallará en la sección “Reglas y Practicas” .

= Fase de iteracionesMarco referencial 19

 

Esta es la fase principal en el ciclo de desarrollo de XP. Las funcionalidades son
desarrolladas en esta fase, generando al final de cada una un entregable funcional
que implementa las historias de usuario asignadas a la iteración. Como las historias
de usuario no tienen suficiente detalle como para permitir su análisis y desarrollo,
al principio de cada iteración se realizan las tareas necesarias de análisis, recabando
con el cliente todos los datos que sean necesarios. El cliente, por lo tanto, también
debe participar activamente durante esta fase del ciclo. Las iteraciones son también
utilizadas para medir el progreso del proyecto. Una iteración terminada sin errores

es una medida clara de avance.

= Fase de puesta en producción

Si bien al final de cada iteración se entregan módulos funcionales y sin errores, puede ser deseable por parte del cliente no poner el sistema en producción hasta tanto
no se tenga la funcionalidad completa. En esta fase no se realizan más desarrollos

funcionales, pero pueden ser necesarias tareas de ajuste (“fine tuning”).

En la siguiente figura (figura 3.4 Ciclo de vida en Xp) se observa las cuatro etapas
tradicionales del proceso de desarrollo de software, manejadas por distintas metodologías

como lo es cascada, iterativo y XP

En cascada

et

 

FIGURA 2.2: Ciclo de vida en XP

Fuente: Tomada de [15]

De la figura anterior podemos concluir que en la metodología XP comparada con las
otras dos metodologías posee una cantidad mayor de mini-ciclos los cuales cada uno de

estos pasa por todas las etapas del desarrollo de software.Marco referencial 20

 

2.3. Antecedentes

2.3.1. Trabajos De Grado Universidad del Valle

Actualmente en la Universidad del Valle sede Tuluá existen dos trabajos de grado que

utilizan OVA orientadas hacia las matemáticas.

= Desarrollo de una herramienta de software educativa a través de Objetos

Virtuales de Aprendizaje para refuerzo de matemática básica[16|]

Resumen: En este trabajo de grado se implementó una herramienta que utiliza
OVA (objetos virtuales de aprendizaje) con el objetivo de reforzar la matemática
básica; dicha implementación implicó la elaboración de un LMS (Learning Management System) el cual permite alojar y acceder a diferentes actividades de
aprendizaje independientes en varios formatos. "También ofrece mecanismos para
la gestión de usuarios, grupos, cursos, colecciones y notas generadas por la interacción entre los estudiantes con la evaluación de algunos OVA implementados con
tecnologías multimedia. Esta herramienta es un complemento teórico-práctico a
los cursos de matemática básica dictados en la Universidad del Valle, compuesta
de diferentes actividades, diseñadas y estructuradas con objetivos de aprendizaje

para que el estudiante repase diferentes contenidos de matemática.

"= Desarrollo de una herramienta de software educativa para apoyar el
aprendizaje de los estudiantes de quinto grado de básica primaria en el

tema de números fraccionarios|17]

Resumen: En este trabajo de grado se implementa una herramienta de software
educativo que incluye OVA (objetos virtuales de aprendizaje), para ayudar a los
estudiantes de grado 5” de primaria durante el proceso de aprendizaje del tema
” Números Fraccionarios”. Además permite la configuración de las evaluaciones que
serán presentadas por los estudiantes, las cuales son utilizadas para determinar los
conocimientos adquiridos, así como la madurez del estudiante con respecto al tema. El trabajo también cuenta con mecanismos y opciones a través de las cuales
se realiza la gestión de usuarios, grupos y preguntas organizadas en los módulos correspondientes, por lo tanto se puede considerar como un LMS (Learning

Management System).

2.3.2. Smartick

es una aplicación web que se enfoca en hacer que las matemáticas se conviertan en

algo divertido gracias a un método de aprendizaje en el que los alumnos se enfrentan aMarco referencial 21

diversos retos y ganan puntos (ticks) según su resolución de los mismos. Los alumnos
pueden comprar objetos virtuales en la tienda integrada en el servicio, y hay además
otros juegos y pasatiempos que ayudan al alumno a desarrollar competencias cognitivas

básicas - memoria de trabajo, capacidad de atención, visión espacial- de forma paralela!”.

 

http: //www.xataka.com/aplicaciones /smartick-y-el-reto-de-que-los-ninos-amen-y-aprendan-lasmatematicas Y enero 2016Capítulo 3

Desarrollo Del Proyecto

El MEN en el decreto 1290! Por el cual se reglamenta la evaluación del aprendizaje y
promoción de los estudiantes en los niveles de educación básica y media. decreta em el

articulo 5.

= ARTICULO 5. Escala de valoración nacional: Cada establecimiento educativo definirá y adoptará su escala de valoración de los desempeños de los estudiantes
en su sistema de evaluación. Para facilitar la movilidad de los estudiantes entre
establecimientos educativos, cada escala deberá expresar su equivalencia con la

escala de valoración nacional:

e Desempeño Superior
e Desempeño Alto
e Desempeño Básico

e Desempeño Bajo

La denominación desempeño básico se entiende como la superación de los desempeños necesarios en relación con las áreas obligatorias y fundamentales, teniendo
como referente los estándares básicos, las orientaciones y lineamientos expedidos
por el Ministerio de Educación Nacional y lo establecido en el proyecto educativo

institucional. El desempeño bajo se entiende como la no superación de los mismos.

Dichos desempeños están ligados a tres criterios o indicadores que son:

e Cognitivo

e Personal

 

Shttp://www.mineducacion.gov.co/1621/articles-187765,rchivopdfyecreto¡ 290.pdf

22Desarrollo Del Proyecto 23

 

e Social

Las instituciones educativas tienen total libertad de elegir la metodología que consideren adecuada, para alcanzar dichos desempeños teniendo en cuenta los tres

criterios de evaluación.

Por lo mencionado anteriormente, se entrevista al Ing. Carlos Andrés Álvarez Arenas, Docente de Matemáticas de la Institución Educativa Leonor Lourido de Velasco. Con el propósito de realizar un proceso de compilación de la información
relacionada a la problemática planteada, las metodologías de enseñanza y las for
mas de evaluación de la Institución Educativa Leonor Lourido Velasco.

De dicha entrevista se obtuvo:

e Guía de aprendizaje del grado décimo de la Institución Educativa Leonor Lourido Velasco del area de trigonometría( 2 guías cuyo contenido son repartidos

para los 4 periodos) ver en la carpeta ANEXO A.

e El curso de trigonometría se basa en clases presenciales, En las cuales el
docente explica un tema y los estudiantes deben resolver algunos ejercicios

referentes al tema visto.

e El curso de trigonometría esta dividido en cuatro periodos, cada periodo es

evaluado independientemente teniendo en cuenta los siguientes pautas:

1. Asistencia a clase

2. Evaluaciones (el numero de evaluaciones por periodo son al criterio del

docente)
3. Apuntes al día

4. Comportamiento del estudiante en el aula de clase

e Enfoque Pedagógico:El Modelo Pedagógico Cognitivo es el utilizado por la
Institución Educativa Leonor Leurido Velasco. Está basado en las teorías de
Dewey (1957) y Piaget (1999), plantea que la educación debe buscar que cada
persona acceda de manera gradual y sucesiva a una etapa superior de su desarrollo intelectual, de acuerdo con las necesidades y condiciones particulares

de cada uno, lo cual a su vez se constituye en su meta educativa|18].

En la siguiente tabla 3.1 se muestran las características e indicadores pro
puestos que identifican el modelo Pedagógico CognitivoDesarrollo Del Proyecto 24

 

Características Indicadores
Contenido: Identifica lo que | Los contenidos curriculares deben ser acordes con los niveles de desarrollo de los alumnos.

es enseñable en una Los Contenidos que se enseñan se deben ajustar a las modificaciones sucesivas de las
disciplina particular estructuras cognoscitivas.

Los contenidos que se enseñan se deben reconceptualizar de manera permanente.

 

El profesor debe acompañar a los estudiantes en la identificación de problemas que se
transformen en retos cada vez más complejos mediante procesos a partir de los cuales se
Enseñanza: Son las formas | producen futuras modificaciones en las estructuras cognoscitivas.

particulares de comunicar

esos contenidos en el aula El profesor es por esencia un creador de ambientes y experiencias en las cuales el alumno

desarrolla nuevas estructuras de conocimiento.

Todo aprendizaje debe ser realmente significativo y partir de la autonomía del estudiante
para construir su propio conocimiento.
El profesor debe acompañar a los estudiantes para que progresen de un estado cognitivo a
Interacción con los otro relacionado con determinados temas o asuntos por aprender.
estudiantes: Se concreta

en la relación cotidiana con
los estudiantes.

El profesor debe crear ambientes y experiencias para que los estudiantes realicen sus
propios aprendizajes por descubrimiento..

El profesor debe permitir y seguir en sus estudiantes los niveles de desarrollo y la
revalidación de sus propios conocimientos y estructuras cognitivas.
Se evalúa el progreso en la complejidad de pensamiento de los estudiantes haciendo

Evaluación: Identifica el | P8'Manentes retroalimentaciones del proceso de aprendizaje.

logro o no de las metas de | Cuando un estudiante formula nuevas conjeturas o formula nuevos sentidos, se puede
la enseñanza. afirmar que está realizando procesos de pensamiento más complejos.

La mejor evaluación del proceso de aprendizaje es la que hace el mismo estudiante
mediante la superación de sus conflictos cognitivos.

 

 

 

 

TABLA 3.1: características e indicadores del modelo cognitivo

Fuente: Tomado de [19]

Hasta este momento, se ha mencionado los niveles de desempeño que puede al.canzar un estudiante, los criterios de evaluación dados por el MEN y la metodología utilizada por la Institución Educativa Leonor Lourido Velasco. por lo cual se
plantea un interrogante ¿como determina la Institución Educativa Leonor Lourido
Velasco y en general las instituciones educativas el nivel de desempeño en el cual

se encuentra un estudiante?

La respuesta a esta interrogante son:

e Estándares Básicos de Competencia *”(EBC): Un estándar es un criterio claro y público que permite juzgar si un estudiante, una institución o
el sistema educativo en su conjunto, cumplen con unas expectativas comunes
de calidad; expresa una situación deseada en cuanto a lo que se espera que
todos los estudiantes aprendan en cada una de las áreas a lo largo de su paso
por la Educación Básica y Media, especificando por grupos de grados (l a 3,

4a5,6a7,8a9, y 10a 11) el nivel de calidad que se aspira alcanzar.

En este orden de ideas, los estándares básicos de competencias se constituyen

en una guía para:

 

9http://www.mineducacion.gov.co/1759/w3-article-340021.htmlDesarrollo Del Proyecto 25

 

o Precisar los niveles de calidad de la educación a los que tienen derecho
todos los (las) niños, niñas, jóvenes y adultos de todas las regiones del
país.

o Producir o adoptar métodos, técnicas e instrumentos (pruebas, preguntas, tareas u otro tipo de experiencias) que permitan evaluar interna y
externamente si una persona, institución, proceso o producto no alcanza,

alcanza O supera esas expectativas de la comunidad

o El diseño del currículo, el plan de estudios, los proyectos escolares e in
cluso el trabajo de enseñanza en el aula.

e Derechos Básicos de Aprendizaje (DBA) Los Derechos Básicos de

Aprendizaje se estructuran guardando coherencia con los Lineamientos Curriculares y los Estándares Básicos de Competencias (EBC). Su importancia
radica en que plantean elementos para la construcción de rutas de aprendizaje
año a año para que, como resultado de un proceso, los estudiantes alcancen
los EBG propuestos por cada grupo de grados. Debe tenerse en cuenta que
los DBA son un apoyo para el desarrollo de propuestas curriculares que pueden ser articuladas con los enfoques, metodologías, estrategias y contextos
definidos en cada establecimiento educativo, en el marco de los Proyectos

Educativos Institucionales materializados en los planes de área y de aula.

Los EBC y los DBA referentes al área de matematicas del grado 10 se puenden

encontrar en la carpeta anexos.

en la tabla 3.2 se muestran los ejes temáticos del curso de trigonometria de grado
décimo de la Institución Educativa Leonor Lourido Velasco con los DBA asignados

al grado décimo.

 

20http://www.colombiaaprende.edu.co/html/micrositios /1752/w3-article-349446.htmlDesarrollo Del Proyecto 26

 

Ejes temáticos Institución Educativa Derechos Básicos de Aprendizaje grado 10

* Ángulos y sistemas de medición * Reconoce que no todos los números son racionales

* Sistemas de medición de ángulos * Comprende el concepto de límite de una sucesión

* Longitud de arco * Reconoce la familia de funciones logarítmicas

Velocidad angular y Velocidad Lineal * Comprende el significado de la razón de cambio

*Teorema de pitagoras * Reconoce la noción razón de cambio instantáneo

FRazones trigonométricas de un triángulo rectángulo |*Reconoce los cambios generados en las gráficas de funciones

* Razones trigonométricas de ángulos especiales * Soluciona problemas geométricos en el plano cartesiano

* Función circular * Reconoce características generales de las gráficas de las funciones polinómicas

* Razones trigonométricas y Teorema de pitagoras * Soluciona inecuaciones

* Identidades trigonométricas * Compara y comprende la diferencia entre la variación exponencial y lineal
* Utiliza calculadoras y software para encontrar un ángulo en un triángulo
* Comprende y utiliza la ley del seno y el coseno
* Reconoce el radián como unidad de medida angular
* Comprende la definición de las funciones trigonométricas
* Utiliza el sistema de coordenadas polares
* Calcula e interpreta la probabilidad de que un evento ocurra o no ocurra
* Calcula y utiliza los percentiles

 

TABLA 3.2: Ejes temáticos vs DBA

Fuente: Elaboración propia

cabe resaltar que cada eje temático, tiene un conjunto de subtemas,los ejes temáti
cos y sus respectivos subtemas se pueden encontrar en la carpeta Anexo A.

Comparando los DBA con los ejes temáticos del curso de Trigonometría de la
Institución Educativa Leonor Lourido de Velasco. se observa que cumple con los

siguientes DBA.Desarrollo Del Proyecto

27

 

Utiliza colculadoras y softrare pora encontrar un ángulo en un
triángulo rectángulo conociendo su seno, coseno o tangente.

Por ejemplo:

* Soluciona ecua : del tipo senta) = >
seno ines enlo collado) :

. lados en un triángu

   

 

rectángulo, encuentra el lado

Hallar el lado a y los éngulos a y 4
A 2 A eE]
A a coi
A. 4 3
storm 4%) de. *_ Lz
: 3 Sena J
a=53, 13 q A B- cos*[3
sen 3313 3
On 5 Be 36,87

 

FIGURA 3.1: DBA 11

Fuente: Tomada de DERECHOS BÁSICOS DE APRENDIZAJE matemáticas - gra
3

do 10

Comprende y utiliza la ley del seno y el coseno para resolver
problemas de matemáticas y otras disciplinas que involucren
triángulos no rectángulos. Por ejemplo:

Calcula la distancia a un objeto lejano o malcanzable utilizando la ley
del sena. $e quiere conocer el ancho de un ría, para lo cual un observador se sitúa justo en una de las orillas y estima que el ángulo entre la
dirección del io y un árbol que observa en la otra orilla mide 53 H
observador camina 20m como se muestra en la figura y al observar de

nuevo el árbol el ángulo es ahora de 37” ¿Cudl es el ancho del rio?

1.180 -53-37=93

encontramos dl

send” seno”

 

 

 

d 20
d= send x 20
sen9S

ancho = sen32" x 16,03
ancho = 8,49m
El ancho del río es aproximadamente 8,4%9m

FIGURA 3.2: DBA 12

Fuente: Tomada de DERECHOS BÁSICOS DE APRENDIZAJE matemáticas - gra
do 10Desarrollo Del Proyecto

28

 

Reconoce el radián como unidad de medida angular y
conoce su significado geométrico.

DO rad
6rod

    

ó =1100d
ó=2m0d

Realiza conversiones entre grados y radianes. Por ejemplo:

 

 

 

pa .2. : 3rad = ad x; ¡[| a 177
3607 _ ; : 21 rod. ( ¿21 )
Za rad e dl

área de un sector de círculo (por ejemplo, utilizando propor
cionalidad).

FIGURA 3.3: DBA 13

Fuente: Tomada deDERECHOS BÁSICOS DE APRENDIZAJE matemáticas - grado 10

Comprende la definición de las funciones trigonométricas
sentx) y cos00, en las cuales x puede ser cualquier número
real y calcula, a partir del círculo unitario, el valor aproximado de sentx) y coshd. También traza sus gráficas e identifica sus propiedades (rango, dominio y periodo).

y

ES

 

- La función seno es periódica con periodo rr.

- El dominio de la función seno es el conjunto de todos las reales.

- El rango es [21,11 ya que el valor móximo que puede tomar la
función es 1 y el mínimo es -1.
Comprende por qué sen1(x) + cos(x) = 1 y deduce otras
identidades entre funciones trigonométricas.

FIGURA 3.4: DBA 14

Fuente: Tomada de DERECHOS BÁSICOS DE APRENDIZAJE matemáticas - grado 10Desarrollo Del Proyecto 29

 

Utiliza el sistema de coordenadas polares y realiza conversiones entre éste y el sistema cartesiano, haciendo uso de
argumentos geométricos y de sus conocimientos sobre las
funciones trigonométricas. Reconoce fortalezas y debilidades
de este sistema de coordenadas.

e El punto con coordenadas cartesionas (4,4) tiene infinitas
coordenadas polares.

(9 =(4/7. my > (17. = (4/7. q) >.

2

  

mod _ E
1850" á

dy = 4 x

 

* Una misma curva puede tener una ecuación simple o compleja
dependiendo del sistema de coordenadas escogido.

¿[EE AAA AAA
Fs,

FIGURA 3.5: DBA 15

Fuente: Tomada de DERECHOS BÁSICOS DE APRENDIZAJE matemáticas - grado 10

De igual manera se constrato los ejes temáticos del curso de Trigonometría de
la Institución Educativa Leonor Lourido de Velasco con algunos cuadernillos de

preguntas del ICFES de años anteriores encontrando varias similitudes.Desarrollo Del Proyecto

30

 

4. Para fijar un aviso publicitario se coloca sobre un muro una escalera a 12 metros
del suelo (wer figura 1). Las figuras, además, muestran la situación y algunas de las
medidas involucradas.

1
|
|
|
:

  

 
     
  
  
  
   
    
     
   
      
   
      
   
   

]
|
.

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

PLE
|
E

á

   

    

  
    

   
  

      
 
     
    
   
      
 
    
  

[|
l
|
[
|
|
]

 

 

 

 

 

   
  
  
 

   
 
    

L
Ll
l
[

  

 

Figura 1 Figura 2

¿Cuál es el coseno del ángulo H que forman
el suelo y la escalera?

12 p

A + B.

al

CoO> D.

BL
3 5

FIGURA 3.6: preguntas ICFES

Fuente:Cuadernillo preguntas icfesDesarrollo Del Proyecto 31

 

53. La gráfica de la figura muestra una sección
de una cancha de béisbol; los vértices del
triangulo 4B8C están determinados por el
home, el montículo del lanzador y la intersección de la linea de grama y la línea de foul.

 

El ángulo BAC mide 45* y el ángulo CBA
mide 1058,

B: monticulo del lanzador.
C: intersección de linea de grama
con línea de fol.

 

Tomada y modificada de:
http jes wikipedia.org/wikifCampo_de béisbol

La medida del ángulo ACE es

A 245.
B. 30".
L 35
D 435.

FIGURA 3.7: preguntas ICFES

Fuente: Cuadernillo preguntas icfes

Los cuadernillos de preguntas ICFES se pueden encontrar en la carpeta Anexos.Desarrollo Del Proyecto 32

 

Con La información obtenida se concluye realizar 6 OVA con las siguientes temáti
cas:

1. Ángulos

2. Triángulos y Teorema de Pitágoras

3. Razones trigonométricas de un triángulo rectángulo
4. Funciones Trigonométricas

5. Triángulos oblicuángulos

6. Identidades Trigonométricas

Con esto se da cumplimiento al primer objetivo planteado (Realizar un estudio
acerca del contenido académico y las metodologías de evaluación del curso de

Trigonometría de la Institución Educativa Leonor Lourido de Velasco).

Para la realización de las siguientes etapas del desarrollo se tiene en cuenta dos
metodologías la primera para el analisis, diseño de objetos de aprendizaje que es la
DINTEV (Dirección de Nuevas Tecnologías Educación Virtual, de la Universidad
del Valle).la segunda que concierne con las etapas del desarrollo de software,se

utilizó la metodología de desarrollo XP?*.

A continuación se describe la aplicación de las metodologías en el desarrollo del

proyecto.

3.1. Aplicación de la Metodología al Desarrollo del

Proyecto

En esta etapa se especifica parte del análisis de los OVA es decir, contenido y

diseño, el informe detallado puede encontrarse en el Anexo B

3.1.1. Fase 1. Formulación y Planificación

3.1.1.1. Problema

Pruebas icfes con puntajes bajos en el área de matemáticas, deficiencia de herramientas tecnológicas en el proceso de enseñanza del programa de Curso Trigono
metría.

 

http: //www.extremeprogramming.org/Desarrollo Del Proyecto 33

 

3.1.1.2. Solución

Diseñar y desarrollar OVA que sirvan para apoyar la enseñanza del curso de tri
gonometría.

3.1.1.3. Objetivo General

Diseñar Objetos Virtuales de Aprendizaje que de forma dinámica permitan a los
estudiantes repasar los siguientes temas.

1. Ángulos

2. Triángulos y Teorema de Pitágoras

3. Razones trigonométricas de un triángulo rectángulo

4. Funciones Trigonométricas

5. Triángulos oblicuángulos

6. Identidades Trigonométricas

3.1.1.4. Requerimientos Funcionales

 

Requerimientos Funcionales

01 | El OVA debe permitir al usuario navegar por su contenido

02 | El OVA debe permitir al usuario interactuar con contenido multimedia
03 | El OVA debe permitir al usuario repetir cualquier actividad

RQOA4 | El OVA debe permitir al usuario visualizar los objetivos de cada temática
05 | El OVA debe mostrar una explicación al usuario de cómo realizar cada una de las actividades

06 | El OVA debe mostrar un mensaje de error al usuario cuando realice mal una actividad

 

RQO7 | El OVA debe mostrar un mensaje de éxito al usuario cuando realice de manera una adecuada una actividad
TABLA 3.3: Requerimientos funcionales

Fuente: Elaboración propia

3.1.1.5. Requerimientos No Funcionales

Requerimientos no Funcionales
RQO1 | Los OVA serán desarrollados en html5, javascript, Materialize

RQO2| Los OVA deberán cumplir con el estándar SCORM

RQO3| Los OVA deberán ser soportados por un LMS
RQO4| Los OVA deben ser responsivas

RQOS5| Los OVA deben ser compatibles con Mozilla Firefox versión 45.0.2, Crhome versión 49.0.2623.112

 

TABLA 3.4: Requerimientos no funcionales

Fuente: Elaboración propiaDesarrollo Del Proyecto 34

 

3.1.2. Fase de Análisis
3.1.2.1. Público objetivo

Estudiantes del grado décimo de la Institución Educativa Leonor Leurido Velasco

que cursan la materia de trigonometría.

3.1.2.2. Enfoque Pedagógico

Anteriormente se mencionó que el enfoque pedagógico utilizado por la Institución
Educativa es el modelo cognitivo. Sin embargo, este modelo necesita la presencia

costante del docente por lo cual, resulta inadecuada para los OVA.

Las herramientas colaborativas como los OVA deben proyectar conceptos y contenidos de tal forma que el estudiante construya conocimientos y se apropie de
los mismos, por tanto las clases con el docente se convierten en conversatorios del
como cada estudiante entendio los contenidos y son corregidos o reafirmados, por

ende el enfoque pedagógico que deben seguir los OVA es el Constructivista.

e Modelo Constructivista o de perspectiva radical|[11|, concibe la enseñanza como una actividad crítica, y al docente como a un profesional
autónomo que investiga reflexionando sobre su práctica. Este modelo difiere
de los anteriores en la forma como se maneja el concepto de error: es un indicador que permite hacer análisis de los procesos intelectuales que ocurren al
interior de quien aprende. Para el constructivismo, aprender es arriesgarse a
errar (ir de un lado a otro), y muchos de los errores cometidos en situaciones
didácticas deben considerarse como momentos creativos. Para el constructivismo la enseñanza no es una simple transmisión de conocimientos; es una
tarea de organización de métodos de apoyo y situaciones de aprendizaje que
permiten a los alumnos construir su propio saber. No se aprende sólo regis
trando en el cerebro. Se aprende construyendo la propia estructura cognitiva.

3.1.2.3. Objetivos

Se estableció una serie de objetivos por cada uno de los OVA, a continuación se

menciona los objetivos pertenecientes al primer OVA ángulos:

e Reforzar los conceptos basicos de ángulos y sus tipos

e Conocer los diferentes sistemas de medición de ángulos y sus métodos de

conversión.

e Afianzar la concepción de ángulos complementarios y suplementariosDesarrollo Del Proyecto 30

 

para un informe más detallado de cada uno de los objetivos de los OVA se encuentra

en el Anexo B.

3.1.2.4. Estrategias de aprendizaje

Se emplea una estrategia constructivista ya que se emplean guias para que de esta
manera el alumno asimile y comprenda los conocimientos que se trabajan en el

curso.

3.1.2.5. Modelo de evaluación

Los OVA al ser una herramienta colaborativa, donde se muestran conceptos y contenidos,por ende van ligados unicamente al desempeño cognitivo de los estudiantes.
El docente de matemáticas Carlos Andrés Álvarez Arenas sugiere utilizar los OVA,
como una herramienta de apoyo en el proceso de enseñanza de los contenidos del
curso de trigonometría, en el cual prevalezca la figura del profesor. Por consiguiente

el modelo de evalución se estipula de la siguiente manera:

e Cada OVA constara de una evalución que se calificara de 1-5.

e El promedio de las calificaciones de los OVA tratados en cada periodo repercutirá en un 30% del desempeño cognitivo de dicho periodo, el otro 70% de

la nota se sacará por el método tradicional en el aula de clase

e la calificación del desempeño personal y social de cada estudiante son ajenas

a los OVA ,por ende se llevara acabo de manera tradicional en el aula de clase.

3.1.2.6. Actividades de aprendizaje

Se plantearon actividades referentes al contenido visto en cada uno de los OVA, haciendo uso de métodos didácticos como introducir la respuesta correcta, preguntas

de selección multiple con unica respuesta, Asociar cuadros, o figuras.

3.1.2.7. Medios de comunicación

Los OVA incluirán: texto, imágenes, y videos relacionados.Desarrollo Del Proyecto 36

 

3.1.3.

3.1.3.1.

Fase de ingeniería

Desarrollo de contenidos

e Para el diseño apropiado de interfaces de usuario de los OVA, se tuvo como

referencia el diseño utilizado por el Centro de Innovación Educativa Regional
Sur (CIERSUR)”.

Se tuvo en cuenta los siguientes criterios.

O

Las páginas dinámicas suelen estar divididas en dos partes: por un lado,
el contenido, y por otro, la plantilla, que es la forma en que se presenta

el contenido.

La sencillez de navegación dentro de una página web es muy importante

desde el punto de vista de la accesibilidad.
suficiente contraste entre texto y fondo para no dificultar la lectura
flexibilidad en la navegación.

modelo mental de los usuario.

en la figura 3.8 se observa el diseño basico de los OVA.

 

Mapa de Navegación Contenido

Título

 

 

FIGURA 3.8: Organización elementos OVA

Fuente: Elaboración propia

e Cada OVA se encuentra estructurada como un archivo independiente.

e La estructura de los OVA contiene:

O

O

O

O

Contenido
Objetivos
Actividades

Evaluación

e El estándar SCORM|[3]| se utiliza como estrucura del metadato

 

http: / /ciersur.univalle.edu.co/Desarrollo Del Proyecto 31

 

3.1.3.2. Diseño Gráfico Computacional

e Textos

o Interlineado: A un espacio.

o Párrafos: Medianos debido a la densidad de la información. Densidad:

Máximo 150 caracteres por línea.

o Estilo: Mayúsculas y minúsculas, con variaciones tipográficas como: ne
erilla.

e Fuente tipográfica
o (Quick Sand

o Tamaño: El tamaño de la fuente varia según, el tamaño de la pantalla

del dispositivo, esto se debe al diseño responsive?*

e Imágenes:

Se usaron imágenes de tipo: Ilustrativas, explicativas, icónicas, descriptivas y

decorativas

3.1.4. Generación de páginas y pruebas

3.1.4.1. Mockups

Mediante estos Mockups o maquetas lo que se pretende es hacer un boceto preliminar de cómo sería la interfaz de la aplicación y la navegación de esta, entre las
diferentes secciones y vistas que se encuentran inmersas en ella, para así tener de
forma más visual una imagen de todo el proceso, y poder dividir mejor tareas, detectar errores en el diseño y poder incorporar cambios de forma sencilla, así como

ver el impacto en el resto de la aplicación y su forma de trabajar con ella?*.

En un Mockups se puede visualizar:

e Contenidos

e Paleta de colores, tomando como referente lo institucional, misional y el públi
co objetivo del proyecto
e Declaraciones CSS
e Dimensiones de áreas de contenido y servicios

e Iconografía

A continuación se muestran algunas imagenes correspondientes al Mockups de la
primera OVA. El resto de los Mockups se aprecian en el ANEXO B

 

23http:/ /www.w3schools.com/html/html,esponsive.asp(visitadal5marzo2016)
“Mttp://www.genbetadev.com /herramientas/mockups-disenando-usabilidadDesarrollo Del Proyecto

38

 

1 Un ángudo es la parte del plano comprendida entre dos sermirrectos que tenen el mimo punto de ongen o vértce
De acuerdo a su abertura o amplitud reciben el nombre de nula oguda recta obtusa, llana, completo o perngonal

+

—

E]

Ángulo agudo menor que un ángulo recto

FIGURA 3.9: Mockups Primer OVA part.1

Fuente: Elaboración propia

A Web Pope

a 2 O

Sistemas De Medición De Ángulos: Grados (*)

La unidad principal de medida en este sustlema es el grado [*), el cual se delme como la medida del ángulo central de
uno crcunderencio que bene un arco equivalente o 14360 del perimetro total

1=3600 segundos
Los minutos se smbolzan con una coma en la parte supenor (1) y los segundos con dos comillas (*)
Asi, por ejempla, un ángulo de 31 grados, 28 minutos y 36 segundos se expreso como 312836"

 

FIGURA 3.10: Mockups Primer OVA part.2

Fuente: Elaboración propia

DO X O

Ángulos Suplementarios

Un par de ángulos son suplementarios cuendo la suma de ellos es igual a 180*

Cb

Los émgutos a y $ son erguéos suplementanos

———

 

FIGURA 3.11: Mockups Primer OVA part.2

Fuente: Elaboración propia

Los Mockups se realizaron con la aplicación moqups.Desarrollo Del Proyecto 39

 

3.1.4.2. Moqups”?

Moqups es una aplicación web, se puede utilizar sin necesidad de instalar plugins
o software, el registro dentro de la aplicación no es necesario y es completamente
eratuita.

Algunas de las características de moqups son”:

e Se basa en HTML5

e Disponible para dispositivos Android e IOS

e Dispone de más de 60 elementos visuales para construir los prototipos
e Permite exportar a formato PDF y PNG.

e Es posible establecer enlaces entre los diferentes prototipos creados (simulan
do enlaces).

En la figura 3.12 se puede observar el entorno de trabajo de la aplicación.

 

 

 

 

    

 

 

 

 

 

 

lol
a Sample Project ) - P + a 2 $* A y Log in ye [o
First Page Undo Re 100% S Lock  Arange  Hotspots Disgram  S Preview Styles Workspace
BE ? ¿RN
Sa Note Rectangle A
a
sm A *- 140 1 103
Pages  Heading1 First nar Click to select
Heading 2 206 5 31
= Heading Label 0 | =
Outine
Some stencils cannot be edited, Change size, posít our and A
E Lorem, ss but you can change their appearance R ) Mteractvía e A
Ipsum Submit ) by using the styles tab on the right /
Templates ¡A /
p0t0s E Pz Arial > | | Regular
Paragraph Button % 1
2 a : ! MO
mages
de Click me Y] l agree Use the Styles and Workspace buttons mo AA A
—_ in the top right corner to toggle between =
cons stencil styles and page/project settings B z Y +,
Link Checkbo = - - o
O Sushi a < You can choose from hundreds of predefined stencils and icons,
_ upload your own images or create custom templates by
Ra Textarea combining any of these resources
Use the Sharing button from the top toolbar to share, export A
_———, or invite collaborators to your project.
[emos ] Sesa] w y qe .. 1 - | |=Solid

 

 

 

NOTE: An account is required in order to save your project

E A and access the sharing menu
Text input Combo box

KR Click the Moqups logo in the top left corner to access the main

Free plan: 22/300 objects
” . ] menu. Managina and creatina projects, pricina, FAQs and
0) 4 ,

 

FIGURA 3.12: Entorno

Fuente: https: //app.moqups.com/

En la parte izquierda, se encuentran los iconos que dan acceso a la creación de
una nueva maqueta y a diferentes opciones de edición. En la parte inferior, se
encuentran las plantillas, algunas de las cuales pueden modificar su color y otras

características, así como las pestaña de acceso a las imágenes.

En la parte central, es donde se encuentran opciones que permiten trabajar por
capas, alinear o trasladar elementos,entre otras características. En la parte central

inferior, es donde se van arrastrando y editando los diferentes elementos que van

a ir configurando el proyecto.

 

https: / /moqups.com/
2http:/ /www.theproject.ws/ca/node/1213Desarrollo Del Proyecto 40

 

Una vez finalizada la maqueta en la parte superior derecha, se encuentran los

iconos referidos a la visualización y exportación de la misma.

Con la realización de los Mockups se da cumplimiento al objetivo número dos(definir
las metodologías y tecnologías que se usarán para la implementación de la herra
mienta de enseñanza).

3.1.4.3. Prototipo

A continuación se muestran algunas figuras de las interfaces de los OVA.

o O

Contenido

Angulos

Un ángulo es la parte del plano comprendida entre dos semirectas que tienen el mismo punto de origen o

Evaluación

vertice. De acuerdo a su abertura o amplitud reciben el nombre de nulo, agudo, recto, obtuso, llano ,
completo o prerigonal.

<Q

FIGURA 3.13: Prototipo part.1

Fuente: Elaboración propia

En la figura 3.5 se puede evidenciar el cumplimiento de la organización de los

contenidos, visualizando un menú de navegación y un espacio para el contenido.

a o
UN late!
Contenido 3

 

 

 

Pregunta 2 incorrecta

ps Actividad
Pregunta 3 correcta

 

 

Pregunta 4 incorrecta
1. En la circunferencia goniometrica (MAIS

seno corresponde al...

Evaluación

O Eje horizontal O Eje vertical

 

2. En el primer cuadrante...

m

| seno es positivo y el coseno (Y Elcoseno el seno son positivos
seno es positivo y el coseno Q) El coseno y el seno son positivos

negalivo

m

| seno es negativo y el coseno O El coseno y el seno son negativos

positivo

FIGURA 3.14: Prototipo part.2

Fuente: Elaboración propiaDesarrollo Del Proyecto 41

 

En la figura 3.6 se observa los mensaje que la aplicación brinda al usuario cuando

interactua con ella, ademas se distingue los botones y los hipervinculos claramente.

Los prototipos se realizaron con HTML, CSS3, Javascript y Materialize.

3.1.4.4. Material Design”

Es un lenguaje de diseño que combina los principios clasicos del diseño combinado

con las nuevas tecnologías y diseños innovadores.

Material Design es creado y mantenido por Google y actualmente es aplicado
a sus productos tanto en la Web como en su sistema operativo móvil Android,

especificamente en su version 5.0 lollipop.

3.1.4.5. Materializecss?

Es un Framework para el desarrollo Web con estilo Material Design. Esta desarro
llado en SASS y hace uso de las buenas practicas en HT'ML5, CSS3 y Javascript.

Materializecss cuenta con un sistema de rejillas (grind) responsive adaptable a pantallas mayores a 992px, 600px y los menores a 600px, Materialize también cuenta
con una serie de componentes predefinidos que van desde pantallas modales, botones, formularios, menú, preloaders, tablas y muchos más, como es de suponer estos

componentes cuentan con animaciones que siguen la linea del Material Design.

Para poder utilizar Materialize, se debe incluir en las carpetas del proyecto los
siguientes archivos materialize.min.css en la carpeta css y materialize.min.js en la

carpeta js. Ádemas deben ser incluidos en la cabecera del archivo html.

En las siguientes figuras 3.15 se observa los elementos de cada una de los OVA

dentro del proyecto.

de 055 23/04/2016 06:43... — Carpeta de archivos
de font 23/04/2016 06:43... — Carpeta de archivos
Je Img 23/04/2016 06:43... — Carpeta de archivos
de Js 23/04/2016 06:43... — Carpeta de archivos
E actividades 23/04/2016 06:43... Chrome HTML Do... 7KB
É Evaluación 23/04/2016 06:43... Chrome HTML Do... O KB
É index 23/04/2016 06:43... Chrome HTML Do... 12 KB
É objetivos 23/04/2016 06:43... — Chrome HTML Do... 2 KE

FIGURA 3.15: Organizacion

Fuente: Elaboración propia

 

“https: / /material.google.com/
28http: / /materializecss.com/Desarrollo Del Proyecto 42

 

En la figura 3.16 se observa el archivos materialize.min junto con los otros estilos

del proyecto.

$, materialize.min 23/04/2016 06:43 ... Documento de ho... 147 KB
$ | owl.carousel 23/04/2016 06:43 ... Documento de ho... 2 KB
$ | owl.theme 23/04/2016 06:43 ... Documento de ho... 2 KB
$ | owl.transitions 23/04/2016 06:43 ... Documento de ho... 5 KB
$ | styles 23/04/2016 06:43 ... Documento de ho... 1 KB

FIGURA 3.16: Css

Fuente: Elaboración propia

En la figura 3.17 se obeserva el archivo js materialize.min junto con los otros

archivos js que contiene el proyecto

 

 

 

[3] actividadl 23/04/2016 06:43 .... — Archivo de secuen... 4 KB
[3] activities 23/04/2016 06:43 .... Archivo de secuen... 3 KB
[3] animations 23/04/2016 06:43 .... Archivo de secuen... 4 KB
[3] init 23/04/2016 06:43 ... Archivo de secuen... 1 KB
[3] jquery-2.1.4.min 23/04/2016 06:43 ... Archivo de secuen... 83 KB
[3] materialize.min 23/04/2016 06:43 ... Archivo de secuen... 124 KB
[3] owl.carousel.min 23/04/2016 06:43 ... Archivo de secuen... 24 KB
[3] raphael-min 23/04/2016 06:43 ... Archivo de secuen... 91 KB

FIGURA 3.17: materialize

Fuente: Elaboración propia

En la figura 3.18 se observa los comandos que se deben escribir en los archivos

html para el correcto funcionamiento del framework materialize.

2|<html lang="en">

3 |<head>

4 <meta charset="UTF-8">

5 <title>»Saat</title>

6 <link href='https://fonts.googleapis.com/css?family=Quicksand:400,700' rel='stylesheet' type='text/css'>

 

7 <link rel="stylesheet" href="css/materialize.min.css”>
6 <link rel="stylesheet" href="css/owl.carousel.css"”>

9 <link rel="stylesheet”" href="css/owl.transitions.css”>
10 <link rel="stylesheet” href="css/owl.theme.css”>
11 <link rel="stylesheet” href="css/styles.css”>

12 <script src="js/jquery-2.1.4.min.js"></script>

13 <script src="js/materialize.min.js"></script>

14 <!-- <script src="js/raphael-min.js"></script> -->
15 <script src="js/owl.carousel.min.js"></script>

16 <script src="js/jsxgraphcore.js"></script>

17 <script src="js/init.js"></script>
18 <!-- <script src="js/animations.js"></script> -->

19 | </head>

FIGURA 3.18: insetar materialize

Fuente: Elaboración propiaDesarrollo Del Proyecto 43

 

3.1.4.6. Contenidos

En las secciones anteriores se mencionó las temáticas de cada uno de los OVA, las
herramientas que se utilizaron para su creación,sin embargo, no se ha hecho énfasis

en los contenidos de cada una de los OVA.

Un OVA se divide en varios componentes, en la figura 3.19 se puede observar dichos

componentes.

Los componentes de un OVA son:

4

PALABRAS CLAVE COMPETENCIAS

ana, ea
ae] | pa ga ae

ON EJEMPLOS MA as

ió ELEMENTOS DE
AMA | a a al

NA

 

FIGURA 3.19: Componentes OVA

Fuente: Tomada de *?

Los contenidos de cada una de los OVA deben ser claros y concisos, para cumplir
con la función de cada uno de los componentes, por lo que se generan dos interrogantes ¿son las guias del colegio suficientes para cumplir con la función de cada
componente y por ende con el objetivo de cada OVA?, de no ser así cual es el

material indicado?.

Si bien, los contenidos manejados en las guías de trigonometría del grado décimo
de la institución educativa Leonor Lourido Velasco. Son avalados por el doncente
del área y el consejo académico de la institución a la hora de crear y diseñar OVA

deben ser complementados por otros textos.

El MEN en el portal http://aprende.colombiaaprende.edu.co/es menciona. Ante
la avalancha de herramientas tecnológicas que empiezan a estar a la mano de
los estudiantes del país, el texto escolar ha sufrido una transformación que busca

fortalecerlo. Los textos se están renovando con propuestas pedagógicas basadas enDesarrollo Del Proyecto 44

 

los estándares de calidad y en las competencias que deben desarrollar los alumnos

desde preescolar hasta once?

Para comprobarlo, Colombia Aprende realizó un pequeño sondeo de opinión entre
los docentes de distintas ciudades del pais para determinar cuáles son las preferencias a la hora de escoger textos escolares guías. De lo cual se determino que los
colegios oficiales sugieren a la hora de enseñar matemáticas .*lfa con Estándaresz
los no oficiales ” Trigonometría y Geometría Analítica”. Además, El Portal educativo Colombia Aprende del Ministerio de Educación ofrece de manera gratuita
más de 2.500 recursos en todas las áreas como libros, guías, cartillas, multimedias,

softwares educativos, juegos, ponencias y actividades en el aula?!.

En las figuras 3.20 y 3.21 se observa algunos de los recursos suministrados por el

MEN a través del portal colombia aprende

Funciones trigonométricas Página 3 de 9

 

Adyacente Hipotenusa

El seno, el coseno y la tangente de un ángulo recto se forman como una razón o una
fracción. Esta fracción se resuelve del modo siguiente: el seno del ángulo A se forma cuando
la longitud del lado opuesto al ángulo A se divide entre la longitud de la hipotenusa.

Ed

 

FIGURA 3.20: Recurso Colombia aprende

Fuente: Colombia aprende *?

 

30h ttp://www.colombiaaprende.edu.co/html/docentes/1596/article-86505.htmlftop
“http: //www.colombiaaprende.edu.co/html/estudiantes/1599/propertyvalue-31553.htmlDesarrollo Del Proyecto 45

 

Funciones trigonométricas

 

P1. Encuentre el coseno del ángulo x.

 

FIGURA 3.21: Recurso Colombia aprende

Fuente: Colombia aprende”*

En conclusión Los contenidos incluidos en las OVA son una combinación entre las
guías de estudio de la institución, los libros recomendados por el sector oficial y
no oficial y algunos recursos consultados. Los contenidos se pueden apreciar en los

Anexos.

3.1.4.7. Evaluación del cliente

Una vez culminadas las etapas descritas anteriormente, el equipo de trabajo se
reune con el Ing. Carlos Andrés Álvarez Arenas docente de matemáticas de la
institución, para revisar y evaluar los contenido, las actividades de cada uno de
los OVA. Con esto se da cumplimiento al objetivo numero 3 (definir la estructura,

contenido e implementación de los Objetos Virtuales de Aprendizaje (OVA)

3.2. Aplicación de XP al sistema de aprendizaje(LMS)

3.2.1. Historias de usuarios

El docente de matemáticas Carlos Andrés Álvarez Arenas sugiere que la aplicación

tenga las siguientes características:Desarrollo Del Proyecto 46

 

Nombre Historia de Usuario: Autenticar Usuario
Modificación de la Historia de Usuario

Usuario : Profesor,
Estudiante Iteración Asignada: 2

Prioridad en Negocio: Alta | Puntos Estimados: 2

Riesgo en Desarrollo:
Media Puntos Reales: 2

Descripción: Como (Profesor, Estudiante), quiero acceder a la aplicación una vez esté
registrado correctamente.

Observaciones: se debe tener en cuenta el nombre de usuario y la contraseña que se le
designó.

 

FIGURA 3.22: Historias de Usuarios nl

Fuente: Elaboración propia

Historia de Usuario

Número: 2 Nombre Historia de Usuario: Crear Pregunta
Modificación de la Historia de Usuario

Usuario -Profesor Iteración Asignada: 2

Prioridad en Negocio: Alta | Puntos Estimados: 3

Riesgo en Desarrollo:
Media Puntos Reales: 2

Descripción: Como Profesor, quiero crear preguntas con sus respectivas respuesta,
creándole un título, redactando la pregunta y eligiendo el tipo de pregunta (ya sea
selección múltiple única respuesta, múltiples respuestas, falso o verdadero entre
otras)

Observaciones: Debe estar logueado.

FIGURA 3.23: Historias de Usuarios n2

 

Fuente: Elaboración propia

El resto de las historias de usuarios se encuentran en el Anexo C

3.2.2. Análisis y diseño
3.2.2.1. Usuarios y roles

Para interactuar con el sistema debe estar previamente registrado. Todo Usuario
debe tener asignado un rol. Los roles determinan los privilegios que el usuario

posee en el sistema.Desarrollo Del Proyecto 47

 

ll Ra Descripción

la cuenta Administrador tiene todos los privilegios sobre el sistema, es el usuario

Administrador | De mayor jerarquía dentro del sistema. La cuenta Administrador se crea al instalar el sistema

El docente es el tipo de usuario que puede crear cursos dentro del sistema. Puede impartir
Profesor Sus cursos y también puede llevar a cabo ciertas actividades de administración sobre ellos.

Estudiante | El estudiante está registrado a un curso. Explora y realiza las actividades inmersas en el curso

 

TABLA 3.5: Roles del sistema

Fuente: Elaboración propia

En la tabla anterior se observa, una breve descripción de cada uno de los roles

dentro del sistema.

3.2.2.2. Diagrama Casos de uso

En las figuras que se muestran a continuación (figura 3.8 y figura 3.9) se observa

el diagrama de caso de uso del rol profesor y estudiante. Estas figuras se pueden
observar en el ANEXO CDesarrollo Del Proyecto 48

 

 

FIGURA 3.24: Diagrama de casos de uso profesor

Fuente:Elaboración propiaDesarrollo Del Proyecto 49

 

 

FIGURA 3.25: Diagrama de casos de uso estudiante

Fuente:Elaboración propia

3.2.3. Elección del sistema de aprendizaje (LMS)|[10]

Existe una gran cantidad de objetos virtuales de aprendizaje (OVA) disponibles en
la Web como recursos educativos y que teóricamente pueden ser reutilizados y distribuidos mediante el uso de las tecnología Web (e-learning) a través de plataformas
educativas denominadas Sistemas Gestores de Aprendizaje (LMS), y con ello facilitar el aprendizaje en cualquier momento y en cualquier lugar[5|.Los LMS son las
herramientas más utilizadas en la actualidad por e-learning. Estos sistemas, permi
ten la interacción entre profesores y alumnos en el proceso enseñanza-aprendizaje,Desarrollo Del Proyecto 50

 

además de entregar, distribuir y administrar contenido instruccional, seguimiento

y supervisión del proceso de aprendizaje hacia el cumplimiento de objetivos.

Sin embargo, la heterogeneidad entre plataformas educativas existentes dificulta la
interoperabilidad entre ellas y aún cuando los OVA se construyen sobre estándares
como SCORM. Su utilización y reusabilidad en los LMS, dependen en su totalidad
de la compatibilidad de los estándares y las especificaciones en los que fueron

creados tanto las plataformas educativas como los objetos de aprendizaje.

Debido a que los Sistemas Gestores de Aprendizaje han entregado buenos resultados, se pueden seguir empleando como plataformas para procesos de enseñanza
aprendizaje basados en servicios Web y que se proponen como LMS de tercera
generación. Es importante mencionar que algunos LMS ya ofrecen algunas de sus

funcionalidades con servicios Web.

El desarrollo de los Sistemas Gestores de Aprendizaje ha ido creciendo en los últimos años de manera acelerada. Actualmente, existen cientos de estas herramientas
entre comerciales o propietarios y de software libre. Internet ofrece recursos que
ayudan al proceso de selección del LMS más adecuado de acuerdo a las necesidades

de la institución o empresa que lo requiera.

Uno de los recursos lo ofrece Capterra *%*. El sitio ofrece un servicio que realiza la
búsqueda de las 20 opciones más populares de LMS con base en el número total

de clientes, usuarios activos y su presencia en línea.

Otro caso es el sitio http://www.cmsmatrix.org, que permite evaluar el funcionamiento y viabilidad de diferentes plataformas, de un listado de aproximadamente
1200 herramientas de gestión de contenidos. Esta página compara entre dos o más

herramientas, donde el usuario puede seleccionar distintos criterios a evaluar.

Los criterios de evaluación que se emplean en este trabajo se consideran con base
en aspectos tecnológicos que permiten determinar el LMS más adecuado para la

integración y administración de OVA. Los criterios se describen como sigue:

e Estándares y Especificaciones Internacionales: Es el cumplimiento de
los estándares de instrucción, se refiere a lo bien que un producto cumple con

las normas para el intercambio de materiales de enseñanza con otros sistemas

de aprendizaje en línea. [20] (IMS/QTI, SCORM 1.2 / SCORM 2004, AICC).

e Atributos de calidad: Estos atributos han sido definidos como [5]:

1. Extensibilidad: Las capacidades de extensión de una plataforma determinan el potencial que posee una plataforma para adaptarse a los

requisitos particulares de sus usuarios.

 

http: //www.capterra.com/learning-management-systemsoftware/ 10 marzo 2016Desarrollo Del Proyecto 51

 

2. Flexibilidad: Cuando un LMS ofrece flexibilidad, la plataforma no se
mantiene rígida a los planes de estudio, sino que puede adaptarse tanto

a la pedagogía como a los contenidos adoptados por una organización.

3. Escalabilidad: En un LMS, la escalabilidad permite que la plataforma
pueda funcionar con la misma calidad, independientemente de la cantidad

de usuarios registrados y activos.

4. Usabilidad: La plataforma debe ser fácil de usar. Se espera que el LMS
sea intuitivo: debe ser fácil encontrar elementos, ser simple, objetivo y

directo.

5. Accesibilidad: Cumplimiento de las normas que permiten a las personas

con discapacidad el acceso a la información en línea.

e Código Fuente: Disponibilidad del código fuente del LMS que permita mo
dificar el software de acuerdo a nuestras necesidades.

Teniendo en cuenta los criterios mencionados anteriormente se hizo una preselección de algunos LMS actuales en el mercado (los más populares); obteniendo como

resultado la siguiente tabla comparativa.

Estándares Internacionales Atributos de Calidad
IMs/aTI SCORM AICC 4 Código Fuente

X

pS

LRN's LMS de LRN X

ATutor's LMS de ATutor
Canvas CV de Instructure Inc.
Caucus de Caucus

Chamilo's LMS de Chamilo Association
eFront de Epignosis

Ganesha LMS de Anema
ILIAS de ILIAS

Tortara Learning Solutions
Metacoon

Moodle de Moodle

OLAT LMS

Docebos

Claroline

XXX XX>X>x];

Dokeos
SWAD
Edmodo
EDU2.0

XA XX AXXXx>Xxxx>x:>ox]x: o

 

 

X
X
X
X
X
X
X
X
X
X
X
X
X
X
X
X
X

 

TABLA 3.6: Comparación entre LMS

Fuente: Elaboración propia

De la tabla anterior (tabla 3.5 Comparación entre LMS) se puede concluir:

e El 100% de los LMS evaluados tiene compatibilidad con el estándar SCORM.
e Al rededor del 88% de los LMS permiten descargar el código fuente.

e Los tres mejores LMS son: Chamilo, Moodle y ILIAS.

e Solo Chamilo y Moodle cumplen con todos los criterios.Desarrollo Del Proyecto 52

 

Entre las dos mejores opciones se elige utilizar el LMS Chamilo.

3.2.4. LMS Chamilo|11)]

Chamilo?? pretende ser la mejor plataforma de e-learning y colaboración en el
mundo del código abierto.El nombre Chamilo” proviene de un juego de palabras
con la palabra camaleón”. Se pretende que este proyecto responda de un modo
sencillo a sus necesidades y adopte distintas formas para adaptarse a su actual
flujo de trabajo tanto si su actividad se desarrolla en el campo educativo como en

el empresarial.

Chamilo junta las ventajas de su pariente (simplicidad de uso, cuidado estético,
soporte multiidiomas, portabilidad, rapidez) sin sus defectos (cerrado a la participación comunitaria, poca transparencia sobre sus proyectos, versiones muy espa
ciadas en el tiempo, opciones útiles escondidas, etc).

3.2.5. Chamilo sobre LAMP|11)]

Chamilo es una aplicación en Web concebida para ser ejecutada sobre la plataforma
LAMP: Linux, Apache, MySQL, PHP.

La siguiente figura representa los elementos principales de la arquitectura.

l

Í

—

  

 

q :
ts Chamilo

HTTP

 

FIGURA 3.26: Arquitectura Chamilo

Fuente: Tomada de [11]

e Linux”: Linux o GNU/Linux son los términos comúnmente empleados para
referirse a la combinación del núcleo o kernel libre similar a Unix denominado

Linux, que es usado con herramientas de sistema GNU. Su desarrollo es uno

 

35
36

www.chamilo.org 10 marzo 2016
www.linux.org 10 marzo 2016Desarrollo Del Proyecto 93

 

de los ejemplos más prominentes de software libre; todo su código fuente
puede ser utilizado, modificado y redistribuido libremente por cualquiera,
bajo los términos de la GPL (Licencia Pública General de GNU) y otra serie

de licencias libres.

e Apache”: El servidor HTTP Apache se desarrolla dentro del proyecto HTTP
Server (httpd) de la Apache Software Foundation. Apache es un servidor Web
de código abierto para plataformas Unix (BSD, GNU/Linux, etc.), Microsoft
Windows, Macintosh y otras, que implementa el protocolo HT'T'P/1.1 y la
noción de sitio virtual. Cuando comenzó su desarrollo en 1995 se basó inicialmente en código del popular NCSA HT'TP'Pd 1.3, pero más tarde fue reescrito

por completo.

e MySQL*: MySQL es un sistema de gestión de base de datos relacional,
multihilo y multiusuario, desarrollado por MySQL AB desde enero de 2008
una subsidiaria de Sun Microsystems y ésta a su vez de Oracle Corporation
desde abril de 2009. MySQL se desarrolla como software libre en un esquema

de licenciamiento dual. Está escrito en su mayor parte en ANSI C.

e PHP”: PHP es un lenguaje de programación interpretado, diseñado originalmente para la creación de páginas Web dinámicas. La implementación
principal de PHP es producida por The PHP Group y sirve como el estándar
de factopara PHP al no haber una especificación formal. Publicado bajo la
PHP License, la Free Software Foundation considera esta licencia como software libre. Nótese en la figura 2-1 arriba que el bloque PHP en la arquitectura está inserto en el bloque Apache; esto es porque PHP se ejecuta como
un módulo de Apache, lo que resulta en un mejor rendimiento que ejecutarlo
como un bloque independiente accesible a través de CGI (Common Gateway

Interface).

Entonces Chamilo, que es software libre, está concebido para ejecutarse sobre plataformas libres. Sin embargo, dada la existencia de versiones de Apache, MySQL
y PHP para plataformas como Windows y OS-X de Apple, Chamilo puede igual
mente instalarse en esos Sistemas Operativos.

3.2.6. Chamilo Elementos de e-learning|11)]

Chamilo es un sistema para enseñanza/aprendizaje en Web “e-learning”. Como
tal, contempla un conjunto de herramientas para su utilización y otro para su

administración.

 

37
38
39

www.apache.org 10 marzo 2016
www.mysql.com 10 marzo 2016
www.php.net 10 marzo 2016Desarrollo Del Proyecto 54

 

Para comprender mejor las herramientas de administración de Chamilo, es conveniente primero tener una idea clara de las necesidades y de los elementos que se

deben administrar.

Los elementos fundamentales que maneja Chamilo son los usuarios y los cursos.

Son los activos de más alto valor que se manejan a través del sistema de e-learning.

Los cursos pueden ser impartidos en sesiones. Las sesiones son otro elemento esen
cial en Chamilo.

3.2.6.1. Usuarios y Roles

Para interactuar con Chamilo se requiere estar registrado como usuario. Todo
usuario de Chamilo tiene asignado un rol. Los roles determinan los privilegios que

el usuario posee en el sistema.

mí

r profesor te ul adminsasiones » Lal alumno » >-
 

 

—] ADMIN »

—)] tutor »

—) administrador »

FIGURA 3.27: Usuarios y Roles

Fuente: Tomada de [11]

Ciertos tipos de usuario pueden tener más de un rol y ciertos roles permiten tomar
uno o más roles diferentes, con menores privilegios. La figura 3.11 representa los
roles disponibles para los usuarios de Chamilo, Para mayor informacion sobre los

usuarios y roles dentro de Chamilo consultar la la Carpeta anexo D.

3.2.6.2. Cursos

Los cursos son el elemento básico de organización del contenido y de las interac
ciones en Chamilo.

Un curso es creado -y hasta cierto punto administrado- por un profesor. Un curso
puede ser impartido por un profesor o por uno o más tutores. Un tutor puede

impartir uno o más cursos.Desarrollo Del Proyecto 99

 

FIGURA 3.28: curso

Fuente: Tomada de [11]

Para mayor informacion sobre los cursos dentro de Chamilo consultar la la Carpeta

anexo D.

3.2.6.3. Sesiones

 

 

FIGURA 3.29: sesiones

Fuente: Tomada de [11]

Las sesiones de formación son una herramienta disponible para organizar grupos de
estudiantes y asociarlos a un conjunto de cursos. Una sesión puede estar limitada
en el tiempo y supervisada por un tutor que tendrá acceso a informes y a las

herramientas de interacción.

En la figura anterior se representa que un curso puede impartirse en muchas sesiones, mientras que una sesión puede incluir muchos cursos. Las sesiones, al igual

que los cursos, se clasifican por categorías.Desarrollo Del Proyecto 56

 

Una sesión tiene uno o más administradores de sesión y los administradores de
sesión pueden administrar una o más sesiones. Igualmente, una sesión tiene uno o

más alumnos y un alumno puede estar inscrito en una o más sesiones.

Para mayor informacion sobre las sesiones dentro de Chamilo consultar la Carpeta

anexo D.

3.2.6.4. Chamilo Diagrama Relacional de la Base de Datos

En la siguiente figura se observa parte del diagrama relacional del LMS %,

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

FIGURA 3.30: Diagrama relacional

Fuente: Tomada de BD"

 

“https: / /[support.chamilo.org/attachments/download/3685/chamilo-19-db.png 10 marzo 2016Desarrollo Del Proyecto 97

 

   

   
  
  
  

 
  

+id: int(10) unsigf
+code: varchar(4
har(40)

+children_ cout: smallint(6)
+tree_pos: Mt(10) unsigned

  
   
 
  

 

H_child: enum('*TRUE",'FALSE')
ourse child: enum('*TRUE",'FALSE"

 

 

FIGURA 3.31: Diagrama relacional

Fuente: Tomada de BD”

3.2.7. Chamilo Integración con OVA

Una vez se tiene instalado el LMS Chamilo (para ver el proceso de instalación y
configuración de chamilo, dirigirse a la carpeta anexos - Manual de instalación del

sistema) se procede a incorporar los OVA de la siguiente manera.

1. Convertir los OVA a formato Scorm

2. Subir los formatos SCORM al LMS Chamilo

3.2.7.1. OVA.SCORM

Los OVA creados con html, materialize y javascript se transfirieron a formato
SCORM a través de la aplicación Reload Editor.Desarrollo Del Proyecto 98

 

e RELOAD* Reload es un proyecto gestionado por la Universidad de Bolton
orientado a la creación y manipulación de objetos de aprendizaje reusables.
Además de un editor de objetos de aprendizaje, desde la página oficial del
proyecto pueden descargarse otras herramientas tales como un entorno de

ejecución de paquetes SCORM o un plugin para Eclipse.

Para crear un formato SCORM con Reload editor se realizan los siguientes

pasos.

1. Se ejecuta la aplicación y se crea un nuevo archivo como ADL SCORM

1.2 Package.
2. Seleccina la ruta de los OVA.
3. Se arrastra los html en la sección de resources

4. En la parte de organization, se crea una añade una nueva organización y

se añaden nuevos item por cada html en la parte de resources.

5. Se entrelazan los item con los html y se añade a zip.
Una vez creado los formatos SCORM se añaden al LMS chamilo a través
de el módulo lecciones-importar SCORM, se selecciona la ruta donde se
encutra el formato zip.

En las figuras 3.31 a 3.38 se ve el proceso de creación del formato SCORM.

 

 

 

 

Clig Reload Editor

 

(File] Edit Tools View Window Help
LY New IMS Metadata File
IMS Content Package
ADL SCORM 1.2 Package
ADL SCORM 2004 Package
ADL SCORM 2004 Package from Template
LO IMS Learning Design

 

Import Content Package As
Export Content Package As

Convert Content Packages in a Folder

Zip Content Package

Save Content Package Preview.

 

Recent Files

Exit

 

FIGURA 3.32: Reload Editor

Fuente: Elaboración propia

En la figura 3.31 se observa la creación de un nuevo archivo con extención

ADL

http: / /¡www.reload.ac.uk/Desarrollo Del Proyecto

99

 

Hlg Reload Editor

 

File Edit Tools Vid a Select Folder for New Content Package

 

 

 

 

 

 

Buscar en:

sl
y
Elementos re...

Escritorio

F

Mis documen...

Lo ovas

 

MD Version: |IMS Metadata 1.2.1

 

 

Nombre de carpeta: |(C:YUsersipciDesktoplovas1

Archivos de tipo: Todos los Archivos

FIGURA 3.33: Reload Editor

Fuente:Elaboración propia

CP Version: |IMS Content Packaging 1.1.2 «+

”

 

En la figura 3.32 se visualiza la elección de la ruta donde se encuetran los

OVA.

 

lg Reload Editor

TA

File Edit Tools View Window Help

a

 

 

 

DOsSHd|ono|¿Ax|+t [Do Dv | y us
K2 SCORM Package - 1 E=-ñ
E Files sax nt Profile: SCORM 1.2 Default Prd
8 1 (2 MANIFEST-1F97C077844D0B4E8EE40ABADA 172648
+) ess = E Organizations
+) font >- [f Prueba
3880 o
+ js O Item
(€ actividades.html O Item
|| adlcp_rootvip2.xsd = | Resources
O TERA 5-4 index.html

| imscp_rootvip1p2.xsd
2] imsmanifest. xml

| | imsmd_rootv1p2p1.xsd
|] ims_xml.xsd

($ index.html

(€ objetivos.html

 

 

+- 4% objetivos.html
+- 4% actividades.html
+- 4% Evaluación.html

 

 

 

 

Contenido Item
A node that describes the st
Attribute Value of the organization. It can
Identifier [ITEM-36 1AD5403963CFA9C480F9 15592... pal il
RS io) AL from the drop-down box.
nn
dex. hi
IRAN |
— actividades.html : _—— —
: Da e... ¡Mc

FIGURA 3.34: Reload Editor

Fuente:Elaboración propia

En la figura anterior(figura 3.33) se aprecia como se enlaza un item de la

organización con un recurso html.Desarrollo Del Proyecto

File Edit Tools View Window Help
acl¿MAX|+* + [Do De | y BS
gi

(> MANIFEST-1F97C077E44D0B4E8EE40ABADA 172648
E Big] Organizations
Er [f Prueba
:-[] Contenido
:- [] Ttem
(O actividades.html | -[J Item
¿|| adicp_rootv1p2.xsd 5-8
-0 ia- 9 index.html
:-| | imscp_rootv1p1p2.xsd E5- 4 objetivos.html
pue ++ 4% actividades.html
E+- 4 Evaluación.html

Profile: |SCORM 1.2 Default Pre

 

 

 

FIGURA 3.35: Reload Editor

Fuente:Elaboración propia

 

60

En la figura 3.34 se observa en la parte superior el boton añadir a zip, de esta

manera los html quedan convertidos en formato SCORM.

Se

“4w Enlaces

ale

4» Glosario

Creación de contenidos

Y er é

 

1» Descripción del curso vw Documentos 4» Lecciones
1 A
. 530!
» Ejercicios “w» Anuncios 4p Evaluaciones
3 w» Programación didáctica

FIGURA 3.36: chamilo Módulos

Fuente:Elaboración propia

En la figura 3.35 se visualiza los módulos del LMS chamilo

Mis cursos

 

ls.My Organisation - My campus
Página principal Mis cursos Mi agenda Informes Red social Panel de control Administración

£% Trigonometría / Lecciones

De

Importación SCORM y AICC

Lecciones

$

FIGURA 3.37: chamilo Módulo Lecciones

Fuente:Elaboración propia

Rodriguez, Juan +

Cambiar a "Vista de estudiante"Desarrollo Del Proyecto 61

 

En la figura 3.36 se observa las opciones que provee el módulo lecciones,entre

las opciones está crear categoria, lección e importar formato SCORM.

AR

Paquetes Scorm soportados: Accent, Accenture, ADLNet, Articulate, ATutor, Blackboard, Calfat, Captivate, Chamilo, Chamilo 2, Claroline, Commest, Coursebuilder, Docent
Dokeos, Dreamweaver, Easyquiz, e-doceo, ENI Editions, Explio, Flash, HTML, HotPotatoes, Hyperoffice, Ingenatic, Instruxion, iProgress, Lectora, Microsoft, Onlineformapro,
Opikanoba, Plantyn, Saba, Skillsoft, Speechi, Thomson-NETg, U8l Learning, Udutu, WebCT

SCORM

Sharoble Content Object Reference Model

Seleccionar archivo | Triangulos.zip

Envío de archivo

* Archivo a enviar

2) Usar por defecto 100 como puntuación máxima

El

* Contenido obligatorio

Profesor : Rodriguez, Juan Responsable : Rodriguez, Juan
Creado con Chamilo O 2016

FIGURA 3.38: chamilo importar SCORM

Fuente:Elaboración propia

En la figura 3.37 se aprecia la opción de subir un SCORM al chamilo a través

de la opción importar.

MTS

 

la.My Organisation - My campus

Página principal Mis cursos Mi agenda nformes Red socia Panel de control Administración Rodriguez, Juan + Salir

£% Trigonometría / Lecciones ES

¡ El archivo ha sido enviado !

Título Fecha de publicación Fecha de expiración Progreso Autorización de opciones
4 Organization 09 de Octubre 2016 a las 11:42 PM 0 ¿ei asado» *x
Scorm

Profesor : Rodriguez, Juan Responsable : Rodriguez, Juan

Creado con Chamilo O 2016

FIGURA 3.39: chamilo

Fuente:Elaboración propia

En la figura 3.38 se observa el OVA montado en el LMS chamilo.

En la siguiente figura 3.39 se enlistan los requisitos mínimos para el funcio
namiento de la aplicación:Desarrollo Del Proyecto

 

Requisitos de Hardware - Software
Sistema operativos windows 7 en adelante
Minimo 2 gb de Ram
Mozilla firefox versión 40.0 en adelante

google Chrome versión 40.0.2214.115m en adelante
XAMPEP versión 3.2.2 en adelante

 

FIGURA 3.40: requisitos

Fuente:Elaboración propia

En la siguiente figura 3.40 se aprecia el OVA trabajando en el LMS.

   

 

2 90000
a — Comprueba las
ala [0 propie dades
ir

8; + 02 + 63 = 180?

81 8 B

 

 

 

FIGURA 3.41: OVA

Fuente:Elaboración propia

62Capítulo 4

Pruebas

En esta etapa del proyecto, se realizaron pruebas de aceptación; paso seguido
se elaboró una encuesta en la cual se califican elementos de usabilidad. dichas
pruebas se ejecutaron en la institución para medir el grado de aceptación de
la herramienta educativa por parte de estudiantes. De este modo, se corrigieron las fallas que éstas permitieron detectar para garantizar el adecuado

funcionamiento de la aplicación.

4.1. Pruebas de Aceptación

A continuación se muestran algunos casos de prueba.

63Pruebas

64

 

4.1.1. Caso de Prueba validación de autenticación de usuario

Prueba de Aceptación
NÚMERO DE PRUEBA
NÚMERO DE HISTORIA

NOMBRE DE PRUEBA Walidación de autenticación de usuario.

TÍTULO DE LA HISTORIA Autenticar Usuario

DETALLE DE LA PRUEBA: Comprobar la validación de datos y capacidad de un usuario
registrado para iniciar sesión.

ESTADO DE LA PRUEBA

APROBADA ASS NO APROBADA

FIRMA 5

ELABORÓ: Juan Manuel Rodriguez | APROBÓ: Carlos Andres Alvarez

OBSERVACIONES ADICIONALES

FECHA DE ELABORACIÓN 22/04/2016

TABLA 4.1: Caso de prueba Validación de autenticación de usuario

Fuente: Elaboración propia

4.1.2. Caso de Prueba validar aspecto visual

Prueba de Aceptación

NÚMERO DE PRUEBA

NOMBRE DE PRUEBA Walidación del aspecto visual del contenido
de los DWA

TÍTULO DE LA HISTORIA Estructura OWA

DETALLE DE LA PRUEBA: Comprobar que el aspecto visual y la estructura de los WA

son los adecuados

ESTADO DE LA PRUEBA

APROBADA NO APROBADA

FIRMA 5

ELABORÓ: Juan Manuel Rodriguez APROBÓ: Carlos Ándres Alvarez

FECHA DE ELABORACIÓN 22/04/2016

 

TABLA 4.2: Caso de prueba validar aspecto visual

Fuente: Elaboración propiaPruebas 65

 

4.1.3. Caso de Prueba creación de evaluaciones

Prueba de Aceptación

NÚMERO DE HISTORIA
NOMBRE DE PRUEBA Walidación creación de Evaluaciones
TÍTULO DE LA HISTORIA Creación de evaluaciones

DETALLE DE LA PRUEBA: Confirmación de la capacidad del sistema para crear
evaluaciones

ESTADO DE LA PRUEBA

APROBAD NO
APROBADA

FIRMA $

ELABORÓ: | Juan Manuel Rodriguez APROBÓ: Carlos Andres Alvarez

OBSERVACIONES ADICIONALES

FECHA DE ELABORACIÓN 22/04/2016

 

TABLA 4.3: Caso de prueba Creación de Evaluaciones

Fuente: Elaboración propia

4.1.4. Caso de Prueba inserción OVA

Una vez se convierten los archivos html a formato SCORM con la ayuda de
la herramienta RELOAD Editor**, se procede a subir estos archivos al LMS
Chamilo.

“http: //www.reload.ac.uk/editor.htmlPruebas 66

Prueba de Aceptación

NOMBRE DE PRUEBA Walidación de la inserción de los OWA en el
sistema

TÍTULO DE LA HISTORIA Subir OVA

DETALLE DE LA PRUEBA: Verificar la capacidad y la compatibilidad del LMS para
aceptar los OWA creados

 

ESTADO DE LA PRUEBA

APROBADA X NO
APROBADA

FIRMA 5

ELABORÓ: Juan Manuel Rodriguez APROBÓ: Carlos Andres Alvarez

OBSERVACIONES ADICIONALES
FECHA DE ELABORACIÓN 22/04/2016

 

TABLA 4.4: Caso de prueba inserción OVA

Fuente: Elaboración propia

Con los OVA cargados en el LMS chamilo se da cumplimiento al objetivo
4(Integrar por medio de software los Objetos Virtuales de Aprendizaje con

las herramientas y metodologías elegidas).

Para visualizar el resto de las pruebas dirijase a la carpeta ANEXO E

4.2. Pruebas de Usabilidad

la prueba de usabilidad se realizó mediante una encuesta, para determinar el

tamaño de la muestra se utilizo la siguiente formula.

p= —N:Z*pu(1-p)
(N—-1):e2+Z2-p-(1-p)

TABLA 4.5: Muestra

Fuente: tomada de netquest'”

Donde:Pruebas

67

 

o n = El tamaño de la muestra que se quiere calcular
o N = Tamano del universo

o Z = Es la desviación del valor medio que se acepta para lograr el nivel
de confianza deseado. En función del nivel de confianza que se busca,
usando un valor determinado que viene dado por la forma que tiene la
distribución de Gauss. Los valores más frecuentes son:

Nivel de confianza 90 %,Z=1,645
Nivel de confianza 95 %,Z=1,96
Nivel de confianza 99 %,Z=2,575

o e = Es el margen de error máximo que se admite.

o p = Es la proporción que se espera encontrar.
para una población N=38 estudiantes, un margen de erro del 12%, una
aceptación del 80% de los estudiantes y un nivel de confianza del 90%

se obtiene una muestra de 15 estudiantes.

A continuación se muestran los resultados generales de la encuesta.

¿Como le parecio la manera de desplazarse a traves de la aplicación?

15 respuestas)

un

 

 

0
Malo 1 2

(80)
Fe
un

Excelente

FIGURA 4.1: Conocimientos previos

Fuente: Elaboración propiaPruebas 68

 

¿La herramienta hizo la clase mas dinámica y fácil de comprender?

(15 respuestas)

O Si
O No

 

FIGURA 4.2: Calidad del contenido

Fuente: Elaboración propia

¿Considera que necesita conocimientos previos para utilizar la aplicación?

(15 respuestas)

O Si
O No

 

FIGURA 4.3: tiempo de respuesta

Fuente: Elaboración propia

Como se puede observar, en las figuras anteriores se evidencia un alto grado
de aceptación de la aplicación por parte de los involucrados en cuanto a los

elementos señalados en las encuestas.

Las encuestas y los resultados completos se encuentran en la carpeta ANEXO

E.Capítulo 5

Conclusiones

o La creación de Objetos Virtuales de Aprendizaje (OVA) incorpora aspectos como la metodología pedagógica utilizada dentro de una institución
educativa, la forma en que se evalúan a los estudiantes, las actividades
que se plantean para determinado tema, entre otros. por ello, es vital la
opinión y el acompañamiento de docentes y profesionales en el desarrollo

y recolección de la información.

o La elección de una metodología y herramientas de desarrollo apropiadas
son fundamentales, ya que se deben analizar las características de cada
proyecto con la idea de cumplir de forma eficiente y efectiva los requeri
mientos del usuario.

o La utilización de componentes externos dentro de proceso de desarrollo es
un tema muy importante, dado que implica el conocimiento e investigación de una o varias tecnologías. Por ende se tuvo en cuenta la utilización
y articulación de tecnologías, tales como el LMS Chamilo considerado como una herramienta robusta y completa dentro de un ambiente educativo
virtual; y el estándar SCORM, que implementa una estructura de datos
y componentes propios para la creación de Objetos Virtuales de Aprendizaje (OVA).

o un Sistema de Gestión de Aprendizaje (LMS) es un gran complemento
para el manejo de Objetos Virtuales de Aprendizaje (OVA), ya que brinda
un control sobre los mismos y añade ciertas funcionalidades a la aplicación
como por ejemplo los cursos,chat,foros dandole un valor agregado a la

herramienta de software.

69Capítulo 6

Trabajos Futuros

En esta parte del documento se mencionan algunas implementaciones futuras
que pueden incorporarse como complemento al desarrollo realizado en este

trabajo de grado.

o Elaborar OVA correspondientes a otros Cursos Dictados en el grado 10
en la Institución Educativa Leonor Lourido de Velasco, como por ejemplo

lengua castellana, quimica entre otras.

o Elaborar OVA correspondientes a al curso de cálculo de la Institución
Educativa Leonor Lourido de Velasco, que se dicta en el grado 11 con el

proposito de continuar con las metas establecidad por la institución.

o Elaborar un repositorio de OVA a la medida de los correspondientes
cursos que hacen parte del proceso académico dentro de la Institución

Educativa Leonor Lourido de Velasco.

o Diseñar e implementar los OVA para dispositivos moviles.

YOApéndice A

Anexos

A.1l. Guia aprendizaje

¿E

n= 8 INSTITUCIÓN EDUCATIVA LEONOR LOURIDO DE VELASCO
y APROBADA POR RESOLUCIÓN N' 1895 DEL 05 DE SEPTIEMBRE DE 2002
=sS EXPEDIDA POR LA SECRETARIA DE EDUCACIÓN DEPARTAMENTAL DEL VALLE DEL CAUCA

NIT 805.014.041 —- 3

GUÍA DE APRENDIZAJE No. 10C1

Nombres y Apellidos del Estudiante:
Documento de Identidad: RC_TI_CC_No Lugar de Expedición

 

 

 

Fecha de nacimiento: dd/mm/aa Edad:

 

Nombres y Apellidos del Docente: Carlos Andrés Alvarez A.

 

 

Identificación de la Guía de Aprendizaje:
+ Describo y modelo fenómenos periódicos del mundo real usando relaciones y funciones
trigonométricas (TRIGONOMETRÍA).

e  Identifico características de representación cartesiana y en particular figuras cónicas (GEOMETRÍA
ANALÍTICA).

e Interpreta nociones básicas relacionadas con el manejo de información como población, muestra,
variable aleatoria, distribución de frecuencia (ESTADÍSTICA).

 

 

Código de Guía: 10 -VER3P1 Fecha de utilización: Año escolar 2015

 

 

 

FIGURA A.1: Guia aprendizaje

Fuente: Tomado de Institución Educativa

71Anexos

12

 

Area: Matemáticas |

Nombre de la Guía de Aprendizaje: Trigonometría, Geometría Analítica y Estadística — Periodo 1 ]

 

L

Duración en horas por semana: 5 horas (3 horas Trigonometría, 1 hora Geometría Analítica y 1 hora Estadística) |

Resultados de Aprendizaje:

 

TRIGONOMETRIA: GEOMETRIA ANALÍTICA: ESTADISTICA:

+ Conoce los diferentes sistemas de medición de | «+ Determina las distancias entre dos | . Reconoce variables estadísticas.
ángulos. puntos ubicados en el plano | + Reconoce las medidas de tendencia

+ Comprende el teorema de Pitágoras. cartesiano. central en una serie de datos.

+. Identifica las relaciones entre las medidas de un | « Determina las relaciones de Identifica las medidas de dispersión
triángulo rectángulo. paralelismo y perpendicularidad en un sistema de datos.

e Expresa un ángulo en grados sexagesimales y entre dos rectas al analizar sus Sugiere encuestas estadísticas en
radianes. correspondientes pendientes. campos de su interés.

+ Aplica el teorema de Pitágoras en la resolución | +  Clasifica las secciones cónicas a Plantea tareas de recolección y

de problemas. partir de su definición geométrica. análisis de datos.
e Aplica las relaciones entre las medidas de un
triángulo o rectángulo, en la resolución de

problemas geométricos y físicos.
TRIGONOMETRIA

 

 

 

 

FIGURA A.2: Guia aprendizaje

Fuente: Tomado de Institución Educativa

A.2. Derechos Basicos de aprendizaje

 

IIA DAN:
+ » MATEMÁTICAS — GRADO 10 + +

ab Reconoce que no todos los números son racionales, es decir, no Comprende el significado de la razón de cambio promedio
todos los números se pueden escribir como una fracción de de una función en un intervalo (a parti de gráficos, tablas o

enteros a/b. Por ejempla conoce una demostración del hecho de expresiones) y la colcula Por ejempla, la gráfica muestra lo
que (Zno es racional contidod de peces en un logo Lego de haber introducido £00

 

Supone: que (7 se escibe cono una Íuoción leva a una contradicción. especimenes.

(7-2 — e Población

b bi y len cientos de peces) La razón de combio promedio ente los meses

En ovalguée: númeo al cuochado e número de primos en que 32 descompone es 10 y 30 esta dodo por
par (3 descompone cualquis númeso en primos y se leva dl cuodrada, emonces
coda pino se elevará al cuadrado) Porlo tarto en ai y en $ hay un númeso por icaón de comblo _ cambio en población
de 73 Ay en el lado rquiedo de la dtimo ecuación (26 ) hay un númeo impar de promedio cambio en tiempo
73 mienbos que en lodo des=cho (a?) hay un núnero par de 7: Esto muesto que 500 - 1000 peces
esos dos lodos no pueden s= iguales x porlo tanta, / 2 no puede recibi como ÁS
A = 510 pecesines

 

Expresa un número racional con expansión decimal periódica o
finita como una fracción. Reconoce que todo número (racional

o irracional) tiene una decimal y encuentra una
sucesión de racionales que lo aproxima. Por ejemplo:
17

2 24 2,43 2,429 24286 2142857 «* >
1 14 141 1414 1,4142 141421 -—f7

Reconoce que los números racionales tienen expansión decimal
que es finita o infinita eventualmente periódica, mientras que

para los racionales es infinita y no periódica.

. 2 30
Tempo (en meses)

La rczón de combio promedio es una opsodmación al combio seal
pero en muchos ocosiones no lo refleja con precisión. Por ejemplo,
entre el mes 10 y el mes 11 la población creció menos ave 510
peces y ente el mes 25 y 26 la población creció más que 510
peces Sin embarga al cabo de las 20 meses (entre el mes 10 y el
30) el cambio en la población fue igual al que se hubiera product
nn la población hubiese ciecido exoctomente 510 peces
mes

Reconoce la noción razón de cambio instantáneo de una
función en un punto x=ax

+ Como lo pendiente de la
recta a la gráfica en

LEO OIL ..<..«...AI.LCr e. ...0.0.0.0..:0o.u:.0.....0(.
LOELFALAAAAAAAAAAAA sas sas ss

Comprende el concepto de limite de una sucesión

* Imagine que sombrea medio ciculo, después la mitod de lo que
estabo sin sombrea: y así sucestomente. ¿Qué porción del clsculo
ha sombreado en coda paso y cual es el límite si continúo
indefinidamente?

a
S

promedio de la función entre
Sa y puntos coda wez más
cercanos a éste

Por ejemplo la siguiente grófica muestra la temperatwo Ct) de uno
sopa que se colocó sobre un fogón durante 20 minutos y después
se retró para que se enficora.

+ Pendieme = cuón de combio instantanea
: =-18'C/mán

 

 

Tenpermaa en Y
Y,
£0;

   

Porción del círculo 2"-1 | 1| 1
coloreada: Se 21:

D
$
E
¿8

cul
Co
.
om
'
po
La
t
...o..

FIGURA A.3: dba

Fuente: Tomado de MENAnexos

13

 

A.3. Historias de Usuario

Histonias de Usuario

Nombre Historia de Usuaro: Auñemicar Usuario

Modficadón de la Hieñdora de Lisuarno

Lisuario - Profesor,
Estudianme lleración signada: 2
Prioridad

en Hegodc Alta | Puntos Estimados: 2

Riesgo en Desarrolo.
Aeda Puntos Reales: 2

Descipaén: Como (Profesor, Estudianmie), quiero acceder a la aplicación una Vez
esé registrado comectamertie.

Obe=raciones: se debe tener en cuenta el nombre de usuano y la comiraseña que SE
le designó.

Nombre Histona de Lisuanio: Crear Prequetia
Su sr

en Hegodo. Alta | Puntos Estimados: 3

Riesgo en Desarrollo:
Aada

Descripción: Como Profesor, quiero crear preguntas con sus mspectivas respuesta,
crzándole un titulo, redactando la pregunta y eligiendo el tipo de pregunta (ya sea
selección múltiple Única respuesta, múltiples respuestas, falso 0 verdadero entre
otras)

 

Oteerraciones. Cebe estar loquesdo.

FIGURA A.4: Historias de usuario

Fuente: Elaboracion PropiaAnexos

74

 

Nombre Historia de Lisuario: Crear Prequrtta
Modfcadión de la Hisñornia de Lisuarto

Prioridad en Negodo. Alta | Puros Estimados: 2

Alesgo en Desarrolo:
Meda Purños Reales: 1

Descripción: Como Profesor, quiero crear preguntas con sus respectivas Mespuesta,
creándole un titulo, redactando la pregunta y ellglendo el tipo de pregunta [ya 564
selección múltiple Unica respuesta, riúltiples respuestas, falso 0 verdadero enfe
otras)

Nom Hi ds UsIEO: Guarda PrEuUn

Modficadión de la Hisñoria de Lisuarno

oridad en Negocio: Alta | Purños Estimados: 2

Rlesgo en Desarrollo:

Descripción: Como Profesor, quiero guardar las. preguntas creadas, para un

FIGURA A.5: Historias de usuario

Fuente: Elaboracion PropiaAnexos

15

 

Mombre Historia de Lisusrio: Modificar Preguriia

Modificación de la Hisiona de Usuario

Lisuaro “Profesor Reración Asignada 1

fondad en Aegocio Alta | Pumos Estimados: 2

Riesgo en Desarrolo:
Purnos Reales: 1

Descripción: Como Profesor, quiero modificar las: preguntas creadas, ya sea el tipo
de pregunta o su respuesta, el titulo de la pregunta o la redacalón de la misma.

Múmero: 6 Nombre Historia de Lisuario: Elminar Prequrña

Modificación de la Hisdona de Usuario

Lisuario “Profesor Reración Asignada: 1
Prioridad en Negodc. Alta | Purños Estimados: 2

Riesgo en Desarrollo.
edi PAumos Reales: 1

Ciescipcdón: Como Profesor, quiero eliminar las preguntas creadas con antericeidad.

 

FIGURA A.6: Historias de usuario

Fuente: Elaboracion PropiaAnexos 76

 

A.4. Manual de Instalación

La estación de trabajo donde se desee usar el prototipo de software deberá

satisfacer los siguientes requerimientos de software:

o Servidor web (ej: Apache).
o PHP 5.2.3 o superior.
o Máquina virtual de Mozart 1.4.0.

o El aplicativo está disenado para ser un servicio web por lo que debe
ejecutarse en un navegador, preferiblemente Google Chrome o Mozilla

Firefox en su última versión.

Con estos requerimientos de software satisfechos se espera que el aplicativo
funcione correctamente. Para ejecutar la aplicación es necesario que la carpeta .*plicacion”se encuentre alojada en su servidor de aplicaciones. Una vez
ubicada se puede acceder a ella por el navegador en la ruta ”nombreservidor/aplicacion”

Por ejemplo si se usa AppServ como entorno de desarrollo, se debe guardar

la carpeta en Cl AppServlAwww. . Ejemplo: ”localhost/aplicacion”

Al ingresar a la aplicación usted se encontrará con un formulario que le per
mitirá entrar como usuario o administrador.

Una vez dentro de la aplicación podra gestionar el curso.Anexos

VÍ

 

1. Registrarse

Español >

 

 

 

A | Nombre de usuario

 

mn Contraseña

 

¡Registrate!

¿Ha olvidado su contraseña?

FIGURA A.7: Formulario ingreso

Fuente: Elaboracion Propia

4h Descripadn del curso Ah Documentos Vi Lecciones

E
lp

 

Ah Ejercicios AD Anuncios 4h Evaluaciones
LAI
O Aisienda 3 Programacón didáctica

FIGURA A.8: Curso virtual

Fuente: Elaboracion Propia

Ar Enlaces

AR Glosario(2,

Bibliografía

[11] J. C. Cañas, “Trigonometría 1 razones trigonométricas,” 1.E.S. Siete
Colinas (Departamento de Matemáticas), 2010. Disponible en internet

el:

(http: / /www.sietecolinas.es /materiales/mat/trigonometria7.pdf )uisitadalSdeenero2016

J. Bonue., “Plataformas abiertas de e-learning para el soporte de contenidos educativos
abiertos.,” In RUSC - Revista de Uniwersidad y Sociedad del Conocimiento.,,
pp. 36-47, 2007.

A. L. Rodríguez, “El programa “h2.0 éz +” como estrategia para la virtualización de

asignaturas presenciales.,” Universidad Dr. José Matías Delgado.

SCORM 2004 ¿th Edition Content Aggregation Model CAM. version 1.1 Advanced

Distributed Learning (ADL), Department of Defense, an agency of the United States
government: located at The Pentagon, Washington, DC, 2009.

S. M. M. K. R. G. María Clara Borrero Caldas, Edgar Cruz García, “Una metodología
para el diseño de objetos de aprendizaje. la experiencia de la dirección de nuevas
tecnologías y educación virtual, dintev, de la universidad del valle,” Master”s thesis,

Universidad Del Valle. Dirección de Nuevas Tecnologías y Educación Virtual, Ciudad

Universitaria Meléndez, Cali Valle del Cauca, 2014.

C. A. Kent Beck, Extreme Programming Explaimmed: Embrace Change. Boston:
Addison-Wesley, 2000.

J. J. Ing, “Reglas y prácticas en extreme programming,” trabajo realizado en el marco
de la asignatura “nuevas técnicas de desarrollo de software en ingeniería telemática”,

Doctorado de Ingeniería Telemática de la Universidad de Vigo, España, 2008. paginas
15 - 16.

L. E. D. C. Luis Miguel Echeverry Tobon, “Caso práctico de la metodología Ágil xp al

desarrollo de software,” Master's thesis, Universidad Tecnológica de Pereira, Pereira,
2007.

S. Baird, “Xp: A project manager's primer,” Prentice Hall, Professional Technical
Reference, 2002.

R.S.5S. J. M. B. V. 5. M. J. R. 0.G. Fragoso, Senior Member IEEE, “Integration of
learning web services into learning management systems,” PROCEEDINGS OF THE

1818]

20]

Bibliography 719

 

2014 IEEE CENTRAL AMERICA AND PANAMA CONVENTION (CONCAPAN
XXXIV), 2014.

chamilo E-learning 4 Collaboration Software, Guía de administración de Chamilo

1.8.7.1.

C. A. Álvarez Arenas Ing., “Informe de analisis pruebas saber once 2014 institución

educativa leonor lourido de velasco.,” 2014.

J. Mosquera, “Didáctica del Álgebra y la trigonometría,” Vicerrectorado Académico

Universidad Nacional Abierta, Caracas, 2005.

M. de Educación y ciencia, “Figura esquema del proceso de e-learning utilizando
objetos de aprendizaje,” Disponible en internet en:

http: / /ares.cnice.mec.es/informes/16/contenido/6.htm visitada 9/07/2015.

J. M. C. L. César F. Acebal, “Extreme programming (xp): un nuevo método de
desarrollo de software,” Master's thesis, Depto. de Informática, Área de Lenguajes y

Sistemas Informáticos, Universidad de Oviedo, 2002.

D. $5. Sánchez., “Desarrollo de una herramienta de software educativa a través de
objetos virtuales de aprendizaje para refuerzo de matemática básica,” trabajo de grado

(ingeniero de sistemas), Universidad Del Valle. Escuela de Ciencias de la Computacion
(EISC)., Tuluá, 2013.

A. F. R. Rodríguez.., “Desarrollo de una herramienta de software educativa para
apoyar el aprendizaje de los estudiantes de quinto grado de básica primaria en el tema

de números fraccionarios,” trabajo de grado (ingeniero de sistemas), Universidad Del

Valle. Escuela de Ciencias de la Computacion (EISC)., Tuluá, 2014.
M. G. H. N. R. P. GONZÁLEZ, “Estilos de enseñanza y modelos pedagógicos: Un

estudio con profesores del programa de ingeniería financiera de la universidad piloto de
colombia,” tesis de maestria en docencia, Universidad De la salle.Facultad de Ciencias

de la Educación División de Formación Avanzada, Bogota, 2008. pagina 63.

M. G. H. N. R. P. GONZÁLEZ, “Estilos de enseñanza y modelos pedagógicos: Un
estudio con profesores del programa de ingeniería financiera de la universidad piloto de
colombia,” tesis de maestria en docencia, Universidad De la salle.Facultad de Ciencias

de la Educación División de Formación Avanzada, Bogota, 2008. pagina 64.

C. A. Clarence, Análisis Comparativo De LMS. 2013.