SISTEMA CENTRALIZADO DE AUTENTICACIÓN Y AUTORIZACIÓN
“SINGLE SIGN ON”

Documento Final de Trabajo de Grado
Modalidad Pasantía

LAURA ESTEFANÍA GÁLVEZ VIDALES

1056282
lauraestefaniaO gmail.com

Universidad del Valle
Programa Académico de Ingeniería de Sistemas
Noviembre de 2013SISTEMA CENTRALIZADO DE AUTENTICACIÓN Y AUTORIZACIÓN
“SINGLE SIGN ON”

Documento Final de Trabajo de Grado
Modalidad Pasantía

LAURA ESTEFANÍA GÁLVEZ VIDALES
1056282

lauraestefaniaO gmail.com

Trabajo de grado para optar el título de Ingeniero de Sistemas

Director:
Ing. Carlos A. Laverde Figueroa
Gerente Línea Infraestructura

Codirector:
Ph.D. Angel García Baños
Director Escuela de Ingeniería de Sistemas y Computación

Universidad del Valle
Programa Académico de Ingeniería de Sistemas
Noviembre de 2013

ZNota de aceptación

Presidente del Jurado

Jurado 1

Jurado 2

Tuluá, Noviembre de 2013Dedicatoria

Este trabajo va dedicado a las personas que me apoyaron en todo el proceso, en especial a mi
papá, mi mamá, mis hermanos, mi compañero y mis amigas incondicionales que siempre me
dieron ánimos en el camino.Agradecimientos

Un profundo agradecimiento a los profesores que a lo largo de mi carrera han impartido su
conocimiento, mi director Angel Baños que me apoyó en todo el proceso y confió en mí para
realizar este trabajo.

A la empresa Carvajal Tecnología y Servicios que me permitió realizar esta pasantía,
brindando todo lo necesario para llevarla a cabo y culminarla con éxito, aportando una
excelente experiencia laboral.

A mi jefe Carlos Laverde quien desde el principio me brindó su confianza, apoyo y que vio
en mí el potencial para sacar adelante este proyecto.

A mis compañeros laborales que con su alegría, entusiasmo y apoyo hicieron de esta
experiencia algo único.

A mis compañeros de estudio que durante el proceso me dieron ánimo y por su compañía en
estos años donde definitivamente se crearon lazos de amistad.

A mi familia que siempre ha estado a mi lado, me aconsejaron y acompañaron en cada paso
que tuve a través de mi carrera.Contenido

L, IMELOdUCCO Mierda TRAGAR AAA AAA RARA 13
1.1 Descripción general........ooooooccocccccccccccccnnnonnnnorrnnrrrnnnnnnnn rr r rr cr rra nass 13

1.2 ProbleMa....ooooooccccccccccccnccncccccno non nro nos 14
1.2.1 Descripción del probleMa........ooooocccccocccccccnnnnnnncccccncrnn nro 14

1.2.2 Formulación del problema...............ooooooccocooncnnoncnnnnnnnncccccccnnnncss 14

1,3 ODjetivOS.......oooooococcccccccnncnnnnnnnnnnnnnnnnn rr rr rr rr rn rr rr rr rnnnnnnanooss 15
¡NARCO 15

1.3.2 ESpecÍÍiCOS.......ooooooooooccoconnonnnnnccccccr nn cnn nn nn nr nr nr rr narran ness 15

1.4 Estructura del dOCUMENtO......ocoocccoccccccccncncnnnnnnnnnrrnnnnnnnnnnnnr rr r na rr annnnnnss 15

2, Marco relerenciól...ncrra3igani sonar rro densa RII EA ER AATAR TRAINER CIR RARE FIGAITIIGA RABIA ASE 16
2.1 Marco conceptual. .....oooooocccccccccccccnnccccccccc cc cnn rr rr nr rr rnn rn rn n rn n anne 16
AIN GA 19

SS Desarrollo del PrOYEC LO. somncroransanasto arar ss NOnEn NEUE RN RENA RACER O SAEGROEES ENRERENNA SS 22
IO Del
3.1.1 Especificación de requerimientoS....oooooccccccccccncnnncccnnnccnn nro rro 22

3.1.2 Historias de USUALIO.....oooooocccccccocncnnnnnnnncnnnnnnnnnnn nn nc rr r na rr r rro 23

3.2 DISOÑO ..ooooococcccnnnccnccnnnnnnnn rr r rr rr rr raras 24
3.2.1 ArquitectuTd..ooooooccccccccncccccnccccnnononrrrnnnnnn nn r rr rr rr rn rra 24

3.2.1.1 Metapass SO ooocccccccoconoonocnnnnnnnnoccc cnc rr n rn nn rrrnnn anna 24

A AO 25

3.2.2 Directorio ACÍIVO....oooocccccccccccccnnnccccnccccn nono rnr rn nn nn rra rre 29

3.2.3 Base de DatoS........oooocccccccccccnnnonccononnncc cnn nr rr nn rrrnn nana nacos 36

3.2.3.1 Metapass SS0O oocccccocccococccocnnnnnnnncnccc rc r nn rn nn rrnnn anna 36

IE AO 40

3.3 ImplementaciÓn.....ooooccccccccnccccccccccccnnnnnonnnnnnnnnnnnr rr r nn rr cnn 41
3.3.1 Metapass SO occcccccccccnonocccccccccnc cnn cnn rr r rr rn nr n narran ana 41

3.3.2 E-SSOM.coocccccoocnncnnnncncnno rn rn nano nano 45

3.4 PruebasS....o.ooooooococcconoccnccnnnnncc nn r rr rr rro 48
3.4.1 Pruebas de usabilidad............ooooooocccooococcccccncccnnnnnnnnnnrnrnnnnnnnnnncons 48

3.4.2 Pruebas alfa y Deta............o0ooooooococoonoccccncnnnnnnccccc nc c nono 52

4. ConNclusSiON€S......ooccocococcccccnoccrononccroconnocccronoccroronocccrcnnccroronccccrccncccnonss 54
Referencias......ooocoooccccconccccnococcccnonoccroocccrronoccoronnoccrocnocccrccncccrconoccccaonons 55Lista de tablas

Tabla 1.1 Relación objetivos específicos con los resultados esperados........ooooooccoccccco co 15

Tabla 3.1 Requerimientos funcionales, módulo de USUALIOS.....oococccccccccncnoccncccccnan arcos 22
Tabla 3.2 Historias de USUALIO.....ooococcccoconccnccncnnnnonnnnccnn non rn nn nr rr nr rr nrn nr nnnnnnnnnoss 23
Tabla 3.4 Caso de estudio, pruebas de usabilidad E-SSOM.....ooccccccccccncnonnnnnncnnnnnnnnos 48
Tabla 3.5 Caso de estudio, pruebas de usabilidad Metapass SSO....occccococcccccccccccnnn nono 49Lista de figuras

Figura 3.2 Arquitectura Metapass SSO..oooccccccccconnncncncccconnnnnonnccn nan nn cnn rr r ra nnnnnnnanns 24
Figura 3.3 Arquitectura E-SSOM.oocccccccccoconnnnncccccnnnnnnnnnncro nn nnnnnncc ron nnnnnnnnrnnna nano 25
Figura 3.4 Central ServiC8.....ooooooocccccoonnnccnnncnccnnnnonc corn no corn nr nr cnn n nr cnn r rra rnnnnanos 26
Figura 3.5 Múltiples servicios centrales..........ooooooooocccconnccnccnnnnncconnncncrnnnnnrccn nn nnooss 27
Figura 3.6 Múltiples bases de datoS..........oooooocccccconococcccnnnnncccccn cc n rc canon nn nenas 27
Figura 3.7 User Client GUl...ooooocccccccccccccnncnnnccccccccnnnn cnn nr r nr rrnnnnn nn nr rr r rr cnn anno 28
Figura 3.8 Replicación de dITeCtOTIO.......ooooocccccccconnnnnnncccnnnnornnnnnrnn nr rrnnrnrrn nono 30
Figura 3.9 Estructura lógica del AD......oooooooccccccccccconnnnccnnconcnnnnnnnccccnnnnnnnnn cc cnncnnnnns 31
Figura 3.10 Árbol de doMiNiO.....oococcoccccnccncnncnncnncnncnconcnnrononnnncnnonnrnncnncnnnninncnnoss 32
Figura 3.11 Tecnologías de Active Directory.......oooooocccccccoccncncccccnnnnnnncnncconn nn cconnnnenos 33
Figura 3.12 Estructura general (OU).......ooooocccocccccnccccncnnnncnnnnccnn nor nnnnnc cnn rrrnnnnnnos 34
Figura 3.13 OU USUATIOS.....oocoocccocccccccccnnnnnnnnnnnnnnnnn nr rr rr rr rn r rr nn n nan nnanoss 34
Figura 3.14 Propiedades USUArIOS.....ooooocoooccconnnccconnncnccnnnnnccrn nn nnr cnn nr nr c rn rrnarnnnnnaos 35
Figura 3.15 Autenticación WINdOWS.......oooooccccccccconnnnnnccononnnnnnncccnn nr nnnn nan nnrnnnnos 36
Figura 3.16 Contraseña MaestIa....oooooocccccconnnnncccconnnnnnnnncr rra nn rra rc ron nnnnnn rca anna cons 36
Figura 3.17 KIOSK...ooooccccccccccccocnncnnccccccn nor nn nn nr cnn rr rr rr r rr nr nr rnnn nana n nos 37
Figura 3.18 DPAPI es una APl.....occccccccccccccccccccnnnnnncncccco nn nn nnc rr nn nn nn nn cnn rro 38
Figura 3.19 Relación de Claves........ooooooocccccccccoconnnonncccccno ron nnnnn nn rn nr rr nn rrrrrn nro 39
Figura 3.20 Arquitectura del cifrado TDE.....oooooccccccnccccccnncnncconnnnnconnnnnccnnnnnncca nano 41
Figura 3.21 Conexión servidor-directorlO ACÍIVO......oooooococoocccnncconononnnnncccono nro nconnnnnnss 43
Figura 3.22 Carga de usuarios admMINISTTAtiVOS.....oocococconccccconnncncnnnnnoccnnnnnnccnnnnanninns 43
Figura 3.23 Carga de usuarios técnicos infOrMÁtICOS......ooooccccooccnnccccnnnononnnccn na cnnnnnnnnss 43
Figura 3.24 Creación flujo de trabajo.........ooooooooccccccccconcnnnccccnnnnnnnnnccnn nor rnnnnnna nos 44
Figura 3.25 Aplicaciones para un grupo (OU). ..oooocccccccccncccnccnconnnnnnccccn non nnnnccnnnnnnnns 44
Figura 3.26 Desktop SSO...oooocccccoconccccnonnnnoccnnnnnc con r nn r corr r ron nr rro nn narran nannnanin 45
Figura 3.27 Consola de administración. ....ooooccocconncccccnnnncccnnnnnnccnnnnnc ron nr rro nnn ranas 46
Figura 3.28 Aplicaciones......oooocococccocononnncccnnonorn nn nr rro rr r rr rr rr rar nara n nn rnanrnncnnnnnss 46
Figura 3.29 Ícono “objetivo” para realizar la virtualización.......ocooococccoccnccnnccncccnccnnoss 47
Figura 3.30 Cliente usuarios finalesS.........oooooooooccccccccnncnnncncnccnnnnnnnnnccconnnnn nn ncnnnnnnoss 47Lista de gráficos

Gráfico 3.4 Proceso de ingreso a las aplicaciOneS.......ooooooccococccconcconononcnnnnccnnnnnnnncoss S0
Gráfico 3.5 Percepción del SOÍTWAare.....o.oooooococccoccccnonccncccccccccn cnn nor rrnnnnnnn na nnnnss SO
Gráfico 3.6 Necesidad de ayuda tÉCNICA....oocooccccocccncnonccononnnnnncccnnnnnnnn nn cnnnnnnnnnnnoss 51
Gráfico 3.7 Encontrar las funcionalidades requeridaS.....o.ooooccccccocnccocccnnccnocccccccnncncncnnnos 51
Gráfico 3.8 Proceso para cambiar credencialesS..........ooooooooocccccccconononcnnccconnonononnncoss 52Lista de anexos

Anexo A: Especificación de requerimientos
Anexo B: Guía de instalación Metapass SSO
Anexo C: Guía de instalación E-SSOM

10Resumen

El principal objetivo de una arquitectura SSO (Single Sign On) es transferir la funcionalidad
de autenticación propia de cada programa a un solo servicio de SSO.,

En una arquitectura SSO, todos los mecanismos de seguridad se encuentran concentrados en
el SSO, siendo éste el único punto de autenticación en el sistema.

Otro beneficio de una arquitectura Single Sign On es que los usuarios deben hacer el proceso
de ingreso una sola vez a cada aplicación, a pesar de que continúan interactuando con
múltiples componentes de seguridad en el sistema.

El concepto Single Sign On no necesariamente se refiere a una sincronización de contraseñas,
ya que en ese caso todas las aplicaciones y servicios funcionarían con una misma contraseña,

pero no es una buena solución, ya que en lugar de fortalecer la seguridad, la estaría
debilitando.

Una implementación real de SSO, deberá contar con un agente SSO que se encarga de
almacenar en una base de datos o directorio protegido los passwords que le permiten al
usuario acceder a cada una de las aplicaciones o servicios, en el momento que lo desee, ya
que el proceso de login se realiza de manera transparente al usuario, una vez que éste ha sido
autenticado por medio de una arquitectura SSO.,

Palabras clave: single sign on, autenticación, login, sso, arquitectura sso

11Abstract

The main objective of a SSO architecture (Single Sign On) is to transfer the functionality of
authentication of every program to a single SSO service.

In a SSO architecture, every security mechanisms are concentrated on the SSO, as the
system's only authentication point.

Another advantage of an SSO architecture is that the users must log in only once to each
application even while they interact with multiple system”s security components.

The SSO concept does not necessarily means password synchronization, in that case every
application and service would work with the same password but that is not a good solution,

since instead of enhancing security it is making it weaker.

A real SSO implementation must count with an SSO agent which stores passwords in a
database or a protected path, granting users access to every application and service anytime
they want, since the login occurs in a transparent way to them, once they have been identified
by an SSO architecture.

Keywords: single sign on, authentication, login, sso, architecture sso

12Capítulo 1

Introducción

1.1 Descripción general

En la empresa Carvajal S.A. actualmente hay cerca de 16000 empleados que hacen uso de las
diferentes aplicaciones que tienen en la compañía, según Carlos Laverde'. Al existir tantas
aplicaciones, los empleados deben recordar diferentes usuarios y contraseñas para cada una
de ellas, dónde el constante olvido de contraseñas genera altos costos de administración,
situación que ocasiona la generación de contraseñas inseguras por parte de los usuarios
finales “para que no sean olvidadas”, lo que evidentemente no se logra, incrementando así las
posibilidades de vulnerabilidad de los sistemas.

Por lo tanto, se propone implementar una aplicación para controlar la autenticación de los
sistemas informáticos de la empresa Carvajal S.A., para brindar acceso a todas las
aplicaciones con solo una instancia de verificación, que permita disminuir el número de

peticiones a la mesa de ayuda, reducir los costos de administración y seguridad en la
empresa.

' Carlos Laverde es Gerente Línea Infraestructura en Carvajal Tecnología y Servicios

131.2 Problema

1.2.1 Descripción del problema

Actualmente la empresa Carvajal S.A. cuenta con alrededor de 16000 usuarios que hacen uso
de las diferentes aplicaciones que la empresa posee, siendo aproximadamente 27 aplicaciones
(Web y Desktop), dónde en cada una de éstas, cada usuario ingresa con sus datos de
autenticación para iniciar una sesión determinada. Ahora bien, un usuario para cada
aplicación, tiene diferentes datos de autenticación, dado que dichos datos reposan en cada
aplicación con estructuras, condiciones, políticas y estándares que cada una defina.

Se evidencia la dificultad que los usuarios en la empresa tienen conflictos a la hora de
autenticarse por diferentes razones, al tener varios nombres de usuario y diferentes
contraseñas el usuario puede olvidar, o equivocarse al ingresar los datos lo cual genera
pérdida de tiempo, reduciendo eventualmente la productividad.

El usuario se remite a una mesa de ayuda, cuya función en la empresa es solucionar
problemas a los usuarios, supliendo la necesidad del empleado al olvidar sus datos para
autenticarse.

La mesa de ayuda de Carvajal S.A. recibe en promedio 10000 llamadas al mes, de estas
10000 llamadas, entre el 20% y 25% es de cambio de contraseñas de todas las aplicaciones.

Al ser tantos usuarios que presentan esta problemática, esto se ve reflejado en la gran
cantidad de llamadas a la mesa de ayuda, según Carlos Laverde, ocasionando una gran
pérdida de tiempo, ya que los usuarios pausan sus actividades mientras esperan la pronta
solución, esto genera ineficiencia al no poder continuar sus procesos a tiempo, además no
resuelve el problema de raíz, siendo tratados los problemas de manera temporal y superficial.

También es de suma importancia para la empresa aumentar la seguridad, ya que la integridad
de la información es lo más importante a tener en cuenta para cualquier organización.

Se hace indispensable darle solución a esta problemática, para así disminuir la operatividad
asociada con la administración de contraseñas, poder aumentar la seguridad, reducir
peticiones a la mesa de ayuda, reducir los altos costos de administración que generan estas
peticiones y aumentar la productividad. Por lo tanto es necesario pensar en una solución que
permita la implementación de contraseñas seguras que sirvan para todos los sistemas sin
necesidad de digitarlas cada vez que se requiera accesibilidad.

1.2.2 Formulación del problema
¿Qué debe tener un sistema de autenticación y autorización de usuarios y contraseñas que

deba tener la empresa Carvajal S.A.; permitiendo disminuir el número de peticiones a la mesa
de ayuda, reducir los costos de administración, y aumentar la seguridad?

141.3 Objetivos

1.3.1. Objetivo general

Controlar la autenticación de los sistemas de información de la empresa Carvajal S.A, para

brindar acceso a todas las aplicaciones con solo una instancia de verificación, que permita
disminuir el número de peticiones a la mesa de ayuda, reducir los costos de administración y

aumentar la seguridad en la empresa Carvajal S.A.

1.3.2 Objetivos específicos

En la tabla 1.1 se relacionan los objetivos específicos con la sección de este documento que

expone el resultado de cada objetivo propuesto.

 

 

 

 

 

aplicaciones a las que se tengan privilegios.

 

OBJETIVO ESPECÍFICO SECCIÓN

1. Determinar el tipo de arquitectura Single Sign On que se adecúe mejor a la | 3.2.1

organización, de acuerdo a la realidad tecnológica que se tenga, permitiendo la

conexión a las diferentes aplicaciones con una sola instancia de autenticación en

cada aplicación, facilitando las tareas de administración.
2. Configurar el directorio activo de Microsoft de la compañía, para garantizar el | 3.3

inicio de sesión de las cuentas de la empresa que se encuentran registradas.
3. Garantizar el acceso al correo institucional, sincronizado con las demás | 3.3

 

Tabla 1.1: Relación objetivos específicos con los resultados esperados

1.4 Estructura del documento

El resto del documento está organizado de la siguiente manera:

En el capítulo 2: Marco Referencial, se presenta el marco conceptual y los antecedentes

acerca de Single Sign On.

En el capítulo 3: Desarrollo del proyecto, se presenta el proceso de documentación, diseño y
tecnologías utilizadas a lo largo del desarrollo del proyecto, llevados a cabo para cumplir con
los objetivos propuestos, así como los diferentes modelos de pruebas que se realizaron.

Este trabajo finaliza con el capítulo 4: Conclusiones.

15Capítulo 2

Marco Referencial

En el presente capítulo se definen los conceptos usados y discutidos en el trabajo de grado y
durante el proceso de práctica. Además se exponen los antecedentes en el área de los sistemas
centralizados de autenticación y autorización.

2.1 Marco conceptual

Mesa de Ayuda

También llamada Help Desk”, es un conjunto de servicios que ofrece la posibilidad
de gestionar y solucionar todas las posibles incidencias de manera integral, junto con
la atención de requerimientos relacionados con las TICs, siendo un área específica de
la empresa a la cual se comunican los usuarios por medio de llamadas telefónicas
cuando tienen inconvenientes relacionados con software o hardware, siendo la mesa
de ayuda la que soluciona estos problemas en primera instancia.

TICs

Las tecnologías de la información y la comunicación TICs*, agrupan los elementos y
las técnicas usadas en el tratamiento y la transmisión de la información,
principalmente la informática, Internet y las telecomunicaciones.

Autenticación

Es el proceso de intento de verificar la identidad digital del remitente de una
comunicación como una petición para conectarse. En un web de confianza,
"autenticación"? es un modo de asegurar que los usuarios son quién ellos dicen que
ellos son - que el usuario que intenta realizar funciones en un sistema es de hecho el
usuario que tiene la autorización para hacerlo.

. . 4
Autorización
Proceso por el cual la red de datos autoriza al usuario identificado a acceder a
determinados recursos de la misma.

Administración de usuarios
Perfiles de los usuarios, permisos a cada usuario, a que aplicaciones pueden acceder
y que pueden hacer dentro del sistema.

e e . Y, 5
Algoritmos de encriptación
Un algoritmo criptográfico, o cifrador, es una función matemática usada en los
procesos de encriptación y desencriptación. Un algoritmo criptográfico trabaja en

2 http://es.wikipedia.org/wiki/Mesa_de_ayuda

7 http://gtea.uma.es/congresos/CDROM/comunicaciones/carpetal /Comunicacion_SanchezVega_Elenal.pdf

: http://es.wikipedia.org/wiki/AutenticaciloC37B3n

> http: //www.cryptoforge.com.ar/seguridad.htm

16combinación con una llave (un número, palabra, frase, o contraseña) para encriptar y
desencriptar datos. Para encriptar, el algoritmo combina matemáticamente la
información a proteger con una llave provista. El resultado de este cálculo son los
datos encriptados. Para desencriptar, el algoritmo hace un cálculo combinando los
datos encriptados con una llave provista, siendo el resultado de esta combinación los
datos desencriptados (exactamente igual a como estaban antes de ser encriptados si se
usó la misma llave). Si la llave o los datos son modificados el algoritmo produce un
resultado diferente. El objetivo de un algoritmo criptográfico es hacer tan difícil
como sea posible desencriptar los datos sin utilizar la llave. Si se usa un algoritmo
de encriptación realmente bueno, entonces no hay ninguna técnica significativamente
mejor que intentar metódicamente con cada llave posible. Incluso para una llave de
sólo 40 bits, esto significa 2"40 (poco más de 1 trillón) de llaves posibles.

Los algoritmos simétricos encriptan y desencriptan con la misma llave. Las
principales ventajas de los algoritmos simétricos son su seguridad y su velocidad.
Los algoritmos asimétricos encriptan y desencriptan con diferentes llaves. Los datos
se encriptan con una llave pública y se desencriptan con una privada, siendo ésta su
principal ventaja. Los algoritmos asimétricos, también conocidos como algoritmos de
llave pública, necesitan al menos una llave de 3.000 bits para alcanzar un nivel de
seguridad similar al de uno simétrico de 128 bits. Y son increíblemente lentos, tanto
que no pueden ser utilizados para encriptar grandes cantidades de información. Los
algoritmos simétricos son aproximadamente 1.000 veces más rápidos que los
asimétricos.

RSA

El sistema criptográfico con clave pública RSA? es un algoritmo asimétrico cifrador
de bloques, que utiliza una clave pública, la cual se distribuye (en forma autenticada
preferentemente), y otra privada, la cual es guardada en secreto por su propietario,
fue desarrollado en 1977 por Rivest, Shamir y Adleman.

La seguridad de este algoritmo radica en el problema de la factorización de números
enteros. Los mensajes enviados se representan mediante números, y el
funcionamiento se basa en el producto, conocido, de dos números primos grandes
elegidos al azar y mantenidos en secreto. Actualmente estos primos son del orden

de 10% y se prevé que su tamaño crezca con el aumento de la capacidad de
cálculo de los ordenadores.

Como en todo sistema de clave pública, cada usuario posee dos claves de cifrado:
una pública y otra privada. Cuando se quiere enviar un mensaje, el emisor busca la
clave pública del receptor, cifra su mensaje con esa clave, y una vez que el mensaje
cifrado llega al receptor, este se ocupa de descifrarlo usando su clave privada.

JAVA”

Es un lenguaje de programación y la primera plataforma informática creada por Sun
Microsystems en 1995, Es la tecnología subyacente que permite el uso de programas
punteros, como herramientas, juegos y aplicaciones de negocios. Es un lenguaje de
programación de propósito general, concurrente, orientado a objetos y basado en

ó http://es.wikipedia.org/wiki/RSA
"http://www.java.com

17clases que fue diseñado específicamente para tener tan pocas dependencias de
implementación como fuera posible.

XML

Extensible Markup Language? (lenguaje de marcas extensible), desarrollado por el
World Wide Web Consortium (W3C) utilizado para almacenar datos en forma legible.
Deriva del lenguaje SGML y permite definir la gramática de lenguajes específicos
para estructurar documentos grandes. A diferencia de otros lenguajes, XML da
soporte a bases de datos, siendo útil cuando varias aplicaciones se deben comunicar
entre sí o integrar información.

XML no ha nacido sólo para su aplicación en internet, sino que se propone como un
estándar para el intercambio de información estructurada entre diferentes
plataformas. Se puede usar en bases de datos, editores de texto, hojas de cálculo y
casi cualquier cosa imaginable.

XML es una tecnología sencilla que tiene a su alrededor otras que la complementan y
la hacen mucho más grande y con unas posibilidades mucho mayores. Tiene un papel
muy importante en la actualidad ya que permite la compatibilidad entre sistemas para
compartir la información de una manera segura, fiable y fácil.

Arquitectura

En los inicios de la informática, la programación se consideraba un arte y se
desarrollaba como tal, debido a la dificultad que entrañaba para la mayoría de las
personas, pero con el tiempo se han ido descubriendo y desarrollando formas y guías
generales, con base a las cuales se puedan resolver los problemas. A estas, se les ha
denominado Arquitectura de Software, porque, a semejanza de los planos de un
edificio o construcción, estas indican la estructura, funcionamiento e interacción
entre las partes del software. La arquitectura es un nivel de diseño que hace foco en
aspectos "más allá de los algoritmos y estructuras de datos de la computación, el
diseño y especificación de la estructura global del sistema es un nuevo tipo de
problema" [1].

Existen diferentes tipos de arquitecturas que permiten implementar SSO. Cada una
de ellas posee características que las hace más apropiadas para algún tipo de
organización. La decisión de adoptar una u otra arquitectura básicamente depende de
los recursos computacionales y/o económicos disponibles y las decisiones de diseño
establecidas por el equipo del proyecto.

Las diferentes arquitecturas SSO [3] están compuestas por tres componentes básicos:

e Interfaz: El modo en que el SSO interactúa con una determinada aplicación.
Usualmente reside en el cliente y es conocido como agente SSO.

e Administración: El mecanismo que permite configurar, mantener y
monitorear el proceso de SSO.

e Credenciales: Cada aplicación a la que se accede requiere información
confidencial (nombre de usuario, contraseña, entre otras), que agrupada
recibe el nombre de credenciales. Las credenciales deben almacenarse de
manera protegida para que sea únicamente el agente SSO quien pueda
acceder a ellas.

5 http://es.wikipedia.org/wiki/Extensible_Markup_Language y http://www.w3.org/TR/REC-xml/
18Directorio Activo

El directorio activo [2], es un servicio de directorio. El término servicio de directorio
se refiere a dos cosas; un directorio donde la información sobre usuarios y recursos
está almacenada y donde un servicio o servicios dejan acceder y manipular estos
recursos. El directorio activo es una manera de manejar todos los elementos de una
red, incluidos ordenadores, grupos, usuarios, dominios, políticas de seguridad y
cualquier tipo de objeto definidos para el usuario. Además de esto, provee funciones
adicionales más allá de estas herramientas y servicios.

Su estructura jerárquica permite mantener una serie de objetos relacionados con
componentes de una red, como usuarios, grupos de usuarios, permisos y asignación
de recursos y políticas de acceso.

Single Sign On

El concepto de Single Sign On [3], se refiere al acceso a múltiples recursos por medio
de un único proceso de ingreso. Gran cantidad de las arquitecturas implementadas en
diferentes organizaciones han sido diseñadas con el objeto de dar acceso a los
usuarios a múltiples servicios web y/o aplicaciones. En la mayoría de los casos se
encuentra que cada uno de los servicios o aplicaciones cuenta con su propio
componente de seguridad, lo cual generalmente compromete la seguridad de todo el
sistema, dado que el nivel de seguridad de todo un sistema es igual al nivel de
seguridad del componente más inseguro que lo compone. Una de las posibles
soluciones a este problema es implementar la estrategia Single Sign On.

El principal objetivo de una arquitectura que implemente Single Sign On es transferir
la funcionalidad y complejidad de todos los componentes de seguridad a un solo
servicio de Single Sign On (SSO). En una arquitectura SSO, todos los mecanismos de
seguridad se encuentran concentrados en el SSO, siendo éste el único punto de
autenticación y registro en el sistema. Otro beneficio de una arquitectura Single Sign
On es que los usuarios deben hacer el proceso de ingreso una sola vez.

2.2 Antecedentes

e  Kerberos
Kerberos [4], permite a dos computadores de una red insegura demostrar su identidad
mutuamente de manera segura, es un modelo cliente-servidor y brinda autenticación
mutua. Se basa en criptografía de clave asimétrica y requiere un tercero de confianza;
utiliza el protocolo de Needham-Schroeder y el tercero de confianza es denominado
como “centro de distribución de claves” y consiste en dos partes lógicas separadas:
un “servidor de autenticación” y un “servidor emisor de tiquets”. Los “tickets” sirven
para demostrar la identidad de los usuarios. No fue posible implementarlo, ya que

para hacerlo es necesario cambiar parte de las aplicaciones para integrarlas a
kerberos.

19Visual Guard

Visual Guard [5], principalmente ofrece un directorio activo para las aplicaciones de
la empresa el cual permite autenticación y autorización, definir permisos para cada
cuenta y permite además el sistema de autenticación única (SSO). Pero es solo para
aplicaciones .Net, por lo tanto no es posible, ya que las diferentes aplicaciones de la
empresa están bajo distintos lenguajes de programación.

OneSign

One Sign [6], la aplicación simplifica el conectarse y desconectarse, automatizando
nombre de usuario y contraseña de entrada para los usuarios autenticados. Probado
en entornos de salud, puede usarse con aplicaciones clínicas, financieras y
administrativas, ahorrando tiempo significativo en proveedores de atención y
mejorando la satisfacción, no es necesario instalar software adicional.

ESSO Suite

El Oracle Enterprise Single Sign On Suite [7], ofrece una alta adaptabilidad y una
infraestructura administrativa de identidad corporativa escalable, que provee
características como autenticación fuerte, provisionamiento de credenciales
centralizadas para la mayoría de aplicaciones Windows, Web, Java y cambio de
contraseña en las aplicaciones, entre otros.

Google

Unifica sus servicios bajo una única cuenta de usuario (gmail, google+, youtube,
google docs, entre otras), una vez que se accede a alguna de ellas, puedes acceder a
cualquiera de sus otros servicios sin la necesidad de auntenticarse otra vez.

AccessMaster Single Sign On

Evidian Enterprise SSO [8], software de inicio único de sesión, ingresa las
contraseñas de las aplicaciones automáticamente, en lugar del usuario, y se pueden
cambiar las contraseñas de acuerdo a políticas estrictas. Esto garantiza la seguridad
de acceso a las aplicaciones, manteniendo las tareas sencillas para los usuarios y los
administradores. No se necesita modificar ninguna de las aplicaciones, disponible
para aplicaciones web, cliente/servidor, SAP. Basado en directorio LDAP o
directorio activo.

Crowd (Atlassian)

Crowd: Identity management for web apps [9], es una herramienta Single Sign On
web que simplifica la gestión de identidades. Los administradores pueden manejar la
autenticación y la autorización para los usuarios, aplicaciones web, servidores de
directorio tanto como sean necesarios, todo a través de una sola interfaz intuitiva.

PingFederate

PingFederate [10], realiza tres funciones críticas de seguridad que hacen que el
acceso a las aplicaciones de Internet sea más fácil y más seguro: Internet Single SignOn, Internet Gestión de cuentas de usuario, y Universal Token Traducción. Los
usuarios se registran una vez a su red corporativa, a continuación, PingFederate
comunica de forma segura sus identidades Web-based/Cloud a las aplicaciones
internas y externas. No son necesarias contraseñas individuales de las aplicaciones y
no se requieren logueos adicionales, aumentando la comodidad del usuario y
haciendo las aplicaciones más seguras. PingFederate también se integra con el

20directorio corporativo de forma automática para crear, actualizar y desactivar cuentas
de usuario para las aplicaciones de Internet en todo el ciclo de vida del usuario.
Cuando un usuario sale de la organización o ya no requiere acceso a las aplicaciones,
PingFederate desactiva inmediatamente la cuenta de ese usuario en la aplicación de
Internet, lo que garantiza que sólo los usuarios autorizados tienen acceso a la
aplicación. El servicio de token de seguridad de PingFederate traduce los tokens de
seguridad de un formato a otro, simplificando el proceso de intercambio de
identidades de usuarios entre dominios de seguridad diferentes.

SecureLogin

SecureLogin [11], es una solución de autenticación basada en directorios que
extiende el acceso de inicio único de sesión a prácticamente todas las aplicaciones en
el entorno de red multiplataforma. Simplifica la autenticación del usuario a las
aplicaciones empresariales proporcionando la experiencia de único logueo, protege
contra el acceso no autorizado a las aplicaciones y se integra prácticamente a
cualquier dispositivo de autenticación.

Enterprise Single Sign On

Enterprise Single Sign On (Quest) [12], es una solución single sign on basada en las
aplicaciones y los inicios de sesión de los usuarios en el sistema sobre identidades
existentes en el directorio activo. No requiere una infraestructura difícil de manejar y
simplifica tanto la gestión del usuario final y la administración de toda la empresa.

TrustBroker Security Solution

TrustBroker Security Solution [13], solución para aplicaciones SAP, permite
comunicaciones seguras dentro de la red corporativa, así como a los proveedores y
clientes fuera de la red. Aprovecha las relaciones de confianza individual y a los
intermediarios de confianza en las redes cliente/servidor de toda la empresa,
ayudando a satisfacer tanto la seguridad de la empresa como los objetivos del
negocio.

Passlogix

Passlogix [14], Adquirida por Oracle, permite el Single Sign On integral a través de
infraestructura de clave pública, servicios de directorio y de forma independiente.
Trabaja prácticamente con cualquier aplicación de Windows, web, propietaria, o
basada en host. No requiere integración o scripting. Funciona con Windows
Enterprise y aplicaciones cliente-servidor; Mainframe, Unix, AS/400 y otras
aplicaciones basadas en host; Microsoft Windows 95, Windows 98, Windows NT,
Windows 2000; Microsoft Networking, Novell Netware, Novell NDS client;
Entrust/PKI 4.0 and 5.0.

21Capítulo 3

Desarrollo del proyecto

En el presente capítulo se expone el proceso de desarrollo del proyecto y se documenta el
mismo. Se presentan las tecnologías usadas para llevar a cabo la solución del problema.

El desarrollo realizado en el presente trabajo de grado se llevó a cabo siguiendo las
directrices de la metodología de desarrollo ágil XP (eXtreme programming). Se elige la
metodología de desarrollo XP, ya que es una metodología ágil que busca que un proyecto
avance de manera rápida viendo resultados pronto, haciendo el desarrollo más sencillo
aplicando el sentido común, de manera que los artefactos o productos que exige son pocos y
se pueden integrar algunos de otras metodologías ajustándose a cada proyecto.

También se tuvo en cuenta el tiempo que se disponía y el entorno para llevar a cabo este
trabajo de grado, teniendo en cuenta que se iba a realizar en modalidad pasantía por lo cual se
debía entregar a tiempo y con los objetivos cumplidos, por lo tanto se tomaron en cuenta
factores como la curva de aprendizaje que se debía tener en cuanto al tema, conocer la
infraestructura de la empresa, el equipo de trabajo.

Por lo tanto el desarrollo se llevó a cabo implementando dos herramientas, analizándolas y
poniéndolas en marcha para posteriormente hacer las respectivas pruebas y comparar
resultados. La primera herramienta es software libre llamada Metapass SSO y la segunda
herramienta software licenciado llamada Enterprise Single Single On Manager E-SSOM. En
los puntos 3.2 y 3.3 se muestran el diseño y la implementación respectiva de las
herramientas.

3.1 Análisis

XP define como regla fundamental la planeación constante, y para esto tiene como artefacto
la redacción de historias de usuario. Se elaboraron las historias principales que describen las
funcionalidades principales que se requieren que tenga la aplicación.

3.1.1 Especificación de requerimientos

Para apoyar las historias de usuario y al proceso en general se definió la especificación de
requerimientos para determinar el alcance que debía tener la aplicación.
En la tabla 3.1 se muestran los requerimientos funcionales del módulo de usuarios.

 

Especificación de Requerimientos Documento: Revisión:
ISO-9000 Universidad del Valle ER-001 001

 

 

 

 

Sistema centralizado de autenticación y autorización

“Single Sign On” Feel

 

 

 

 

221. Modulo Usuarios

 

 

 

 

 

 

Rea. Descripción

R 1.1 | El sistema en el módulo usuarios, deberá permitir la validación de usuarios con el directorio activo
de la empresa (Windows server 2008)

R 1.2 | El sistema deberá permitir que los usuarios puedan acceder a las aplicaciones de acuerdo a los
permisos que tengan.

R 1.3 | Los usuarios deben autenticarse una vez a cada aplicación a la que tengan permisos.

R1.4 | Si el usuario ingresa la contraseña errónea a la aplicación, el sistema debe volver a pedirle la
contraseña.

R1.5 | Al usuario autenticarse a las aplicaciones, las credenciales deben ser encriptadas bajo algún

 

 

algoritmo para aumentar la seguridad

 

Tabla 3.1: Requerimientos funcionales, módulo de usuarios.

El documento completo de especificación de requerimientos está contenido en el anexo A.

3.1.2 Historias de usuario

Analizando el problema y las funcionalidades necesarias determinadas se produjeron las
historias de usuario generales.
En la tabla 3.2 se muestran las historias de usuario definidas.

 

 

 

Definición Historias de usuario

Documento: HU-001

 

Sistema centralizado de autenticación y autorización

“Single Sign On”

 

Fecha:

 

Título

Descripción

 

COMO usuario
QUIERO conectarme a
mis aplicaciones
logueándome solo una vez

a cada una de ellas
PARA acceder luego
rápidamente

Al abrir por primera vez la aplicación, el usuario se podrá loguear, entrando
a la aplicación y dejando sus credenciales guardadas.

 

COMO usuario
QUIERO que el proceso
de cambiar contraseñas sea
transparente
PARA no tener que
memorizar nuevas
contraseñas

Cuando alguna aplicación requiera cambio de contraseña, el sistema la
cambiará escogiendo una contraseña aleatoria con parámetros establecidos,
haciendo este proceso transparente al usuario.

 

COMO usuario
QUIERO ingresar a mis
aplicaciones desde el
navegador Chrome
PARA más tener una mejor
experiencia en mis
aplicaciones

Las aplicaciones se pueden usar en el navegador Internet Explorer y en
Google Chrome ya que trae su plugin respectivo para hacer esto posible.

 

 

COMO usuario
QUIERO ingresar desde
mi dispositivo móvil

 

En una versión posterior a la adquirida esta característica estará disponible

para todos los usuarios.

 

23PARA poder conectarme
aun estando fuera de la
oficina

 

 

 

 

Tabla 3.2: Historias de usuario

3.2 Diseño

3.2.1 Arquitectura

3.2.1.1 Metapass SSO

Metapass SSO” tiene tres componentes principales y permite a los usuarios acceder a
múltiples sistemas de seguridad con una solo autenticación sin la necesidad de escribir y
recordar múltiples contraseñas.

AA e AA

= MetaPass 550 Desktop Client

es 41.02 05013_.m

MetaPass Server LED
MetaPass Administrator oa

500%.“

MetaPass 550 Desktop Client

Figura 3.2: Arquitectura Metapass SSO

MetaPass Server: MetaPass utiliza la arquitectura cliente- servidor para gestionar cada
cliente Desktop SSO. El servidor MetaPass almacena todos los datos y archivos de
configuración del Administrador MetaPass. También distribuye las actualizaciones a los
clientes Desktop SSO y gestiona copias de seguridad de los clientes.

MetaPass Administrator: MetaPass Administrator es una aplicación cliente de administración
para el personal de TI. Creación de nuevos perfiles de aplicación, la creación de esquemas de
autenticación, incluir usuarios y aplicar políticas a los clientes se llevan a cabo en esta
herramienta. Todos los datos de esta herramienta se almacenarán en el servidor.

? Metapass SSO guide, disponible en: http://sourceforge.net/projects/metapass/files/
24MetaPass SSO Desktop: SSO Desktop es una aplicación cliente para los usuarios finales. En
realidad ejecuta el proceso de inicio de sesión único para los usuarios. Recibe actualizaciones

de perfiles de aplicaciones y actualizaciones de políticas desde el servidor cada que estén
disponibles.

3.2.1.2 E-SSOM (Enterprise single sign manager)

E-SSOM se basa en la arquitectura cliente-servidor el cual es un modelo de aplicación
distribuida en el que las tareas se reparten entre los proveedores de recursos o servicios,

llamados servidores y los demandantes, llamados clientes. También conocida como
arquitectura de tres capas.

Arquitectura: Vista general de

de MSSQL BD
los componentes y la relación a

 

Consola

Administración

    
    
    
 

E.550M Cefftral Service

Estación de Trabajp

Proveedor de

Credencial / GINA

 

E-S50M CliBht Service

User Client GUI

    
 

Hook (Win 32/x64 Browser Helper Interfaz de linea de
application Object (IE/Chrome Java Monitor comandos | Telnet Firefox Extension
monitor monitor) Monitor)

Figura 3.3: Arquitectura E-SSOM””

251 z
E-SSOM'” está compuesto por muchos componentes que se comunican uno con el otro.
Algunos de estos componentes también almacenan (encriptada) la información en una base

de datos o en archivos.

Central Service

LGA

Mm
> U
o Y
H Ex
zo
o e
Vo
O m
y:
u
£ €
un
y S
2 3
a >
o

E-S50M Central Service

 

Figura 3.4: Central Service”

El principal componente de E-SSOM es el central service o servicio central. Este servicio
administra todas las conexiones con los clientes, así como la conexión con la base de datos ESSOM. El central service de E-SSOM puede ser instalado en cualquier servidor en la red. La
base de datos MSSQL no es necesario que esté instalada en la misma máquina.

Seguridad: Todos los datos de usuario que son almacenados en la base de datos E-SSOM se
cifran usando RSA con una longitud de clave de 1024 bits.

Redundancia

E-SSOM está diseñado de manera que pueda ser configurado para situaciones de alta
disponibilidad. Hay varios mecanismos que se pueden usar para lograr una alta disponibilidad
como:

Modo sin conexión del usuario cliente: El cliente usuario puede ser configurado de manera
que la caché del usuario y los datos de configuración estén de forma local en el equipo
cliente. Esto permite a los usuarios seguir trabajando con E-SSOM aunque el servicio central
no está disponible. La funcionalidad proporcionada por el modo sin conexión del usuario
cliente también se puede utilizar en los portátiles que no siempre están conectados a la red de
la empresa. Cuando los portátiles se conectan a la red, se comunican con el servicio central

12 E-SSOM Architecture.pdf
26para el intercambio de datos. Estos datos son almacenados localmente de modo que el usuario
puede seguir usando E-SSOM cuando trabaja en casa o en otro lugar.

Múltiples Servidores Centrales E-SSOM: Más de un servidor central pueden ser instalados
para proporcionar una alta disponibilidad en caso de alguna falla de hardware en uno de los
servidores que ejecuta el servicio central E-SSOM. Los clientes se conectarán
automáticamente a otro servidor si la conexión con el servicio central falla.

MS SQL BD

Central Service Central Service Central Service

 

Figura 3.5: Múltiples servicios centrales'”

Múltiples bases de datos E-SSOM: En combinación con los múltiples servidores centrales ESSOM, múltiples bases de datos E-SSOM deben ser usadas. Las bases de datos deben

ejecutarse en un servidor MSSQL y replicar los datos almacenados en la base de datos a las
otras bases de datos E-SSOM.

Database Database Database
NISSOL or Access; (ISSO L or Access (MISSOL or Access!

Central Service Central Service Central Service

 

Figura 3.6: Múltiples bases de datos'”

27Client Service

El E-SSOM client service está instalado en las estaciones de trabajo. Este servicio mantiene
la conexión entre el cliente y el central service, realiza un seguimiento de las sesiones del
cliente y gestiona la memoria caché local. El E-SSOM client service es el único componente
de la máquina cliente que almacena información.

Caché local: La caché local contiene todos los datos de configuración de E-SSOM. Esto
reduce al mínimo la cantidad de datos que deben ser comunicados entre el E-SSOM Central
Service y el Client Service. Si el modo sin conexión está habilitado, la memoria caché local
también contiene datos de usuario cifrados. Los datos se encriptan usando Triple DES.

Seguridad: El Client Service se comunica con el Central Service utilizando un cifrado de 128
bits RC4 conexión RPC. Si el Client Service está configurado como un cliente de internet, el
Client Service se comunicará mediante RPC a través de HTTP (usando SSL). La conexión
RPC cifrada se hace a través de un túnel con una conexión https.

El Client Service se comunica con sus componentes locales mediante conexiones cifradas
LPC.

User Client GUI

El E-SSOM User Client GUI está instalado en las estaciones de trabajo. No sólo proporciona
una interfaz de usuario que permite a los usuarios llevar a cabo varias acciones, sino que
también controla los diversos componentes que monitorean los eventos de inicio de sesión en
las aplicaciones. Si el User Client no se está ejecutando, E-SSOM no controlará ningún
proceso.

 

 

 

 

 

 

User Client GUI
Hook (Win Browser Helper Command Line
ia Cbjess Unternes Java Monit Interface / Telnet FireFox
application Explorer aya Monnor Extension
Monitor
monitor) monitor)

 

 

 

 

 

 

 

 

 

Figura 3.7: User Client GUI'”

Seguridad: El User Client se comunica con el Client Service utilizando un cifrado de 128 bits
RC4 conexión LPC. Los distintos componentes no se comunican con el User Client excepto
para información de control. Los diversos componentes del monitor se comunican con el
Client Service mediante una conexión cifrada LPC.

28Componentes de Monitoreo

El software E-SSOM User Client instala varios componentes que monitorean aplicaciones y
sitios web para los eventos configurados. Estos componentes son controlados por User
Client, pero obtienen su configuración y los datos de usuario directamente desde el Client
Service utilizando una conexión encriptada LPC.

Hook

El E-SSOM Hook es un DLL que se usa para controlar las aplicaciones de 32 y 64 bits.
También puede monitorear los formularios HTML que están embebidos en aplicaciones. Para
evitar conflictos con otros componentes de E-SSOM, varias aplicaciones no son
monitoreadas por el Hook. Estas aplicaciones son controladas por otros componentes. Las
siguientes aplicaciones están excluidas: Internet Explorer, FireFox y la máquina virtual de
Java.

Browser Helper Object (BHO)

El E-SSOM BHO es un objeto de ayuda del navegador que se utiliza para supervisar los sitios
web. El BHO puede monitorear los sitios web en Internet Explorer 6 o superior. Los cuadros
de diálogo de inicio de sesión en Internet Explorer que no son parte de un sitio web también
pueden ser controlados por este componente.

Command Line Interface / Telnet monitor
La interfaz de línea de comandos (CLI) / Telnet monitor se utiliza para aplicaciones de
“consola”. El Command Prompt” de Windows es tal aplicación.

Java Monitor

El monitor de Java se utiliza para controlar las aplicaciones Java, así como los applets de
Java en los navegadores. El Java Monitor soporta las aplicaciones escritas para Java 1.5 o
superior.

FireFox Extension

La extensión de Firefox es una extensión que se utiliza para supervisar los sitios web en
Firefox. Los cuadros de diálogo de inicio de sesión en Firefox que no son parte de un sitio
web también pueden ser controlados por este componente.

3.2.2 Directorio Activo

Para la implementación de las dos herramientas se utilizó el directorio activo o AD (active

directory) de la empresa para conectándolo a cada una de las aplicaciones, el directorio activo
es Windows Server 2008.

El directorio activo'' es la pieza fundamental del control de la seguridad de IT e identidad en
las organizaciones, almacena información sobre objetos en la red, implementa los servicios
que permiten que dicha información esté disponible y pueda ser utilizada por los usuarios,
máquinas y aplicaciones. El DNS como sistema de nombres jerárquico (integrado con el AD)

11 sa a E
Capacitación conceptos básicos infraestructura.ppt

29y las relaciones de confianza dan una estructura lógica y consistente que organiza los
dominios y sus recursos de forma predecible y útil.

El directorio activo actúa como intermediario entre cualquier petición de usuario, máquina,
aplicación O servicio para permitirles o no el acceso a los recursos de la red, incluidos
sistemas de archivos NTES, aplicaciones web, el kernel, entre otros.

Los Servicios de Dominio de Active Directory (AD DS) proporcionan la funcionalidad de una
solución de identidad y acceso (IDA) para redes de empresas. La solución IDA es necesaria
para mantener la seguridad de los recursos de la empresa tales como archivos, correo
electrónico, aplicaciones y bases de datos.

Una infraestructura IDA debería realizar lo siguiente:

Almacenar información sobre usuarios, grupos, ordenadores y otras identidades, autenticar
una identidad, control de acceso y auditoría.

DC

Replicación de
Directorio

 

Figura 3.8: Replicación de Directorio''

Dominio

La menor unidad constructiva para poder utilizar Active Directory es el dominio y se define
como un conjunto arbitrario de recursos de red bajo una administración común, tal que se
cumpla: Límite de administración (los administradores sólo tendrán poder de administración
sobre el), límite de seguridad (los administradores definirán los requerimientos de seguridad
en sus dominios), límite de replicación (la información sensitiva de los recursos de red no se
replicará fuera de sus límites).

30Controlador de Dominio (DC)

Cuando se promueve un servidor de Directorio Activo a un Dominio este se transforma en un
DC. Las funciones fundamentales de los Controladores de Dominio son proveer la validación
de los usuarios y equipos; y la replicación de la información del directorio a otros
Controladores de Dominio del mismo dominio.

Estructura Lógica

Se pueden instalar varios dominios, éstos se pueden agrupar en estructuras jerárquicas
denominadas árboles (Trees).

Para poder construir un árbol (Tree) se debe comenzar por crear el primer dominio en la
estructura, a partir del cual se crean los subdominios.

Unidad Organizativa

Es un contenedor que se utiliza para organizar objetos dentro de un dominio que facilita la
manejabilidad y visibilidad.

Usuarios

Es un objeto que almacena la información referente a los usuarios que se autentican en el
Directorio Activo.

 

Figura 3.9: Estructura lógica del AD”*

31Domain Tree

Root

Domain
(Parent)

 

 
  

   

/
;
1
/
,
/ A
'
/

e NA
Sub- '

domains Na 0 ocn es 20 DC EI A
(Children)

  
   
  

corp.
company.com

  
   

US. COrp.
company.com

Don E E E E O

Figura 3.10: Árbol de dominio''

Windows Server 2008 ofrece soluciones específicas bajo los distintos roles asociados al AD
como servidor de dominio, servicios de LDAP, servicios de certificados o servicios de
gestión de derechos.

Servicios de Dominio (AD DS)?

Active Directory Domain Services (AD DS) mantiene la información de los usuarios,
máquinas y dispositivos de la red y permite gestionar de forma segura esta información y
facilitar la colaboración e el uso compartido de los recursos entre usuarios. AD DS se
necesita también para ciertas aplicaciones como Microsoft Exchange Server y para
tecnologías de gestión centralizada, como las Políticas de Grupo.

Servicios de Certificados (AD CS)?

Active Directory8) Certificate Services (AD CS) es un servicio parametrizable para la
creación y administración de certificados de clave pública, necesarios para el empleo de
tecnologías de infraestructura de clave pública (PKD.

Servicios de Gestión de Derechos (AD RMS)”

AD RMS es una tecnología de protección de la información que funciona con aplicaciones
compatibles para impedir el uso no autorizado de información digital. Los propietarios de los
contenidos pueden determinar exactamente el modo de uso de la información: quien puede
abrirla, modificarla, imprimirla, reenviarla, etc. e incluso crear plantillas de aplicación de
derechos como por ejemplo "Confidencial - Sólo lectura” que persisten a través de todo el
ciclo de vida de los documentos. Estas políticas se aplican incluso cuando los documentos
abandonan la red corporativa.

2 http://technet.microsoft.com/en-us/windowsserver/bb310558.aspx
32Servicios de Federación de Identidades (AD FS)'*

Active Directory Federation Services (AD FS) habilita las tecnologías de logon único (SSO)
para Web que permiten autentificar a un usuario a través de múltiples aplicaciones Web
empleando la misma cuenta de usuario para todas ellas. AD FS lo hace posible mediante la
federación (es decir, compartir la información entre diferentes organizaciones independientes
entre sí) de las identidades de usuario y derechos de acceso, en forma de peticiones digitales
entre organizaciones que establecen entre ellas una relación de intercambio de datos.

Servicios de LDAP para aplicaciones (AD LDS)”

El rol de servidor de Active Directory6 Lightweight Directory Services (AD LDS) es un
servicio de directorio LDAP (Lightweight Directory Access Protocol). Permite realizar
operaciones de almacenamiento y recuperación de información de directorio para

aplicaciones basadas en directorios sin las restricciones impuestas por el rol de Servicios de
Dominio (AD DS).

   

 

 

Asociación Aplicaciones

 

 

 

 

 

 

 

 

 

- Identidad

A

Confianza Integridad

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

  

Figura 3.11: Tecnologías de Active Directory

En la estructura es importante mantener los objetos del directorio activo debidamente
estandarizados y en la OU (unidad organizativa) donde deben pertenecer.

33Usuarios y equipos de Active Directory
Archivo Acción Ver Ayuda

cs colas 372%

 

 

 

2 Usuarios y equipos de Active Directory [carsvmex0l.carvaja

(A Consultas guardadas
a 3 carvajal.com.co

D
> [EA Builtin

» [3] Centro de Operaciones

, [3 Computers

, 34 Domain Controllers

> [3] Estaciones

> [3] Estaciones Por Estandarizar
, LA ForeignSecurityPrincipals

[
[
[
[
'
[
[
b
[
[
[
'
[
[
[
'

3] Administradores

(3 Gestion De Plataforma

» [3d Grupos

» [37 Ingenieros de Soporte

, [Á] Managed Service Accounts

> [3d Microsoft Exchange Security Groups
>, [5] QRT

, El Servidores

> EÁ Users

, (3) Usuarios

 

 

2

Nombre Tipo Descripción

3 Builtin builtinDomain

13 Computers Contenedor Default container for up...

[3 ForeignSecurityPrincipals Contenedor Default container for sec...
7 Managed Service Accounts Contenedor Default container for ma...
1 Users Contenedor Default container for up...

NTDS Quotas Desconocido

(3d Administradores Unidad organi...

(3 Centro de Operaciones Unidad organi...

3] Domain Controllers Unidad organi... Default container for ne...

3] Estaciones Unidad organi...

3] Estaciones Por Estandarizar Unidad organi...

3] Gestion De Plataforma Unidad organi...

3] Grupos Unidad organi...

3] Ingenieros de Soporte Unidad organi...

3] Microsoft Exchange Security Groups Unidad organi...

(3) QRT Unidad organi...

(37 Servidores Unidad organi...

(3 Usuarios Unidad organi...

Figura 3.12: Estructura general (OU)

En la unidad organizativa (OU) “Usuarios”, se encuentran organizados los usuarios
organizados por empresa y a su vez por área de trabajo, cada una de éstas son las
respectivas unidades organizativas.

Y RUI

1 Users
1 Usuarios
a [3] Assenda
» (3 Administrativos
» [3] Directivos
» [3] Dispositivos-Capacitacion-Contactos
> [3] Gestion de Plataforma
» [3] Google Contacts
» [3] Google Contacts Pioneros
> [3] Operarios de Fabrica
> [3] Pruebas de Plataforma
[3 Tecnicos Informaticos |
» [34 Temporales-Contratistas
> [3] UsuariosSharepoint
» [3] Vendedores
» [3] ZimbraUsers
, (3 Bico
, [3] Cargraphics
, [3] Carpak

m

 

 

 

 

2 Adonnis Natthan Gui... Usuario Carvajal Informacáo - Br...
2 Agente Auxiliar] Mes... Usuario Carvajal Tecnologia Y Se...
2 Agente Red Juntos Usuario Carvajal Tecnologia y Se...
a Agudelo Castaño Mil... Usuario Assenda S.A.5 - Colomb...
2 Agudelo Gallego Dari... Usuario Assenda S.A.5 - Colomb...
2 Aguilar Aguilar Domi.... Usuario Carvajal Tecnologia y Se...
a Aguilar Caballero Eric... Usuario Mexico - Levicom - Ope...
a Alarmas Crm Usuario Assenda - Colombia 
2 Alday Pluis Santiago .... Usuario Assenda - Argentina - A...
2 Alvarado John Jairo Usuario Carvajal Tecnologia y Se...
a Alvarez Cajiao Jorge ... Usuario Assenda S.A.S - Colomb...
2 Alvarez Camacho Adr... Usuario Carvajal - Mexico - Ejec...
2 Alvarez durango jhon... Usuario Carvajal Tecnologia y Se...
2 Alvarez durango jhon... Usuario Carvajal Tecnologia y Se...
2 Alvarez Durango Joh... Usuario Assenda S.A.5 - Colomb...
a Alvarez Lopez Juan Fe... Usuario Carvajal Tecnologia y Se...
2 Alvarez Rincon Fredw... Usuario Assenda S.A.S - Colomb...
a Alvarez Rodriguez Ge... Usuario Carvajal Tecnologia Y Se...

A is.

Hrraria

PCarmenial Taernalamias Cn

Figura 3.13: OU Usuarios

sip:adonnis.rosaWcarvajal.com

sip:Agente.RedJuntosOcarvajal.com
sip:Milton.AgudeloOcarvajal.com
sip:Dario.AgudeloGOcarvajal.com
sip:Domingo.AguilarWcarvajal.com
sip:erick.aguilarO carvajal.com

sip:Santiago.AldayOcarvajal.com
sip:John.AlvaradoMAssenda.com
sip:Jorge.AlvarezO carvajal.com.co
sip:Adriana.AlvarezO carvajal.com

sip:Harold,AlvarezOcarvajal.com.co
sip:Juan.AlvarezRO carvajal.com
sip:Fredwin.AlvarezOcarvajal.com

Cada usuario tiene sus respectivas propiedades, como datos de usuario, área de trabajo,
correo electrónico, grupos de los cuales es miembro, entre otras.

34S
Propiedades: Quinones Mosquera Gustavo

 

 

 

 

Control remoto ] Perfil de Servicios de Escritorio remoto
Escritorio virtual personal [| COM+ [  UNIXAftnibutes
General | Dirección | Cuenta | Perfil | Teléfonos | Organización
Seguridad Entomo | Sesiones

 

Certificados publicados | Miembro de | Replicación de contraseñas | Objeto |

 

Nombre canónico del objeto:

 

 

Clase de objeto: — Usuario

Números de secuencias actualizadas (USN):
Actual: 145046634
Original: 128673

' [7] Proteger objeto contra eliminación accidental

 

 

 

 

 

 

Figura 3.14: Propiedades usuarios

Grupos
Se utilizan para coleccionar usuarios, equipos y otros grupos para crear un único punto de
administración.

Equipos
Se representa como una cuenta y objeto en el directorio activo, de hecho inicia sesión en
el dominio tal y como lo haría un usuario.

GPO (Group Policy Object)

Es una característica de Windows que permite administrar los cambios de usuarios y
equipos desde un punto central de administración. En un entorno administrado por GPO
poca o ninguna configuración se debe realizar directamente por contacto en un equipo de
escritorio, todas las configuraciones se definen, se refuerzan y se actualizan por medio de

las GPO.

Autenticación

La autenticación es el proceso con el que se demuestra ser alguien que se dice. Eso es, se
dice ser determinado usuario y se demuestra introduciendo la contraseña del mismo. El
sistema verifica que la contraseña sea la correcta, lo cual prueba que es quien dice ser
determinado usuario.

Autorización

La autorización es verificar que el usuario tenga los privilegios necesarios para acceder al
recurso y en la forma solicitada.

353.2.3 Base de Datos

3.2.3.1 Metapass SSO

Cuando se utiliza por primera vez, se debe definir la Autenticación y Almacenamiento
para el cliente Desktop SSO. Los dispositivos de almacenamiento son usados para
almacenar los datos de los usuarios que incluyen las credenciales de cada usuario,
definiciones de flujos de trabajo para perfil de aplicaciones y configuración de políticas
de usuario. La autenticación se utiliza para protestar todos los datos del usuario que son
almacenados en los dispositivos de almacenamiento. MetaPass proporciona una
herramienta visual altamente configurable llamada Authentication and Storage Editor”?

para configurar los clientes Desktop SSO.

Hay tres configuraciones usadas comúnmente disponibles como plantillas.

Windows Authentication Template

  

Figura 3.15: Autenticación Windows

Esta es la configuración más común para los usuarios de Windows. Mediante el uso de
esta configuración, los usuarios se autentican por Windows o por el dominio, si estos son
usuarios de dominio. Las credenciales del usuario están protegidas por Windows Crypto
API (DPAPI). En esta configuración cuando el Desktop SSO está guardando los datos del
usuario, los datos serán cifrados por Windows Crypto API en primer lugar, y luego se
guardan en un archivo llamado creds.xml. En el proceso de lectura los datos son

descifrados por Windows Crypto API'”.

Master Password Template

 

Figura 3.16: Contraseña maestra

13 MetaPass_Admin_Auth_Storage_Guide_4_6_rev0109.pdf, disponible en

http://sourceforge.net/projects/metapass/files/

36Esta configuración es común para ambientes que no sean Windows. Crypto Plug-in se
utiliza para proteger los datos del usuario. Se puede elegir cualquiera de los métodos de
cifrado como Blowfish, DES, AES y 3DES. Sin embargo, estos métodos criptográficos
necesitan una clave de cifrado para cifrar y descifrar datos. El Plug-in contraseña maestra
se utiliza para proporcionar una clave de estos Crypto Plug-in”.

KIOSK Template

  
  
 

MetaPass ID

MetaPass ID

Figura 3.17: KIOSK

El servidor Metapass ofrece dos servicios de esta configuración: Almacenamiento de
datos del usuario y la autenticación de usuarios. El servidor tiene embebida una base de
datos para almacenar los datos del usuario, y se conecta al servidor de dominio para
autenticar. Para los usuarios sin dominio, se genera una contraseña única después de la
inscripción de un usuario, y será utilizada para la autenticación con el servidor.

Windows Crypto API

En este caso se escogió como sistema de autenticación Windows Crypto API'*. A partir
de Microsoft Windows 2000, el sistema operativo comenzó a proporcionar una interfaz
de programación de aplicaciones de protección de datos (API). Esta API de protección de
datos (DPAPD es un par de llamados de funciones que proporcionan los servicios de
protección de datos a nivel de sistema operativo a los usuarios y procesos del sistema. En
cuanto a protección de datos es un servicio que proporciona confidencialidad de los datos
mediante cifrado. DPAPI es un servicio de protección basado en contraseñas, por lo tanto
se requiere de una contraseña para proporcionar protección. La desventaja por supuesto,
es que toda la información contemplada por DPAPI se basa en la contraseña
proporcionada; esto se ve compensado por DPAPI mediante rutinas criptográficas,
concretamente el algoritmo Triple-DES y claves fuertes. Debido a que DPAPI se centra
en proporcionar protección para los usuarios y requiere una contraseña para proporcionar
esta protección, lógicamente, utiliza la contraseña de inicio de sesión del usuario para la
protección.

14 http://msdn.microsoft.com/en-us/library/ms995355.aspx
37Arquitectura DPAPI'*

Las aplicaciones pasan los datos en texto plano a DPAPI y reciben un BLOB de datos
protegidos, o pasan el BLOB de datos protegidos a DPAPI y reciben los datos en texto
plano. La siguiente figura muestra estas dos operaciones.

Protection Unprotection

Application Application

| Meryhada | had a | HBNORIDD_ | DB | AANORIOS_ | OB | Mervhada_| hada

Pldedt Data Prodecied Dat Blob Prodecind Cata Bob: Pet Data

    

    
     
 

    
      

Local FAC Cal

OP API CP API
Local >ecurity Local Security
Authority (LS Authority (1S/27

Figura 3.18: DPAPI es una API'*

Local AAC Calt

El BLOB de datos protegido, es una estructura Opaca que además de los datos cifrados,
también contiene los datos para permitir a DPAPI desprotegerlos. Un punto importante es
que DPAPI se limita a aplicar la protección criptográfica a los datos.

Un pequeño inconveniente de utilizar la contraseña de inicio de sesión es que todas las
aplicaciones que se ejecutan en el mismo usuario pueden acceder a los datos protegidos
que se conocen. Por supuesto, ya que las aplicaciones deben almacenar sus propios datos
protegidos, el acceso a los datos podría ser algo difícil para otras aplicaciones, pero
ciertamente no es imposible.

Para contrarrestar esto, DPAPI permite que una aplicación utilice un secreto adicional
para la protección de datos. Este secreto adicional es requerido entonces para desproteger
los datos. Técnicamente, este "secreto" debe ser llamado entropía secundaria.

Es secundario porque, si bien no refuerza la clave utilizada para cifrar los datos, aumenta
la dificultad de una aplicación que se ejecuta bajo el mismo usuario, cuando se
compromete la clave de cifrado de otra aplicación.

La entropía que significa transformación, mide tanto la falta de información como la
información y puede ser usada como una medida para reducir o eliminar la
incertidumbre, en este caso analiza el grado de homogeneidad (ya que se está analizando
un mismo usuario) y así bien ésta entropía secundaria es utilizada para descifrar los
datos.

38Relación de claves

Encrypted Master Key Backup Master Key

   
   

   
 

Domain
Controller

 

ma

¿e A thenticate A

    
  

Encrypt

   

pg CREDAIST File
User :
Password

  
   
  

5H4-1
PBKDF2

PORDEF2

SH4.-1
PBKDF2

   

E
pe

     
    
  

  

PBRDEFZ ;

 
 

  

Enc Key
(not secret

 
 
  
 

Encrypt
Authenticate

  

  
 
 
 
   
 
  

PBRDEF2
Encirypat!
¿uthenticate

Session
key

   

Encrypti
2Suthenticate

Figura 3.19: Relación de claves'*

El círculo en negrilla indica el centro de las relaciones de clave DPAPTI: la contraseña de
usuario. En los sistemas autónomos, la clave de recuperación protege la contraseña para
permitir a los usuarios restablecer sus contraseñas con el PRD. La contraseña de usuario
se utiliza para derivar la clave de cifrado de llave maestra, la cual se utiliza para proteger
la llave maestra. Por último, una derivación de la contraseña, la credencial de usuario, se
almacena en el archivo "Historia de credenciales”, que permite a DPAPI acceder a
MasterKeys protegidos por contraseñas antiguas.

En estaciones de trabajo, un controlador de dominio de clave pública, también protege la
llave maestra. Esto permite a DPAPI acceder a un controlador de dominio y restaurar la
llave maestra, si no se puede utilizar la clave de cifrado de llave maestra. Por último, la
llave maestra se utiliza para derivar la clave de sesión simétrica, que protege los datos de
la aplicación.

393.2.3.2 E-SSOM

Para utilizar el software E-SSOM se debe tener un sistema gestor de base de datos
instalado, en este caso Microsoft SQL server 2008”. Sus lenguajes para consultas son T
SQL y ANSI SQL.

Entre sus características se encuentran, soporte de transacciones, soporta procedimientos
almacenados, incluye entorno gráfico de administración que permite el uso de comandos
DDL y DML gráficamente.

Permite trabajar en modo cliente-servidor, donde la información y datos se alojan en el
servidor y los terminales o clientes de la red sólo acceden a la información. Además
permite administrar información de otros servidores de datos.

T-SQL

(Transact-SQL) es el principal medio de interacción con el servidor. Permite realizar las
operaciones claves en el SQL server, incluyendo la creación y modificación de esquemas
de la base de datos, la introducción y edición de los datos en la base de datos, así como la
administración del servidor como tal. Esto se realiza mediante el envío de sentencias “TSQL y declaraciones que son procesadas por el servidor y los resultados (o errores)
regresan a la aplicación cliente.

Cliente Nativo de SQL

Cliente Nativo de SQL es la biblioteca de acceso a datos para los clientes de Microsoft
SQL Server versión 2005 en adelante. Implementa nativamente soporte para las
características de SQL Server, incluyendo la ejecución de la secuencia de datos tabular,
soporte para bases de datos en espejo de SQL Server, soporte completo para todos los
tipos de datos compatibles con SQL Server, conjuntos de operaciones asíncronas, las
notificaciones de consulta, soporte para cifrado, así como recibir varios conjuntos de
resultados en una sola sesión de base de datos. Cliente Nativo de SQL se utiliza como
extensión de SQL Server plug-ins para otras tecnologías de acceso de datos, incluyendo
ADO u OLE DB. Cliente Nativo de SQL puede también usarse directamente, pasando
por alto las capas de acceso de datos.

Cifrado de datos transparente (TDE)

Se pueden cifrar los datos confidenciales en la base de datos y usar un certificado para
proteger las claves que se utilizan para cifrarlos. Esto evita que cualquiera que carezca de
las claves utilice los datos.

El cifrado de datos transparente (TDE)'* realiza el cifrado y descifrado de E/S en tiempo
real de los datos y los archivos del registro. El cifrado utiliza una clave de cifrado de la
base de datos (DEK), que está almacenada en el registro de arranque de la base de datos
para que esté disponible durante la recuperación. La DEK es una clave simétrica
protegida utilizando un certificado almacenado en la base de datos maestra del servidor o
una clave asimétrica protegida por un módulo EKM. TDE protege los datos “en reposo”,
es decir, los archivos de datos y de registro.

15 http://es.wikipedia.org/wiki/Microsoft_SQL_Server
16 http://technet.microsoft.com/es-es/library/bb934049(v=sql.100).aspx

40Arquitectura de cifrado transparente de bases de datos

Mivel de sistema operativo Windows
API de protección de datos (DPAPD

| DPAPI cifra la clave maestra de servicio.
Mivel de instancia $ Creada en el momento de la instalación

de SQL Server 2008 Clave maestra de servicio de SQL Server,

La clave maestra de servicio cifra la clave
maestra de la base de datos maestra.

Instrucción:
CREATE MASTER KEY ...

 

La clave maestra de la base de datos
maestra crea un certificado en la base

de datos maestra.

Instrucción:
CREATE CERTIFICATE ...

El certificado cifra la clave de cifrado
de la base de datos de usuario.

Instrucción:
CREATE DATABASE ENCRYPTION KEY ...

 

Toda la base de datos de usuario está
protegida mediante la clave maestra

de la base de datos del usuario, que usa
cifrado de base de datos transparente.

Instrucción:
ALTER DATABASE ... SET ENCRYPTION ON

Figura 3.20: Arquitectura del cifrado TDE'*

3.3 Implementación

3.3.1 Metapass SSO

Permite a los usuarios de un computador acceder a múltiples sistemas de seguridad sin
tener que recordar e ingresar múltiples contraseñas. Eso también permite a los
administradores controlar quien accede a que en la organización, auditar y hacer reportes
de eventos. El propósito es incrementar la seguridad y la productividad, garantizar el
cumplimiento normativo, mientras se reducen los costos de la mesa de ayuda.

Metapass toma completamente una nueva aproximación para integrar con las
aplicaciones. La tecnología de Metapass corre independientemente en Windows, Mac
OS, y Linux, en niveles de cliente y servidor. En lugar de ser OSdependiente, opera con

41una capa de abstracción más alta que las aplicaciones que se ejecutan, y pone las
credenciales directamente en las aplicaciones sin ir a través de las funciones internas del
sistema operativo.

Integración universal con todas las aplicaciones

Como resultado, Metapass es totalmente independiente del sistema y trabaja con
cualquier aplicación, sin importar como sea la apariencia, como se comporte o que
versión sea.

La tecnología de Metapass cae en la virtualización de la interfaz de usuario, haciéndolo
completamente independiente de la aplicación y del sistema operativo.

En la primera etapa se instaló, configuró e implementó el software libre Metapass SSO,
éste software nos permitió obtener características básicas las cuales se analizaron.

En la configuración se realizó la conexión con el directorio activo, se cargaron los
usuarios por unidades organizativas (OU) para que se pudieran conectar respectivamente

al programa.

Se configuraron políticas para los distintos grupos, así tenían diferentes privilegios según
el área.

Se crearon flujos de trabajo para las distintas aplicaciones, se escogieron algunas para
hacer las pruebas, entre ellas Google Apps, SugarCRM, Success Factor, Portal CGA,
Portal del colaborador, Portal de la cooperativa, Red Unidos, Skype.

Instalación

Metapass SSO tiene tres componentes principales, los cuales son: Servidor, Consola de
administración y Desktop SSO.

Se instaló el servidor de Metapass en una máquina virtual que la empresa dispuso en

Bogotá (CTSSSOBOGO1) y a la cual se accede remotamente, también se instaló la
consola de administración en este mismo servidor. (Ver anexo B: Guía de instalación).

Configuración

El servidor se conectó al directorio activo por conexión LDAP con los siguientes
parámetros:

Host: carsrvclo02.carvajal.com.co
Port Number: 389

User DN: (CN=Galvez Vidales Laura Estefanía OUx=Tecnicos Informaticos,
OU=Assenda,OU=Usuarios, DC=carvajal, DC=com,DC=co

Domain: CARVAJAL.COM.CO

42Search Base: OU=Tecnicos Informaticos, OU=Assenda, OU=Usuarios, DC=carvajal,
DC=com, DC=co

LDAP Profile: ENE Edit LDAP Profiles |

LDAP Profile Information

Host [carsrvclo02.carvajal.com.co Port Number: [389

UserDM: [Ch=Galvez Vidales Laura Estefania, OU=Tecnicos Informaticos, OU=4ssenda, OU=Usuarios, DC=carvajal, DC=com, DC=co

Password: [rrernnees
Domain: [CARVAJAL.COM.CO

 

 

 

 

 

Figura 3.21: Conexión servidor-directorio activo
Se cargaron los usuarios en la consola de administración por medio de la siguiente
conexión:

Administrativos: OU=Administrativos,
OU=Assenda,OU=Usuarios,DC=carvajal, DC=com,DC=co

Técnicos Informáticos: OU=Tecnicos Informaticos, OU=Assenda, OU=Usuarios,
DC=carvajal, DC=com, DC=co

 

Search Base: JOU=Administrativos, OU=A4ssenda OU=Usuarios DC=carvajal DC=com,DC=co

Search Scope: [Fur subtree ne
LDAP Option: [aD (Default) y] Edit LDAP Options |

Figura 3.22: Carga de usuarios administrativos

 

Search Base: JOU=Tecnicos Informaticos, OU=4Assenda, OU=Usuarios DC=carvajal DC=com,DC=co

Search Scope: [Fun subtree bd
LDAP Option: [aD (Default | Edit LDAP Options |

Figura 3.23: Carga de usuarios Técnicos Informáticos

Creación de flujo de trabajo de las aplicaciones
Para la creación de los flujos de trabajo, se crea el perfil de la aplicación y se crea el

proceso de conexión a cada aplicación por medio del editor propio que tiene la aplicación
(Metapass SSO editor).

43E AO ESO (me | MIE > Push Credential
| y

RAEE A

 
    

Figura 3.24: Creación flujo de trabajo

Configuración de las aplicaciones a cada usuario

Se configuran las aplicaciones a cada usuario o por grupo.

 

 

 

 

       

Group Name: Repositorio Tecnicos Informaticos 7 |
Policy: [user Policy e Enroll |
Users and Repositories Users Flat View Application Profiles
D4* Repositorio Tecnicos Informaticos ¿dh AdminSC <CARVAJAL.COM.CO> Cooperativa

¿dy AlarmasNOC <CARVAJAL.COM.CO> Google Apps

¿dy AlarmasS0C <CARYAJAL.COM.CO> da Portal CGA

¿dy FabGuiCa <CARVAJAL.COM.CO> € Portal del Colaborador

¿dy FabriSoft =CARVAJAL.COM.CO> Red Unidos

¿d Hp-Cms-User <CARVAJAL.COM.CO> Success Factor

¿dy Medellin - Carvajal =CARVAJAL.COM.CO>
¿dy PruebaZimbra <CARYAJAL.COM.CO>

¿dy Rafael Jaramillo <CARVAJAL.COM.CO>
¿dy abrolaes =CARVAJAL.COM.CO>

¿dy adeordlo <CARVAJAL.COM.CO>

¿d admconte <CARVAJAL.COM.CO>

¿dy adonatro <CARVAJAL.COM.CO>

¿dy adralvca <CARVAJAL.COM.CO>

¿dy adrcolca <CARVAJAL.COM.CO>

¿dy adrromro <CARYAJAL.COM.CO>

¿de aidvelca =CARVAJAL.COM.CO>

¿dy aizovivi <CARVAJAL.COM.CO>

d albjimve <CARVAJAL.COM.CO>

¿d albpulgu <CARVAJAL.COM.CO>

2 alearcso <CARVAJAL.COM.CO>

3% alearero <CARVAJAL.COM.CO> | e] 2 |
dd alahanraa «CADIAIAL Amd ON

Figura 3.25: Aplicaciones para un grupo (OU)

 

 

 

 

 

 

 

Instalación del cliente en usuarios finales
Se realizó una fase de pruebas, la cual fue hecha con 100 usuarios a los cuales se les

instaló el programa para que lo usaran, lo probaran y posteriormente dieran su opinión
acerca de la herramienta.

44d) MetaPass E a
5 Añadir | lil Ajustes | 12] Wer | “2 Ayuda | 2 Desconectar METAPASS

a y + % e «< 0

Cooperativa  Goodle £pps Hyperion Pr... Hyperion Pr... Mi Tiempo Oracle E-bhu4... Portal 1G4

A AS

Portal del Co... Red Unidas Skype Succezz Pa...

 

Connected to MetaPass Server Pp
Figura 3.26: Desktop SSO

3.3.2 E-SSOM

Las organizaciones luchan con la gestión de autenticación cada día. E-SSOM permite el
fácil uso mediante la utilización de la conexión automática para cada aplicación que se
desea utilizar. También cumple con las necesidades al generar un informe sobre las
cuentas de usuario que tienen acceso a las aplicaciones, junto con las fechas y las horas
de acceso.

También puede proporcionar seguridad adicional con la autenticación de dos factores.
Esta autenticación requiere que el usuario final inicie sesión tanto con una tarjeta
inteligente y un código PIN. Esto garantiza una autenticación fuerte, ya que se basa en
algo que el usuario tiene (la tarjeta inteligente) y algo que sabe (el PIN).

La herramienta E-SSOM es de pago, por lo cual se realizó una reunión virtual con la
empresa tools4ever en la cual nos dijeron las características y se negoció un período de
prueba para probar la aplicación en la empresa. El piloto consistió en probar con cinco
aplicaciones de la empresa, un grupo de usuarios y una licencia por dos meses.

Se realizó la instalación y configuración respectiva, para luego empezar las pruebas con
un grupo de usuarios y posteriormente analizar las características y el funcionamiento de
la herramienta.

Instalación
E-SSOM consta de un servidor, consola de administración y el cliente. Para iniciar se
instaló la base de datos Windows Server 2008 en el servidor CISSSOBOGO!1.

Se instaló el servidor E-SSOM y la consola de administración en el mismo servidor,
conectando el servidor a la base de datos. (Ver anexo C: Guía de instalación E-SSOM).

45Configuración de aplicaciones

En el administrador es donde se crean las aplicaciones que van a ser utilizadas por medio

 
 

 

 

de E-SSOM, se crean los respectivos scripts en este caso, algunos son:
preguntar_credenciales, guardar_credenciales, click_boton_login, entre otros.
A ENLENPrISE D9U IVINAger - AQMIN CONSOIE - CONNECTEA LO; CLSSSODOYUL _ mx
i File View Management Service Management Help
¡01090498 A
Applications 2 X | script: Oracle - Login | Script: Success Factor - Bad Password* x Script Operations ax
a-(Y Carvajal bed E ==> e) Accessible Operations
> : p1-J Actions
| 4 ff... Then... Else... 1 (%SSOCancelled% = True) OR (%SSOBHOPageBusy% = True) goto 'E... ¿m |
| Er Google Apps a Askfor Credentials— Getinfo: U in'% 9, P din'% 49%, Ret Me is
Lf Handle All Events 3 sk for Credentials info: Username in ld , ci in '%password%'. Retur... é; (28 Clipboard Operations
$- a WAR L Tf... Then... Else... Tf (%returnvalue% <> 1) goto 'OnCancel'. 6 Database Operations
¿ 5-18] Google Apps VL.O dá Save Variable Save variable '%username%. ou HTML Operations
E E] Events db Save Variable Save variable '%password%.. 3 Input
5-1 Login event $ Lock Script execution: 'Lock', Result: '%WaitResult%. C- E Java
$ [8] Web Layout to Detect có Tf... Then... Else... Tf (%WaitResult% <> True) goto 'EndOfScript'. 8 Y Notification Operations
¿[UB Control Variables a Display MessageBox Display message box with text: '-Not yet defined-'. ¿£Q Display MessageBox
a LJ Google Apps - Login Oo Set Edit Box Text Set text '%username%' in edit box: '%usernamecontrol%, -Q Change Password
¿ c8-14/ Bad Username Oo Set Edit Box Text Set text '%password%' in edit box: '%passwordcontrol%'. QQ Ask for Credentials
: d- La Oracle E-Business Suite O Press Button Press button: '%loginbuttoncontrol%'. (Y Re Authentication Token
8 () Success Factor é Lock Script execution: 'Unlock'. Result: '%WaitResult%:. : Q Re AREA Creder
¡a O Sugar CRM E Set Variable Set variable '%SSOLoggedin%' to 'True'. p 3 Display Question
, ef) Handle All Events ¿ Save Variable Save variable '%SSOLoggedIn%' temporarily. 3 Debug Logging
E a Versions a Log Event Log the event to the E-SSOM database. 3 Verify Domain Credential:
e-[8] Sugar CRM V1.O ¿ Go To Label Go to label 'EndOfScript'. +8 Apo .
E Events LG OnCancel Label b- (3 Script Operations
2 3 Window Operati
ae me e Pe ¿ Set Variable Set variable '%SSOCancelled% to True'. M0 acia Operas
E) Default A y e E dd Save Variable Save variable '%SSOCancelled%' temporarily.
a A 19 Go To Label Go to label 'EndOfScript!.
L¿EndOfScript Label

 

| applications | Scripts

 

 

Figura 3.27: Consola de administración

a: q Carvajal

E 8) Centro Global de Atención

a: 0 Google Apps

E ef) Handle All Events

Er [3 Versions

e le] Google Apps V1.0
1-5] Events
8- 4 Oracle E-Business Suite
ef) Handle All Events

ou Versions

E- le] Oracle E-Business Suite V1.0

a- a Events
oe Login Event ENG
7 5 (el Web Layout to Detect

  
   

 

22| *carvajal.com.co:8010/0A_
y URL: *carvajal.com.co:8

H- a INPUT
oa 2 1D: M_ld

En Y Name: usernam

q) Tag: INPUT

-X InnerText:

E ha Value:

$ Width: 215
$ Height: 22
E 8 Variable: %userr
6- El INPUT

E-E A

 

E 08 Control Variables

Lar ús. 2

“Figora 3. 28:

Aplicaciones

46E-SSOM funciona con la virtualización de interfaz de usuario, así identifica la estructura
de las aplicaciones.

 

CEE

Click and drag the target icon to a web page to inspect the web page structure of that
specific page.

ll E-ssoM - Web Layout Advanced

 

»

e- (2 *carvajal.com.co:3010/0A_HTML/AppsLocalLogin.jsp?langCode=US*+

-Y URL: *carvajal.com.co:8010/0A_HTML/AppsLocalLogin.jsp?langCode=US*
y Title: Login

:--EfG] Max Fail Count: N/A

2-5): The detected page must contain:

E- a INPUT

M

ES INPUT

:-e$) 1D: M_Ida
.. Y Name: password

ef) Tag: INPUT

ja: InnerText:

 

 

SL height: 22

 

 

 

| [cancel]

 

OK

 

Figura 3.29: Ícono “objetivo” para realizar la virtualización

Se realizaron pruebas con un grupo de usuarios a los cuales se les instaló el software en
sus respectivos equipos para más adelante comparar resultados.

Qu

: File View Session Remote Desktop Help

Ey Oracle E-Busine...

Ey Google Apps

Ey Centro Global d...

' Sugar CRM
E Success Factor

Account

test

laugalvi

laugalvi

-Not Yet Enrolled-Not Yet Enrolled
| Account ID

Default
Default
Default

 

 

Connected,. Last update: 08/21/2013 08:07

Figura 3.30: Cliente usuarios finales

47

 

| CAPS| NUM| SCRL| .33.4 Pruebas

3.4.1 Pruebas de usabilidad

La prueba de usabilidad se basó en un caso de estudio con un flujo de actividades para el
uso de las dos aplicaciones, como se muestra en la tabla 3.4 y la tabla 3.5.

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

E-SSOM
Paso + Descripción

1 Ingrese al correo corporativo Google Apps

2 Ingrese credenciales incorrectas y verifique que de nuevo le pide ingresar las
credenciales correctas

3 Ingrese las credenciales correctas para la aplicación

4 Ingrese a la aplicación SugarCRM

5 Ingrese credenciales incorrectas y verifique que de nuevo le pide ingresar las
credenciales correctas

6 Ingrese las credenciales correctas para la aplicación

1 Ingrese a la aplicación Oracle E-bussiness suite

8 Ingrese credenciales incorrectas y verifique que de nuevo le pide ingresar las
credenciales correctas

9 Ingrese las credenciales correctas para la aplicación

10 Ingrese a la aplicación Success Factors

11 Ingrese credenciales incorrectas y verifique que de nuevo le pide ingresar las
credenciales correctas

12 Ingrese las credenciales correctas para la aplicación

13 Ingrese al portal del Centro global de atención

14 Ingrese credenciales incorrectas y verifique que de nuevo le pide ingresar las
credenciales correctas

15 Ingrese las credenciales correctas para la aplicación

16 Ingrese al software E-SSOM (User Client)

17 “Elimine” las credenciales de la aplicación Oracle E-bussiness suite

18 Ingrese de nuevo a la aplicación Oracle E-bussiness suite

19 Ingrese las credenciales de nuevo a Oracle E-bussiness suite

 

 

 

 

Tabla 3.4: Caso de estudio, pruebas de usabilidad E-SSOM

Una vez aplicado el caso de estudio se lleva a cabo la siguiente encuesta de usabilidad:

1. En una escala de 1 a 5, donde 1 es “muy difícil” y 5 es “muy fácil” ¿Cómo estuvo el
y y y ¿
proceso para ingresar a las aplicaciones con el nuevo software?

.”» <<

2. Percepción en cuanto al nuevo software: ¿“muy útil” “gtl”, “bueno , necesario” O
6 ,
“nada útil”?

3, ¿Necesitó alguna ayuda técnica para realizar el proceso de ingreso a las aplicaciones?

4, ¿Encontró fácilmente las funcionalidades requeridas”

48(a) La mayoría de los pasos
(b) En algunos pasos
(c) Ninguno de los pasos

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

5. En una escala de l a 5, donde 1 es “muy difícil” y 5 es “muy fácil” ¿Cómo considera
el proceso para cambiar las credenciales de las aplicaciones”?
Metapass SSO
Paso + Descripción
1 Ingresa a la aplicación Metapass SSO
2 Ingresa al portal de la cooperativa
3 Ingresa al portal del colaborador
4 Ingresa a la aplicación E-bussiness suite
5 Ingresa al correo corporativo
6 Ingresa a la aplicación Success Factors
7 Ingresa al portal del centro global de atención de atención
8 Cambia las credenciales del portal del colaborador por unas incorrectas
9 Ingresa de nuevo al portal del colaborador y verifique que no le permita ingresar al
portal del colaborador
10 Cambia las credenciales e ingresa las credenciales correctas en el portal del
colaborador
11 Ingresa de nuevo al portal del colaborador y verifique que le permite ingresar al
portal del colaborador

 

 

 

Tabla 3.5: Caso de estudio, pruebas de usabilidad Metapass SSO

Una vez aplicado el caso de estudio se lleva a cabo la siguiente encuesta de usabilidad:

l.

En una escala de 1 a 5, donde 1 es “muy difícil” y 5 es “muy fácil” ¿Cómo estuvo el
proceso para ingresar a las aplicaciones con el nuevo software?

.”» <<

Percepción en cuanto al nuevo software: ¿“muy útil”, “útil”, “bueno”, “necesario” o
“nada útil”?

¿Necesitó alguna ayuda técnica para realizar el proceso de ingreso a las aplicaciones”

¿Encontró fácilmente las funcionalidades requeridas?

(a) La mayoría de los pasos
(b) En algunos pasos
(c) Ninguno de los pasos

En una escala de 1 a 5, donde 1 es “muy difícil” y 5 es “muy fácil” ¿Cómo considera
el proceso para cambiar las credenciales de las aplicaciones”?

49Esta prueba se aplicó en un contexto real, con un determinado grupo de usuarios los
cuales la respondieron y en base a esta se pudo obtener una buena apreciación de las dos
herramientas para posteriormente tenerlo en cuenta con cualquier decisión que se tome.

De las pruebas de usabilidad realizadas se obtuvieron los siguientes resultados,
representados estadísticamente:

a Muy fácil

A Fácil
H Medio
a Difícil

a Muy difícil

Metapass SSO

 

Gráfico 3.4: Proceso de ingreso a las aplicaciones

 

m Muy útil
a Útil

= Bueno

Hi Necesario

Al Nada útil

Metapass SSO

 

Gráfico 3.5: Percepción del software

SO25

20 Ml Bastó con el manual
básico
15 Mm Muchas veces
10 mi Pocas veces
5 m Nunca
0

 

E-SSOM Metapass SSO

 

Gráfico 3.6: Necesidad de ayuda técnica

 

30

25

20

Mi La mayoría de los pasos

15
mi En algunos pasos

10 1 Ninguno de los pasos

 

E-SSOM Metapass SSO

 

Gráfico 3.7: Encontrar las funcionalidades requeridas

51a Muy fácil
ma Fácil
É Medio

a Difícil

a Muy difícil

Metapass SSO

 

Gráfico 3.8: Proceso para cambiar credenciales

3.4.2 Pruebas alfa y beta

La prueba alfa se llevó a cabo por dos personas con conocimientos técnicos, fueron
hechas en ambas herramientas (Metapass SSO y E-SSOM), las pruebas fueron tipo “caja
negra” definiendo entradas y salidas para cada una de las herramientas. Esta prueba se
llevó a cabo en la primera fase de implementación de las herramientas por lo cual se
llamó “alfa”.

Se realizaron pruebas de caja negra ya que fueron basadas en la especificación externa
del software, con estos resultados se pudo analizar que tanto cumplían las aplicaciones
con los requisitos de la empresa.

En esta prueba se encontraron algunos inconvenientes, en cuanto a la herramienta
Metapass SSO en algunos momentos la aplicación se volvía lenta debido al launchpad
desde el cual se abren las aplicaciones, no iniciaba automáticamente al encender el
equipo, la aplicación CGA (Centro Global de Atención) abría en el idioma Portugués sin
dar la opción de cambiarlo al idioma Español.

En cuanto a la herramienta E-SSOM aunque funcionaba correctamente en el navegador
Internet Explorer no funcionaba correctamente en el navegador Chrome, la aplicación
CGA no permitía escoger el idioma.

La prueba beta se llevó a cabo por un grupo de usuarios finales, también pruebas tipo
“caja negra”, donde los usuarios registraron los problemas encontrados durante el uso de
las herramientas, para luego estudiar los resultados y finalmente analizar el cumplimiento
de los requerimientos que tenía la empresa. Esta prueba se realizó en la última fase de la
implementación de las herramientas (Metapass SSO y E-SSOM), por lo cual se llamó
“beta”.

En esta prueba ya los inconvenientes vistos en la anterior prueba, en su mayoría estaban
resueltos, en cuanto a los problemas presentados con Metapass SSO se lanzó un script vía

52GPO por medio del directorio activo para que la aplicación iniciara automáticamente,
funcionó con algunos usuarios debido a permisos en los equipos. Se solucionó la opción
del idioma en la aplicación CGA modificando el flujo de trabajo de la aplicación.

En cuanto a los problemas presentados con E-SSOM se actualizó el plugin
chromeextension.crx funcionando correctamente en el navegador Chrome, también se
configuró la aplicación CGA para que permitiera escoger el idioma.

53Capítulo 4

Conclusiones

En este capítulo se presentan las conclusiones del trabajo de grado con respecto a
los objetivos cumplidos y en general con el proceso de desarrollo en la modalidad
práctica como trabajo de grado.

La implementación de un sistema Single Sign On representa una verdadera ayuda para
una empresa, ya que de los usuarios que participaron en las pruebas sus llamadas a la
mesa de ayuda disminuyeron para casos de olvido de usuario o contraseña, por lo tanto se
puede disminuir el número de peticiones y aumentar la productividad donde el tiempo en
el que se atendían estas peticiones se emplee en otros casos.

La seguridad también se ve incrementada ya que el servidor SSO es el único punto que
acepta credenciales.

Con las pruebas alfa y beta que se realizaron se pudo establecer si las aplicaciones
cumplían con los requisitos de la empresa o al menos en gran parte, se pudo concluir que
la herramienta METAPASS S5SO tuvo falencias en cuanto los usuarios finales la
probaron, al tener un launchpad la hace un poco lenta y ciertos casos se perdía la
conexión obligando a ingresar de nuevo mediante el launchpad, algunos usuarios
presentaron problemas en el momento de la autenticación, no iniciaba automáticamente y
era un requisito que solicitaban la mayoría de los usuarios.

En cuanto a la herramienta E-SSOM, al principio funcionaba mal en el navegador
Chrome y al ser este el navegador que la mayoría de los usuarios utiliza en la empresa era
vital que tuviera un buen funcionamiento, problema que se solucionó para que funcionara
correctamente, mediante la actualización del plugin de E-SSOM para Chrome.

En cuanto a los objetivos, las dos herramientas los llevan a cabo, cada una de ellas
maneja una arquitectura propia para la estructura de la empresa y se relacionan con el
directorio activo que se tiene de una manera correcta.

Que la herramienta cumpla con la mayoría de los requerimientos principales y funcione
de manera correcta, además de ser útil para los usuarios y que ayude a disminuir las
peticiones a la mesa de ayuda es lo más importante a la hora de escogerla, sabiendo que
va a representar un beneficio que compensa lo invertido.

Al realizar la práctica en la empresa Carvajal S.A. fue un primer paso para incursionar en

el ámbito laboral, permitió ver de cerca cómo funciona una empresa, aprender en un
entorno real y por supuesto adquirir nuevas habilidades.

54Referencias

[1] D. Garlan and M. Shaw. An Introduction to Software Architecture. Carnegie
Mellon University, 1994.

[2] Directorio Activo, “Qué es un directorio activo,” [Online]. Available:
http: //www.ordenadores-y-portatiles.com/directorio-activo.html, Consultado el 4 de
febrero de 2013.

[3] |. M. Caballero and J. Cano. “Consideraciones para implementar una arquitectura
Single Sign On” Universidad de los Andes, Bogotá, Colombia, 2003.

[4 MIT. Kerberos Consortium. Documentation. [Online]. Available:
http://www.kerberos.org/docs/index.html, Consultado el 5 de febrero de 2013.

[5] Visual Guard. “Single Sign-on e integración con el Active Directory”. [Online].
Available: http://www.visual-guard.com/SP/, Consultado el 6 de febrero de 2013.

[6] OneSign Single Sign-On. “User Authentication Solution”. [Online]. Available:
http://www.imprivata.com/products-and-solutions, Consultado el 11 de febrero de
2013.

[7] ESSO Suite. Oracle. [Online]. Available: http://www.oracle.com, Consultado el 12
de febrero de 2013.

[8] Evidian Enterprise SSO. Evidian. [Online]. Available:
http://www.evidian.com/iam/enterprise-sso/, Consultado el 13 de febrero de 2013.

[9] Crowd: Identity manager for web apps. Crowd Atlassian. [Online]. Available:
https://www.atlassian.com/software/crowd/overview, Consultado el 18 de febrero de
2013.

[10] PingFederate. Ping Identity. [Online]. Available:
https: //www.pingidentity.com/products/pingfederate/, Consultado el 19 de febrero de
2013.

[11] SecureLogin. NetlQ. [Online]. Available:
https: //www.netig.com/products/securelogin/, Consultado el 20 de febrero de 2013.

[12] Enterprise Single Sign-on (Quest). Dell Software. [Online]. Available:
http://www.quest.com/esso/, Consultado el 25 de febrero de 2013.

[13] TrustBroker Security Solutions.  TrustBroker. [Online]. Available:
https: //sap.cybersafe.com/, Consultado el 26 de febrero de 2013.

55[14] Passlogix. Passlogix. [Online]. Available:
http://www.oracle.com/us/corporate/acquisitions/passlogix/index.html, Consultado el
27 de febrero de 2013.

[15] Seguridad y algoritmos de encriptación. Cryptoforge. [Online]. Available:
http://www.cryptoforge.com.ar/seguridad.htm, Consultado el 4 de marzo de 2013.

[16] Extensible Markup Language. Wikipedia.  [Onlinej. Available:
http://es.wikipedia.org/wiki/Extensible Markup Language, Consultado el 1 de abril
de 2013.

[17] Directorio Activo (AD). Microsoft. [Online]. Available:
http: /Awww.microsoft.com/spain/windowsserver2008/roles/apps_ad.mspx,
Consultado el 7 de mayo de 2013.

[18] Windows Data Protection. Microsoft. [Online]. Available:
http://msdn.microsoft.com/en-us/library/ms995355.aspx, Consultado el 2 de julio de
2013 y el 5 de agosto de 2013.

[19] Microsoft SQL Server. Microsoft. [Online]. Available:
http://es .wikipedia.org/wiki/Microsoft_SQL_ Server, Consultado el 3 de julio de 2013

y el 12 de agosto de 2013.

[20] Descripción del cifrado de datos transparente (TDE). Microsoft. [Online].
Available: http://technet.microsoft.com/es-es/library/bb934049(v=sql.100).aspx,
Consultado el 15 de julio de 2013.

[21] Microsoft. Configuración de windows server 2008 Active Directory, Exámen 70
640. [Libro Digital], Consultado el 4 de febrero de 2013 y el 24 de junio de 2013.

[22] Download Metapass. Sourceforge. [Online]. Available:
http://sourceforge.net/projects/metapass/

[23] Enterprise Single Sign On Manager E-SSOM. Tools4ever. [Online]. Available:
http: /Awww.tools4ever.com/software/enterprise-single-sign-on-manager?/

56ANEXOS

57Anexo A: Especificación de requerimientos

 

Sy

 

Especificación de
Requerimientos
ISO-9000 Universidad del Valle

Documento: Revisión:
ER-001 001

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

SISTEMA CENTRALIZADO DE AUNTENTICACIÓN Y
AUTORIZACIÓN Fecha:
“SINGLE SIGN ON”
1. Modulo Usuarios
Rea. Descripción
R 1.1 El sistema en el módulo usuarios, deberá permitir la validación de usuarios con el
directorio activo de la empresa (Windows server 2008)
R 1.2 | El sistema deberá permitir que los usuarios puedan acceder a las aplicaciones de acuerdo
a los permisos que tengan.
R 1.3 | Los usuarios deben autenticarse una vez a cada aplicación a la que tengan permisos.
R 1.4 | Si el usuario ingresa la contraseña errónea a la aplicación, el sistema debe volver a
pedirle la contraseña.
R1.5 | Al usuario autenticarse a las aplicaciones, las credenciales deben ser encriptadas bajo
algún algoritmo para aumentar la seguridad
2. Modulo Aplicaciones
Rea. Descripción
R2.1 | El sistema deberá permitir la conexión con Oracle E-Business Suite
R2.2 | El sistema deberá permitir la conexión con el Portal de Success Factors
R2.3 | El sistema deberá permitir la conexión con el Portal del Centro Global de Atención
R2.4 |El sistema deberá permitir la conexión con Google Apps
R25 | El sistema deberá permitir la conexión con el portal Sugar CRM
R 2.6 | Cuando cada aplicación exija cambio de contraseña, el sistema debe tener la opción de
que se le cambie la contraseña al usuario sin necesidad de involucrarlo (que sea
transparente al usuario) y pueda seguir ingresando a las aplicaciones.
3. Modulo Administrador
Rea. Descripción
R 3.1 | El sistema debe permitir al administrador manejar la conexión al servidor de la
aplicación
R3.2 | El sistema deberá permitir al administrador integrar nuevas aplicaciones al sistema
R 3,3 | El sistema deberá permitir al administrador crear los scripts para cada una de los eventos

 

 

58que se ejecutan con cada aplicación

 

R3.4 | El sistema deberá permitir al administrador crear grupos de usuarios

 

R 3.5 | El sistema deberá permitir al administrador modificar los grupos de usuarios

 

R 3.6 | El sistema deberá permitir al administrador crear políticas para definir permisos por
grupos de usuarios

 

 

R 3.7 | El sistema deberá permitir al administrador modificar las políticas de usuario

 

 

59Anexo B: Guía de instalación Metapass SSO

PROCESO DE INSTALACIÓN

1. Ingresar en el equipo con privilegios de administrador.

2. Dar doble click en el archivo Metapass_5SO_Setup.msi para iniciar el proceso de
instalación.

3. Seguir las instrucciones en pantalla a través del proceso de instalación (típica).

4. La primera vez que inicies SSO Deskptop, aparecerá la siguiente ventana para
ingresar la información del servidor.

xi

Please enterthe MetaPass Server information.

server Marne or IP: |
Port Humber: |

Ok | Cancel |

 

Deberás ingresar la siguiente información
e Server Name or IP: CISSSOBOGO1

e Port Number: 6000

Click en OK.

5. Deberá aparecer la siguiente ventana de autenticación que indicará que se realizó la
conexión con el servidor.

metano

Please enter followina information to loa into MetaPass.

Cornain | o |
Liser IC |
Password |

60Escoge el dominio:

MelaPass ¡ME

Please enter following information to log into MetaPass.

Domain | CARVAJAL.COM.CO y]
UserlD |
Password |

OK | Cancel |

E ingresa con tu usuario de dominio y contraseña.

6. Finalmente, aparecerá la ventana principal si el usuario ha sido autenticado
exitosamente.

  

  

l (3, Ajustes | [E ver 2 Ayuda | (2 Desconectar |
d a
R Y o Cc HB

- Communicator Cooperativa Google Apps Portal CGA Portal del Co... Succes Fac...

     
  

 

 

 

Connected to MetaPass server

 

61USO BÁSICO DEL APLICATIVO

1. Al hacer click en una aplicación, aparecerá la siguiente ventana de login,
ingresar con las credenciales propias para cada aplicación y hacer click en

 

 
  

OK.
Ó MetaPass la [| [2] ll es |
ll, Ajustes| MetaPass APASS
Nombre del login: Portal del Colaborador
Communicatd | Ser ID |
Password | Show/Hide |
OK | Cancelar |
Connected to MetaPass Server aaa]

2. Se abrirá la aplicación, y metapass se logueará con las respectivas
credenciales.

3. El usuario y la contraseña de cada aplicación quedará guardada en Metapass.

62Anexo C: Guía de instalación E-SSOM

GUÍA DE INSTALACIÓN

Instalando el Software Cliente E-SSOM

El Software Cliente E-SSOM debe ser instalado en los clientes que deseen loguearse
a las aplicaciones automáticamente. El Software Cliente E-SSOM puede ser instalado
manualmente o vía GPO.

Instalación Manual

El Software Cliente E-SSOM puede ser instalado manualmente para propósitos de
prueba.

Nota: La cuenta que es usada para instalar el Software Client E-SSOM debe
tener derechos administrativos sobre la máquina en la cual va a ser instalado el
software.

l. Navegue hacia el directorio que contiene el software los archivos de
instalación de E-SSOM Software Client. Estos son instalados por defecto en
CAProgram FilesiTools4eveASSOVAdmin ConsoleiSSO Client Software".

2. Corra el ejecutable 'SSOSetClientReg.exe' para colocar las entradas del
registro que serán usadas en el software cliente para localizar el E-SSOM
Central Service.

63MAA Aa

 

Al Use this dialog to set the client registry settings manually.

550 Client Service 550 Hook

Server Names: [ EssoMSvcserver Log Location: |

Port Number: 36785 Max Log Size: | 5
Log Location: | Events toLog: [7 Error [7 Debug [Info

Max Log Size: | 5 MB 550 Browser Helper Object

Events toLog: [7 Error [7 Debug [Info
Log Location: |

550 Client Max Log Size; | 5
Log Location: | Events toLog: [7 Error [7 Debug [TT Info

Max Log Size: [s

Events toLog: [7 Error [” Debug [7 Info

550 Helper

Log Location: |

Max Log Size: [s |]
LEventstolog: Temor Moe Mamo A] e

3. Ingrese el nombre del servidor en el cual corre el E-SSOM Central Service y
el número del puerto usado para comunicarse con el servicio. (Por defecto

36785).
4. Click en “Save”.
5. Click en “Close” para cerrar la herramienta “Set Client Registry Settings”.

6. Instalar el software  PE-SSOM Client ejecutando el paquete
“SSOUserSoftware.msi1?.

Después de instalar el paquete, el E-SSOM User Client puede ser iniciado
desde el menú “Start”. (Localización por defecto: Start -> All Programs ->
Tool4ever -> E-SSOM -> User Client -> User Client)

64USO BÁSICO DEL APLICATIVO

ENTERPRISE SINGLE SIGN ON MANAGER (E-SSOM)

Antes de empezar debes saber que las aplicaciones incluidas en este piloto son 5:
e Google Apps

e Centro Global de Atención (CGA)
e  SugarCRM

e Success Factor

e Oracle E-business Suite

USO DEL APLICATIVO E-SSOM
1. En la parte inferior derecha se encuentra el ícono de la aplicación.

A

21/08/2013

File View Session Remote Desktop Help

Mame Account Account ID Delegated Tc
E) Oracle E-Busine... test Default

Es Google Apps laugalvi A

E) Centro Global d.... laugalvi O

Ey Sugar CRM -Not Yet Enrolled- :

E) Success Factor -Mot Yet Enrolled- 7

 

Connected. Last update: 08/21/2013 08:07 | CAPS| NUM| SCRL|.:

Encontrará tres (3) columnas: Name, Account y Account ID.
En la columna Name están las aplicaciones que están funcionando en el software.

En la columna Account están los nombres de usuario que tienes para cada una de las
respectivas aplicaciones. Si aparece -Not yet enrolled- significa que aún no has
ingresado tus credenciales.

65En la columna Account ID son las credenciales para cada aplicación, controlando
cuales están funcionando. Si ves Default siginifica que ya ingresaste tus
credenciales.

Hacer click derecho en el nombre de usuario y encontrará las siguientes opciones.

File View Session Remote Desktop Help

Account Account ID Delegated Te
Ey Oracle E-Busine... test Default
Ey Google Apps laugabrr,
Ey Centro Global dd...  laugalw
Ey Sugar CRIM -Mot Y:

ki Add Credentials...
E Success Factor -Mot Y

Delete Credentials
Clear Credentials

Setas Default Credentials

Refresh All
1

 

 

| Connected. Last update: 08/21/2013 08:07

a

Con las opciones Add Credentials, Delete Credentials y Clear Credentials podrás
modificar tus credenciales.

664, Cuando inicie alguna de las aplicaciones, si no se han ingresado credenciales,
aparecerá esta pantalla en la cual debes ingresar tus credenciales.

    

Centro Global de Atenci

Carvaja

ldl Logon Details TECNOLOGÍA Y SER'

Please enter your login credentials for Centro Global
de Atención.

    
 
   
   

Usemame

Password

idioma: — Portuguese v

Para el registro de Quejas y Reclamos pulse a0ui

O 1994-2012 Hewlett-Packard Development Company, L.P. Todos os direitos
reservados.
Este software é protegido por leis internacionais de direitos autorais.

 

Fra Please enter your login credentials for Centro Global
de Atención.

Lisemame laugalvi

Password pp]
cara |

Hacer click en OK y se ingresará a la aplicación.

675. La próxima vez que ingreses a la aplicación será automáticamente, sin necesidad de
ingresar credenciales.
Nota: Por seguridad las credenciales no quedan guardadas en el navegador.

  

   
   
  

   
  

 

 

. a Y P— — me |
8 https//s=09.carvajal.com/cloudkey/a/carvajal.com/user/login:jsessionid=67FI2EF25£ O + A O

—

sm
a

14
L

 

 

Carvajal a

MARCA LA DIFERENCIA

Acceso a Google Apps

Usuario:

m

laugalvi

Contraseña:

e KC : , soe... ...

 

 

| Enviar |

Acceso a Google Apps Cambio de Contraseña

 

8 Copyright Carvajal 2012

EA
21/08/2013

 

O E TN Y

6. Cuando alguna de tus contraseñas cambie, deberás ir a la opción Clear Credentials e
ingresar la nueva contraseña:

File View Session Remote Desktop Help

 

Mame Account Account ID
E Oracle E-Busine... test Default

E Google Apps laugalbwi
E) Centro Global d.... laugalv

E Sugar CRIM -Mot Y

E Add Credentials...
E) Success Factor -Mot Y:

Delete Credentials
Clear Credentials

Setas Default Credentials

Refresh All

 

 

 

 

Connected. Last update: 05/21/2013 08:07 | CAPS| NUM| 5CRL|.:

 

7. Ahora puedes empezar a usar E-SSOM y experimentar el proceso de Single Sign On.

68