SISTEMA DE INFORMACIÓN PARA LA OPTIMIZACIÓN DEL PROCESO DE
UBICACIÓN DE VEHÍCULOS Y LA GESTIÓN DE INFORMACIÓN DE LA
INVERSORA LA 21

MANUEL SALVADOR CÁRDENAS HENAO
cód. 200858796

manuel .cardenasQcorreounivalle.edu.co

JOEL ANDRÉS GIRALDO SOTO
cód. 200859302

joelandresgsQ gmail.com

UNIVERSIDAD DEL VALLE SEDE TULUÁ
PROGRAMA ACADÉMICO DE INGENIERÍA DE SISTEMAS
NOVIEMBRE DE 2014SISTEMA DE INFORMACIÓN PARA LA OPTIMIZACIÓN DEL PROCESO DE
UBICACIÓN DE VEHÍCULOS Y LA GESTIÓN DE INFORMACIÓN DE LA
INVERSORA LA 21

MANUEL SALVADOR CÁRDENAS HENAO
cód. 200858796

manuel .cardenasQOcorreounivalle.edu.co

JOEL ANDRÉS GIRALDO SOTO
cód. 200859302

joelandresgsOgmail.com

Trabajo de grado para optar al título de

Ingeniero de Sistemas

Director
LUIS FERNANDO GÓMEZ
Ingeniero de Sistemas

luigomez80gmail.com

Codirector
PÁVEL FRANCO MARÍN
Ingeniero de Sistemas

pavelfm0gmail.com

UNIVERSIDAD DEL VALLE SEDE TULUÁ
PROGRAMA ACADÉMICO DE INGENIERÍA DE SISTEMAS
NOVIEMBRE DE 2014Notas de Aceptación

Tuluá, Noviembre del 2014Dedicatoria

Este trabajo de grado va dedicado como primera medida a Dios y a mis padres, quienes
son ese gran motor que me impulsa a mejorar todos los días tanto personal como
profesionalmente. También va dedicado a aquellos familiares y amigos quienes me han

brindado su apoyo incondicional durante este largo proceso.

Manuel Salvador Cárdenas Henao

Dedico este trabajo de grado a mi madre, DIOSELINA SOTO. Definitivamente yo si

conozco los héroes y ella es uno de ellos; se ha caído una y otra vez, pero siempre se

levanta para demostrarme que todo es posible en la vida con la ayuda de Dios.

Joel Andrés Giraldo SotoAgradecimientos

Agradezco a Dios, al universo, a los que estuvieron y a los que no, por ser partícipes de

este proceso y que finalmente puedan ver cómo este sueño, aunque difícil se hizo

realidad.

Agradezco a la Universidad del Valle y a todos los docentes que de una u otra manera

con sus conocimientos, ayudaron en mi formación profesional.

Manuel Salvador Cárdenas Henao

Agradezco enormemente a Dios por permitirme tener una familia que me apoyo
durante mi formación académica. A mi abuela Cecilia Restrepo y a mi madre Dioselina
Soto, quienes son pilares fundamentales en mi vida y a quienes amo profundamente.

Dios todo lo ha hecho posible y a él le debo cuanto se me ha permitido.

Agradezco a la Universidad del Valle sede Tuluá quien a través de sus docentes me

formó profesionalmente. De manera especial al profesor Pável Franco, quien nos apoyó

durante este proceso.

Joel Andrés Giraldo SotoCONTENIDO

1.INTRODUCCIÓN ccconccnoncnnnnnonanonananananonnonanananenanonanenononnnonanonanonna nana rinernnananannccranennss 12
1.1 DESCRIPCIÓN GENERAL cccococnnononnnnnnnonnnnnnncnnnnnnonanannonnanonerananonarinoninenass 12
1.2 PLANTEAMIENTO DEL PROBLEMA ..coccccccccnccncnncnnonconcanononocnoncanonsanonos 13
1.2.1 Descripción del problema.......occoocnnocniocnnncnononnnonnnonnoncnoncnnnonnncnnnonnncnnnnnnancnancnnncnnnnnnns 13
1.2.2 Formulación del probleMa......oooccoonnncocnnnocnnoncnnnonnnnnncnonncnoncnnononnoncnnoncnrnnncconnnroninnaness 15
1.3 OBJETIVOS .o..coccococcncononcononnonncnncncncncroncnroncoronnonsononnrnccnrnccnrorncncrncnccncccroanonoso 15
1.3.1 Objetivo General ...ooooccooncccconccnnnoccnnnncnnnnonoccnonncnnnonccnnnncnnnnncnnnnnnnnnnnnncnnnnncnnnnncnnnnnncnos 15
1.3.2 Objetivos ESpecliÍiCOS .......coooccooocnoncnnoncnnnncnnnnncnonnnnononnonrononcnnonnnnnnnnnonnnnonnnnennnnoninnnnoss 15
1.4 ESTRUCTURA DEL DOCUMENTO ..occccoconcncononconocnccncncnccnccaroncnronconocnonoso 15
2. MARCO REFERENCIAL ..ococcococcncononnonnonccncnccnoncnnrnnccroncorocnonsononncncrnrncnrnccnrnccunonos 17
2,1 MARCO CONCEPTUAL .omrrrsrrnrorrtostr nes gor trtoRgENNDEFIA OS INTER RENIVIO ENS VERDORNAR HEEE 17
2.2.1 Computación Evolutiva......oooccocccoocnononoonnonnnononnnonononononnnonnnnnnnonnnonnnncnnncnnnnnnnrnnncnnnnnns 17
2.2.2 Tecnologías para la Web ......oocooooncccocnnnocnnoncnnnnccnnnncnnoncnonocnononnoncnnoncnnnoncncnncnonnnnoninnns 20
2.2.3 Metodología de Desarrollo ...........coooocnoonnnoocnnoonnnnoncnnnncnnnncnononnoncnnoncnnnoncnconcnnncononinnns 22
2,2 MARCO CONTEXTUAD .s0cicoisnrorrcrssrarrraror sr nrOnr RI AA ETRE RIAAAGA AEREA RARA RIAL ERRAN 23
2.3 MARCO DE ANTECEDENTES ...occocccconocccnncncnnconcanocncconoanonconcnscncnaronccnonnos 23
3. SISTEMA DE INFORMACIÓN PARA LA GESTIÓN Y UBICACIÓN DE
VEDICULOS qenrrvrrrrrstn tant sPPvrata rn IRE PPOINA AN E ERR PIERA RED RI POPERER E SETEPOOIA ERRE POPIEAEN EEN PPIIIAS BEER ES 25
3.1 SERVICIO WEB .....ooccccocccccncconcnconconononcononncnoncnnrncccronnonornonorocncnscnoncconnononnos 28
4. ASPECTOS DEL DESARROLLO ..oococcoccccccnnoncnnoncononnononconcnncncrncccrnccoronconcanononononss 29
NI 29
4.1.1 Especificación de los Requerimientos ....ooccoocncocncncnnncnnnonnnonnnncnnncnnnonnnonononononnncnnninnns 30
4.1.2 Prototipación RÁpida ......oocccocncccnnncnnncnnncnnnonnnncnnncnnncnnnrnnnrnnnonnnnnnnnnnencnencnancnnncnninnnns 31
4.1.3 Modelo de Casos de USO ..oocccccooccccnononoccnnnnnoconononnncconononoccnonnnncnnnnnnncnnnnnnnnrnnnnnniccnnnns 32
4.1.4 Modelamiento de la Solución......ccooooncccnnnnocccnnnnncccnononnnoccnnnnnnrcnnnnnnrcnnnnnncncnnnnnnccnnnns 33
4.1.4.1 Dimensionalidad de los espacios .....cooooconoccocnccnoncononcononocnonocuccconos 33
4.1.4.1.1 Identificación y descripción de los espacioS.......oooooccccncccncnioccnnnns 34
4.1.4.1.2 Dimensión de los espacios .......ooocccooccnnccnnnocnnncnnnoncnnoncnnnnennnocnnnonononnnos 34

4.1.4.2 Restricciones Del Problema.......oooooccocconccconcononcocononnccrccccocorocasonsos 384.1.4.2.1 Restricciones de ESpacios.......coocccocncocnnocnnncnnncnnoncnoncnnncnnncnononononononanos 38

4.1.4.2.2 Restricciones de Movilidad........ooccccononcccnnnccccnnnnnniocccnnnnnccnnnnnnoccnnnnnos 38

4.1.4.3 APLICACIÓN DEL ALGORITMO GENÉTICO..ccconcccnononnnonnnoso 41
4.1.4.3.1 Representación Cromosómica ...oocccccconccnccnorconccnncconcnorconccnonocnonos 41
4.1.4.3.2 Estructura del Algoritmo Genético .....oooocccconccnnooccnnoncnnnonaccncnnonnnonos 43
4.1.4.3.3 Operadores GenéticoS .....ooccccooccncoccncocnnoncnnnnonnnncnnnncnnnncnnnnonnnnonnnnnnninonos 45

4,2 DISEÑO sesoovriia212 118 00Pv400838TSRRPIAETITERROAAA SELL EVEDRPA EE TTLEDITO SEVERA GER TERRIER ERE 49
4.2.1 Descripción de Casos de USO ...oocoooccconcncncnnnnccnnncnnnnncnnonccnoncnnoncnnnncnonnnrnnncnnoncnnoninnnns 49
4.2.2 Diagrama de Entidad Relación........cooocccoocnnoocnononnoncnnnoncnnoncnnnncnnnncnonacnnnnnnnnncnnoninnnns 50
4.2.3 Diagramas de Secuencia ...coooccconcnconcnnonnnononnononnnoncnnoncnnonnnrnnnnrnnnnonnnnnnnnrnoncnnnnnnraninnnss 59
4.2.4 Diagrama de Clases ...occcoocccoocncoocnonocnnncnnnnncnnoncnnoncnnoncrrnnrnrnnnnonnnnnonnnnonnrnonnrnnnnnrnnnnonos 97

4.3 DESARROLLDO ...ccccoccccnconcnnonnonccncncnnonccnrnccnrornonornonsononnrnccnnncnnrcrocrcrnoncrncnunnnss 58
4, PRUEBAS seq911228 0590704892819 PPOPAERTIPOPPUA RNE RLT FOTO A TP REL PPENA RSE ES FOPPPPTAN DERE PPP NTE NES T 63
5. CONCLUSIONES Y TRABAJOS FUTUROS....occocccconocconocncnnccnnonoccnnnccnrocccroccnnonos 69
5.1 CONCLUSIONES ..oocccococcnconcononnoncnncnconcnonncnncnronncrocncrnoncrncncrnoncocnrccnorocnonocnos 69
2 TRABAJOS FUTUROS sssormorscrarorrna tE RIE POIONA TER ELPPPOPNA A VERE PPOPTRA NN REN OPERA VERTER 72

BIBLIOGRAFÍA ..ooocoocnconnonnonononnoonocnnoonocnno nono nro nor nor nn rro nn rn nn ono r nono rn rr nnrnnr nc nnncncnnnons 73ÍNDICE FIGURAS

FIGURA 1 FUNCIONAMIENTO ALGORITMO GENÉTICO SIMPLE ...ooccccnnoccnnnoccnnnanononioniconanicnnnanins 18
FIGURA 2 AJAX coocccocccoccnnccnnconononnnnnnnonnncnnnnnnnronnnonnronnnrnnnnnnnrrnnrr nr rn nrr nn ren nrnnnnrnnrnnnnrnnnrnnnrenarenannns 20
FIGURA 3 METODOLODÍA ICONIX oooccocccnnnnccnnnnccnnnnocononnncononnccnnnncnnnnnnononnncnnnnnncenonnranonanoneninens 22
FIGURA 4 PANTALLA DE BIENVENIDA DE SIGUV ...ooocccccnncnncnnccnccnncnnnonononnconccnncnnrnnnonncnnronnnnnns 25
FIGURA 5 REPORTE DE INGRESO DE VEHÍCULOS POR TIPO ..ooccccnncccnnnncnnnnncnnnnncnnnnnariconininoninoss 27
FIGURA 6 REPORTE DE ACTIVIDADES DE USUARIO ..ooccconcccnonocononicononinonononocononacononacinonacononinens 27
FIGURA 7 REPORTE GRÁFICO DE INGRESO DE VEHÍCULOS ..ooccccnnccnnnnncnnnnncnnnnncnnnonariconaninoninins 27
FIGURA 8 REPORTE DE ESPACIOS OCUPADOS POR PARQUEADERO ..cooccccnnccnnnnconononononaniccnnninos 27
FIGURA 9 REQUERIMIENTOS FUNCIONALES — MÓDULO UBICACIÓN ....occccnnccnnnnccnnnnnincnnnccnnnnniss 30
FIGURA 10 PROTOTIPO - MÓDULO UBICACIÓN ...ccconocccnnnoccnonocnnonononononccnnnnncnnnnacannnarnnnnncnnnnninans 31
FIGURA 11 PROTOTIPO - MÓDULO UBICACIÓN ...occoncccnnnocononocononononononocnnonocononacannnncnnnnncnnannncóns 31
FIGURA 12 CASOS DE USO — MÓDULO DE UBICACIÓN ...ooccccnnnccnnnnccnoninonononccononocaconarinonaraconiniss 33
FIGURA 13 CASO DE UsO EXTENDIDO — MÓDULO UBICACIÓN ...ooccccnnoccnnnoccnnnanononanccnnnnacnonanins 33
FIGURA 14 PARQUEADERO CARREFOUR DE LA VO ..ooccccnnccnnnnccnnnncononnnonononocononacononacononocinonianinos 30
FIGURA 15 PARQUEADERO CARREFOUR DE LA TO PASO l...oooccccnnccnnnnccnnnnncnonnnocanonacoconininonanins 36
FIGURA 16 PARQUEADERO CARREFOUR DE LA TO PASO Z..oonccccnnccnnnnccnnnnncnnnnnonanonacaconininonaniss 36
FIGURA 17 PARQUEADERO CARREFOUR DE LA 70 PASO Booococcnccnccnccnccnconcnncnncnnccnccnconccnconicnnos 37
FIGURA 18 ESQUEMATIZACIÓN DISTRIBUCIÓN DE VEHÍCULOS EN UN PARQUEADERO ....ccoo.... 39
FIGURA 19 DISTRIBUCIÓN DEL PARQUEADERO EN TIRAS ..cccoocccnnnccnnnincnononincnonocaconacaconorononiniss 40
FIGURA 20 CROMOSOMA DEL PROBLEMA DE UBICACIÓN INDIVIDUAL ..oocccconcccnnniccnnniccononicinos 42
FIGURA 21 EJEMPLO INDIVIDUOS VÁLIDOS PROBLEMA DE UBICACIÓN INDIVIDUAL ....ooccco..... 42
FIGURA 22 CROMOSOMA DEL PROBLEMA DE UBICACIÓN TOTAL ..ccooccccnnnccnnnonononionononiniccnnnnons 42
FIGURA 23 EJEMPLO INDIVIDUOS VÁLIDOS PROBLEMA DE UBICACIÓN TOTAL ..coooccnnnnccncnicin. 43
FIGURA 24 EJEMPLO CRUCE UN PUNTO PARA UBICACIÓN TOTAL ...ooocccnnnccnnnnccnnnoninoninicinuninos 46
FIGURA 25 EJEMPLO CRUCE UN PUNTO PARA UBICACIÓN INDIVIDUAL ...occccncccnnnioccnnnicinonincnss 46
FIGURA 26 EJEMPLO CRUCE DOS PUNTOS PARA UBICACIÓN TOTAL ..0cconcccnnnccnnnnccnnnnocininincóns A7
FIGURA 27 INCONVENIENTE CRUCE PARA UBICACIÓN TOTAL ...ooccccnncccnnnocnnnnonononaniccnnnccnnnanons 47
FIGURA 28 EJEMPLO CRUCE CON REPARACIÓN PARA UBICACIÓN TOTAL ..ccooccccnnoccnnnoccnoninons 48
FIGURA 29 EJEMPLO MUTACIÓN PARA UBICACIÓN TOTAL..oocccconccnnonccnnnnccnnonoconnnnacinonininoninens 48
FIGURA 30 EJEMPLO MUTACIÓN PARA UBICACIÓN INDIVIDUAL ..occccncccnnnoccnnnononononcnonnniccnnnions 48
FIGURA 31 DIAGRAMA ER ...ooccoccnccnccnccncnnccnccncnnccnconccnnoncnnnoncnnroncnncnnnnnnonncnnonnnnnnnnoncnncnnncncanicnnas 59
FIGURA 32 DIAGRAMA DE SECUENCIA — UBICACIÓN TOTAL .0cccoocccnnnocnnnnoccnnnocanananccnnnanoconanins 56
FIGURA 33 MODELO DEL DOMINIO UBICACIONAG ...occconcccnnnoconnnocnnonanonnnnncncnnnocanonarinonaciconaniss BT
FIGURA 34 DIAGRAMA FLUJO PROCESO DE UBICACIÓN DE VEHÍCULOS...occcconcccncnioccnnnccononiconos 62
FIGURA 35 EVOLUCIÓN POBLACIÓN INDIVIDUOS TAMAÑO Bb ..coooccccnnoccnonoccnnnocononnccnonanononaniss 66
FIGURA 36 EVOLUCIÓN POBLACIÓN INDIVIDUOS TAMAÑO 9) ..cconcccnnnoccnnnoccnnnncnnnnanccnonaninonanins 67
FIGURA 37 EVOLUCIÓN POBLACIÓN INDIVIDUOS TAMAÑO B4D...oocccnoncconcnccononocononinicnnonicnnnacins 67
FIGURA 38 EVOLUCIÓN POBLACIÓN INDIVIDUOS TAMAÑO OD ..oocccccncccncnoccnnnococononcccnnnicnonanins 67ÍNDICE TABLAS

TABLA 1 REPRESENTACIÓN CROMOSÓMICA DE LAS SOLUCIONES ..cocccnccnnccnnconoconiccnacnns 41
TABLA 2 TAMAÑO DE LA POBLACIÓN INICIAL ...cooccnccnnccnnccnnocnnccnncnnnoconocanccnnrnnncnnconacnns 44
TABLA 3 PENALIZACIONES DERIVADAS DEL PROCESO DE UBICACIÓN ...ccoccnncnnncnnnonanonos 45
TABLA 4 OPERADORES DE CRUCE PARA EL PROCESO DE REPRODUCCIÓN ..cccocccnocnnnnoss 46
TABLA 5 PRUEBA FUNCIONAL CREAR REGISTRO DE ENTRADA. .cocccnoccnnncnnnocnnacnnnacananoso 65
TABLA 6 MEJORAMIENTO PROMEDIO DE LAS POBLACIONES DESPUÉS DE 10

EJECUCIONES PARA EVALUAR LA REPRODUCCIÓN. ..occnccnnccnnccnnccnncnnncnnnccnaconocancnnaconicnns 65
TABLA 7 MEJORAMIENTO PROMEDIO DE LAS POBLACIONES DESPUÉS DE 10

EJECUCIONES PARA EVALUAR EL CRUCE. cccoccnnccnncnnncnnoconaconaconoonnnocnnocnnocnncnnnrcnnccnaccnacons 66
TABLA 8 EVOLUCIÓN POBLACIÓN INDIVIDUOS TAMAÑO DBococccccnnccncnnncnnccnccnnconacanicnnonos 66
TABLA 9 EVOLUCIÓN POBLACIÓN INDIVIDUOS TAMAÑO WD .occcnccnnccnnccnccnnconcnnacnnaconacnns 67
TABLA 10 EVOLUCIÓN POBLACIÓN INDIVIDUOS TAMAÑO 340 ...cooccnnccnnccnioccnoconoconiccnnonos 67

TABLA 11 EVOLUCIÓN POBLACIÓN INDIVIDUOS TAMAÑO 999 ¿00 occocncncncnnonononconononannanonos 67Resumen

El presente trabajo de grado tiene como objetivo, implementar una herramienta que
brindará apoyo tanto en el proceso de ubicación de vehículos como en la
administración de la información de los mismos y de sus propietarios en La
Inversora La 21, mediante un Sistema de Información Web que trabaja en conjunto
con un Algoritmo Genético de ubicación. En cumplimiento a este objetivo, se
realizó una investigación acerca de las técnicas evolutivas para el aprovechamiento
del espacio disponible, de igual forma se realizaron reuniones y entrevistas con
especialistas tanto en arquitectura como en el diseño de Algoritmos Genéticos los
cuales asesoraron de forma correcta el procedimiento que se debía realizar para
alcanzar esta meta. Igualmente es importante destacar el uso de las “TIC
(Tecnologías de la información y comunicación) como herramientas de apoyo,
dando cumplimiento al objetivo del presente trabajo de grado. Por tal motivo se
realizó un Sistema de Información, manejando principios de diseño web y por ende
asegurando el cumplimiento de principios básicos de navegabilidad, usabilidad y
accesibilidad, garantizando que la interacción del usuario con ésta sea lo más
agradable posible. Todo el proceso de elaboración de la aplicación se basó siguiendo
una metodología de desarrollo ágil apropiada para asegurar todas las entregas en el

tiempo establecido.

Palabras clave: Algoritmo genético, técnicas evolutivas, TIC, navegabilidad,
usabilidad, accesibilidad.Abstract

This degree work has as a goal to implement a Web Tool that will support vehicles
location process and the management of information for Inversora La 21, by using a
Web Information System (WIS) that works together with a Location Genetic
Algorithm (GA). In accordance to the goal, evolutionary techniques research was
made for available space use, similarly meetings and interviews with specialist both
architecture and designing GA which advised correctly the procedure should be
performed to achieve this goal. Alike, it's important to emphasize the CIT
(Communication and Information Technologies) use as a support tool, complying
the degree work's goal. For this reason, an Information System was developed,
handling web design rules and recommendations ensuring compliance with basic
principles of navigability, usability and accessibility, making the users interaction
as easy as possible with it. All the Information System development process was
based on following a suitable agile methodology to ensure all deliveries in the set

time.

Key words: Genetic Algorithm, evolutionary techniques, CIT, navigability,

usability, accessibility.1. INTRODUCCIÓN

1.1 DESCRIPCIÓN GENERAL

En la actualidad una adecuada gestión de la información se ha convertido en una pieza
clave para la gestión empresarial, que va desde el simple hecho de registrar un dato a
interpretarlo para que se convierta en información. Los sistemas de información han
cobrado gran importancia al momento de brindar apoyo a los procesos relacionados con la
administración de la información, ya que permiten realizar transacciones rápidamente y es
posible configurarlos de acuerdo a la necesidad de cada empresa y aún más importante

pueden brindar apoyo a la toma de decisiones sin importar el tamaño de la misma.

Existen empresas dedicadas a la administración de parqueaderos, como es el caso del
Consorcio de Servicios Integrados de Tránsito y Transporte de Tuluá Limitada (SITT
Tuluá), Según la LEY No.099 DE 2008” éstas cuentan con espacios legalmente
constituidos y autorizados para prestar servicio de estacionamiento de vehículos
automotores de forma segura, dándole a los propietarios la tranquilidad de regresar y
recibirlos en la mismas condiciones en que los dejaron, liquidando una tarifa previamente
establecida por las autoridades competentes de acuerdo a las características tanto técnicas,
como operativas del establecimiento y al tiempo en minutos que transcurrió desde el
momento en que el vehículo ingresó al parqueadero. Para este tipo de servicio existen
diversos productos de software en el mercado, que atienden necesidades para parqueaderos
de poca capacidad, hasta parqueaderos inteligentes con tecnología de punta. Básicamente
estos productos permiten registrar el vehículo, la hora de ingreso y hacer el cálculo de la

tarifa al momento de salir del parqueadero, entre otros.

Así, en La Inversora La 21, una empresa dedicada a la administración de parqueaderos en
la ciudad de Cali, y que actualmente está vinculada con los organismos de tránsito
municipales además de otros organismos para los cuales es de vital importancia contar con
la información relacionada de los vehículos, los propietarios y el proceso relacionado con la
inmovilización resultado de una infracción de tránsito o un accidente, se hace necesario el
control desde el momento en que un vehículo ingresa a las instalaciones, hasta el momento
que este sale de allí. Así mismo es importante para que estos organismos puedan

determinar el tiempo que un vehículo debe permanecer inmovilizado e incluso determinar

' Consorcio servicio integrado de tránsito y transporte ltda. SITT Tuluá. [En línea]. www.sitttulua.com/home/
[Citado en 5de mayo de 2013]
2 Congreso de Colombia. PROYECTO DE LEY No.099 DE 2008. Bogotá. 2008 [En línea]

www.alonsoacosta.com/pdf/proyecto_099.pdf [Citado en 7de febrero de 2013]

12en qué momento debe darse por terminado el proceso de inmovilización. Procesos que
generan dificultades para La Inversora La 21 debido a que la mayoría de los vehículos que
ingresan a sus instalaciones permanecen demasiado tiempo o en el peor de los casos nunca

salen de allí.

Por otra parte, gestionar el espacio disponible se ha convertido en un reto importante para
prestar un servicio eficaz, sumado a la tarea de administrar la información relacionada con
los procesos que ello implica, información no sólo de los vehículos sino también de las

personas que son responsables de llevar a cabo estas actividades dentro de La Inversora La
21.

En este trabajo se estructura el desarrollo de un sistema de información para la gestión de
la información en La Inversora La 21, así como el desarrollo de una aplicación basada en
algoritmos genéticos que pueda mejorar el uso del espacio disponible dentro de las
instalaciones para facilitar el proceso de ubicación y la disposición de una mayor cantidad

de vehículos sin que esto comprometa la integridad física del vehículo.

1.2 PLANTEAMIENTO DEL PROBLEMA

1.2.1 Descripción del problema

La Inversora La 21 es una empresa dedicada a la administración de parqueaderos y a la
venta de vehículos usados en la ciudad de Cali, donde actualmente únicamente presta el
servicio para los vehículos inmovilizados por parte del Centro de Diagnóstico Automotor
del Valle del Cauca (CDAV?, de los organismos Judiciales y de Juzgados. La Inversora La
21 cuenta con siete (7) parqueaderos que se encuentran ubicados en diferentes sitios de la
ciudad de forma estratégica para facilitar a los funcionarios de las grúas el traslado de los

vehículos.

Pensando en las cifras, anualmente en Cali son inmovilizados cerca de 52.000 vehículos con
un promedio mensual de inmovilizaciones de 4.358 vehículos, estadísticas para el año 2012
según la Secretaría de Tránsito Municipal!, donde se pueden mencionar motocicletas,
automóviles y autobuses. Por lo anterior, es posible concluir que La Inversora La 21
maneja una gran cantidad de registros y es responsable de gestionar rápida y efectivamente

información sobre lo mencionado.

* Centro Diagnóstico Automotor del Valle ltda. CDAV. [En línea]. www.diagnosticentrodelvalle.com.co/portal /
¡Citado en 5de febrero de 2013]

* Conversación telefónica con Gloria Bonilla, Jefe del Departamento de Sistemas del CDAV. Cali, Marzo 4 de
2013.

13Actualmente La Inversora La 21 maneja diferentes registros manuales y a través de
archivos Excel, donde se incluye información de los vehículos, propietarios y el motivo de
la inmovilización, pues como mecanismo de control, es parte de sus responsabilidades
suministrar los registros de entrada de los vehículos a los funcionarios del CDAV, para que

se registren en su sistema.

Así, la ausencia de mecanismos que corroboren la información suministrada, le representa a
La Inversora La 21 gran pérdida y manejo inadecuado de esta información. Por ejemplo,
durante el inventario del año 2012, se presentó un problema relacionado con
aproximadamente 2000 vehículos registrados en el sistema del CDAV, que no se
encontraban en las instalaciones de La Inversora La 21, otro escenario es donde los

vehículos que se encuentran en el parqueadero no se encuentran registrados en el sistema

del CDAV?.

Los vehículos que ingresan a los parqueaderos deben tener como máximo 10 registros
fotográficos, dentro de los cuales es posible destacar vista frontal, vista lateral derecha,
vista lateral izquierda, vista trasera y vista de interiores, con las cuales se evidencia el
estado en que se encuentran al momento del ingreso. Estos registros son almacenados en
diferentes medios de almacenamiento (discos duros externos, memorias USB, CD's y
DVD's) y su identificación es el número consecutivo generado automáticamente por la
cámara fotográfica, pues La Inversora La 21 no dispone de mecanismos que permitan

administrar las fotografías ni relacionarlas con los vehículos a los que pertenecen.

El desconocer la importancia de la información histórica de los registros, ha traído a La
Inversora La 21 problemas de diferente índole, dentro de los cuales se puede mencionar el
congestionamiento de los parqueaderos debido a diferentes controles repentinos realizados
por las autoridades de tránsito, así como el incremento de inmovilizaciones durante las
temporadas de festividad (en temporada navideña los accidentes de tránsito aumentan
hasta en un 30% en comparación con los meses anteriores, según la Secretaría de Tránsito
Municipal”) y como resultado de esto, el aumento del personal, horas extra de trabajo y
dificultad al momento de ubicar los vehículos (los vehículos son ubicados en cualquier
parte dentro de los parqueaderos, generando problemas de hacinamiento), y como

consecuencia, por ejemplo, para el año 2012 el inventario duró aproximadamente 30 días”.

* Conversación personal con Diego Sánchez Ortiz, Representante La Inversora La 21. Cali, Febrero 2 de 2013.
0 Accidentalidad Santiago de Cali. Secretaría de Tránsito y Transporte. [En
línea].www.cali.gov.co/transito/publicaciones.php?id=39589 [Citado en 5 de abril de 2013]

141.2.2 Formulación del problema

¿Cómo administrar y controlar la información de La Inversora La 21 relacionada con los

vehículos que ingresan?

1.3 OBJETIVOS

1.3.1 Objetivo General

Desarrollar un sistema de información que permita administrar y controlar, la información

de La Inversora La 21 relacionada con los vehículos que ingresan.

1.3.2 Objetivos Específicos

e Diseñar una base de datos que permita administrar la información generada en los

procesos de ingreso y salida de vehículos en La Inversora La 21.

e Generar reportes sobre el estado de los procesos de entrada y salida de los
vehículos, tanto para el personal administrativo de La Inversora La 21, como para

los organismos municipales y de tránsito.

e Desarrollar e implementar un algoritmo genético, para ayudar a la toma de
decisiones en la optimización de espacio físico del parque automotor de los vehículos

que ingresan en la Inversora La 21, como el de reubicar todos los vehículos.

e Diseñar una interfaz gráfica que refleje los resultados del algoritmo genético bajo un

enfoque humano-computador.

1.4 ESTRUCTURA DEL DOCUMENTO

Con este apartado se finaliza el Capítulo 1 y se da inicio al Capítulo 2, seguido de los

demás capítulos organizados de la siguiente manera:

En el Capítulo2: Marco Referencial, se presenta el marco conceptual y los antecedentes
sobre herramientas que dan solución a un problema relacionado con el que se propuso para
este trabajo de grado, y que fueron desarrollados haciendo uso de los algoritmos genéticos

para resolverlos.

15En el Capítulo 3: Sistema de Información para la Gestión y Ubicación de Vehículos

(SIGUV), se presenta los resultados obtenidos en el proceso de desarrollo.

En el Capítulo 4: Aspectos del desarrollo, se muestran las diferentes fases cumplidas en el
desarrollo y el proceso de ingeniería de software llevado a cabo para cumplir con los
objetivos propuestos. Además se modelan y ejecutan varios escenarios de pruebas para
medir la efectividad y pertinencia de la herramienta frente a los objetivos y requerimientos
propuestos en el proceso de desarrollo. También se presentan los diferentes aspectos que se
tuvieron en cuenta para dar solución al problema planteado, aspectos que permitieron

modelar dicha solución de forma adecuada.

Este trabajo finaliza con el Capítulo 5: Conclusiones y Trabajos futuros.

162. MARCO REFERENCIAL

2.1 MARCO CONCEPTUAL

2.2.1 Computación Evolutiva

La Teoría de la Evolución [2]

Los algoritmos evolutivos (AE) parten de las ideas del modelo de evolución natural que fue
propuesto por Charles Darwin. De acuerdo con la teoría de Darwin, la evolución de las
especies se debe al principio de selección natural, que favorece la supervivencia y
multiplicación de aquellas especies que están mejor adaptadas a las condiciones de su
entorno. Otro elemento que Darwin señaló como relevante para la evolución son las
mutaciones, o pequeñas variaciones que introducen diferencias en las características físicas
y tipos de respuesta de los padres y los hijos. El mecanismo que fuerza la actuación de la
selección es la producción de descendencia. Mientras hay abundancia de recursos, la
población crece exponencialmente. Este proceso lleva a situaciones de escasez de recursos
en el entorno, en la que los individuos “mejor adaptados” al medio tienen mayor

probabilidad de sobrevivir y de dejar descendencia.

Estas ideas están en la base del diseño de los algoritmos evolutivos. Sin embargo, los
algoritmos evolutivos no tratan de ser un reflejo fiel de la evolución biológica. Se debe
tener en cuenta que la naturaleza evoluciona a lo largo de millones de años, mientras que
para los algoritmos es de interés que estos proporcionen una solución en un tiempo algo

más corto.

Algoritmos Genéticos (AG) [2]

Algoritmos de búsqueda basados en los mecanismos de selección natural y genética natural.
Combinan la supervivencia de los más compatibles entre las estructuras de cadenas, con
una estructura de información ya aleatorizada, intercambiada para construir un algoritmo

de búsqueda con algunas de las capacidades de innovación de la búsqueda humana.

Principales Elementos de un AG |2]

La ejecución de un Algoritmo Evolutivo (AE) requiere de una serie de parámetros de

funcionamiento, como por ejemplo el tamaño de la población con la que va a trabajar, que

17definen su comportamiento en promedio. Una vez que el algoritmo dispone de los valores
para estos parámetros, comienza generando una población de individuos, cada uno de los
cuales es un candidato a ser solución del problema tratado, o permite llegar a la solución a
partir de él. A continuación la población de individuos se somete a un bucle de evolución
cada uno de cuyos ciclos un proceso de selección, que modifica la composición de la
población, eliminando a ciertos individuos y reforzando la presencia de otros, a un proceso
de reproducción, que introduce nuevos individuos, y una nueva evaluación, que actualiza
los datos de evolución, tales como la adaptación media de la población o la posición del

mejor individuo de la población.

Algoritmo Genético Simple [2]

Selection
-Q
Recombinatio

   

Insertion O
Mutation

Figura 1 Funcionamiento Algoritmo Genético Simple

Representación Cromosómica [19]

Los individuos (posibles soluciones del problema), pueden representarse como un conjunto

de parámetros (genes), los cuales agrupan una ristra” de valores (cromosoma).

Existen distintos tipos de  codificaciones de las soluciones: binarias, simbólicas,

permutacional, permutacional con repetición y la real.

Ristra: es un conjunto de elementos de un mismo origen, unos a continuación de los otros, unidos

frecuentemente con una guita o cordel. [En línea]. dic.academic.ru

18Condiciones de Terminación |2]

Es necesario especificar las condiciones en las que el algoritmo deja de evolucionar y se
presenta la mejor solución encontrada. La condición de terminación más sencilla es
alcanzar un determinado número de generaciones de evolución. Otras condiciones, que a
veces se utilizan de forma combinada, son alcanzar una solución de una determinada
calidad o detectar que la mayor parte de la población ha convergido de una forma similar,

creciendo de la suficiente diversidad para que tenga sentido continuar con la evolución.

Proceso de Selección de un AG [2]

La población del algoritmo genético se somete a un proceso de selección que debe tender a

favorecer la cantidad de copias de los individuos más adaptados.

Proceso de reproducción de un AG |2]

Operador de Cruce

El operador de cruce combina propiedades de dos individuos de la población anterior para
crear nuevos individuos que aparecen en cada nueva generación. Así el algoritmo genético

va accediendo a nuevas regiones del espacio de búsqueda.

Operador de Mutación

El operador de mutación crea un nuevo individuo realizando algún tipo de alteración,

usualmente pequeña, en un individuo de la población anterior.

En muchos casos la mutación produce individuos con peor adaptación que los individuos
originales, ya que la mutación puede romper las posibles correlaciones entre genes que se
hayan formado con la evolución de la población. Sin embargo, contribuyen a mantener la

diversidad de la población, que es fundamental para el buen funcionamiento del algoritmo.

192.2.2 Tecnologías para la Web

AJAX [83]

XMLHttpRequest
JAWASCRIPT

 

Figura 2 AJax
En realidad, el término AJAX es un acrónimo de Asynchronous JavaScript + XML, que se

puede traducir como "JavaScript asíncrono + XML”.
El artículo define AJAX de la siguiente forma:

Ajax no es una tecnología en sí mismo. En realidad, se trata de varias tecnologías

independientes que se unen de formas nuevas y sorprendentes.
Las tecnologías que forman AJAX son:

e XHTML y CSS, para crear una presentación basada en estándares.
e DOM, para la interacción y manipulación dinámica de la presentación.
e XML, XSLT y JSON, para el intercambio y la manipulación de información.

e XMLHttpRequest, para el intercambio asíncrono de información.

JavaScript, para unir todas las demás tecnologías.

JAVASCRIPT [4]

Es un lenguaje ligero e interpretado, orientado a objetos con funciones de primera clase,
más conocido como el lenguaje de script para páginas web, pero también usado en muchos
entornos sin navegador, tales como  node.js o Apache CouchDB. JavaScript es un lenguaje
orientado a objetos dinámicos; tiene tipos y operadores, objetos básicos y métodos. Su
sintaxis viene de los lenguajes Java y C, por lo que muchas de las estructuras de esos
lenguajes se aplican también a JavaScript. Una de las principales diferencias es que
JavaScript no tiene clases; En cambio, la funcionalidad de clase se consigue mediante

prototipos de objetos. La otra diferencia principal es que las funciones son objetos, dando

20funciones la capacidad para contener código ejecutable y se pasa alrededor como cualquier

otro objeto.

JQUERY [5]

jQuery es una biblioteca rápida, pequeña y tica en funciones JavaScript, que permite
realizar cosas como: manipulación, manejo de eventos, animación y Ajax mucho más
simple con un API fácil de usar que funciona a través de una variedad de navegadores para
documentos HTML. Con una combinación de versatilidad y capacidad de ampliación,

¡Query ha cambiado la forma en que millones de personas escriben JavaScript.

PHP [6]

Acrónimo para "Hypertext Preprocessor'. (Es un acrónimo recurrente.) PHP es un
lenguaje de programación web HTML incrustado. Esto significa que el código PHP se
puede insertar en el código HI'ML de una página Web. Cuando una página PHP se accede,
el código PHP se lee o se "analiza" por el servidor de la página donde reside. La salida de
las funciones de PHP en la página se devuelven típicamente como código H'PML, que
puede ser leído por el navegador. Dado que el código PHP se transforma en HT'ML antes
de que se cargue la página, los usuarios no pueden ver el código PHP en una página. Esto
hace que las páginas PHP sean lo suficientemente seguras para el acceso a las bases de

datos y a otra información segura.

Gran parte de la sintaxis de PHP es tomado de otros lenguajes como C, Java y Perl. Sin
embargo, PHP tiene una serie de características únicas y funciones específicas también. El
objetivo del lenguaje es permitir a los desarrolladores web escribir páginas generadas
dinámicamente con rapidez y facilidad. PHP también es ideal para la creación de sitios

web con bases de datos.

SERVICIO WEB [7]

Proporcionan un medio estándar de interoperabilidad entre diferentes aplicaciones de
software, ejecutándose sobre una variedad de plataformas y/o Frameworks. Los Servicios
Web se caracterizan por su gran interoperabilidad y extensibilidad, asi como tambien de
sus descripciones procesables por máquina gracias al uso de XML. Éstos pueden
combinarse de una manera imprecisa con el fin de lograr operaciones complejas. Los
programas brindan servicios simples donde interactúan con el otro para la entrega

sofisticada de servicios de valor añadido.

21TUFÁAO WEBSERVICE [8]

Tufáo es un Framework Web asíncrono para C++. Tufáo es un proyecto de código abierto
bajo la licencia LGPL. La documentación, ejemplos y encabezados públicos están bajo la
licencia MIT, lo que significa que cualquiera puede contribuir al desarrollo y mejoramiento

de Tufáo, pudiéndose usar para cualquier proyecto comercial.

2.2.3 Metodología de Desarrollo

ICONIX [9]

|

AL
008 |
000
J)
14
POIAA!
E

GU Storboard

Model pa Diagram
y FS

" Robustress Diagrarn

 

AL ABA

 

+ ode
coa A
y Domain Updated : : Tests
' Model Domain Model Class Model

Figura 3 Metodolodía ICONIX

ICONIX es una metodología de software la cual combina RUP, Programación Extrema
(XP) y desarrollo ágil de software. Como RUP, los procesos de ICONIX se basan en los
casos recomendados por UML, pero más ligero que RUP. A diferencia de XP y de los
acercamientos ágiles, ICONIX provee una documentación con suficientes requerimientos y
diseño, pero sin dejar de lado el análisis. Los procesos de ICONIX utilizan únicamente
cuatro diagramas basados en UML en cuatro pasos que transforma los casos de uso en
código funcional. Los procesos de ICONIX, encajan en el medio de las metodologías RUP y

XP si se considera RUP muy grande y XP muy pequeño.

222.2 MARCO CONTEXTUAL

El trabajo de grado se desarrolló tomando como referencia el caso de La Inversora La 21.
Una entidad que opera en la ciudad de Santiago de Cali, Valle del Cauca y que tiene como
finalidad la administración de parqueaderos de tránsito municipal, de organismos judiciales

y de juzgados.

Actualmente La Inversora La 21, cuenta con alrededor de 50 personas distribuidas en los
diferentes parqueaderos entre los que se encuentran los administradores de patio, los
digitadores, los jefes de patio, los auxiliares de patio y las personas encargadas del aseo”.
En la sección 4.1.3 del capítulo que trata sobre los aspectos del desarrollo se especifican,
quienes de ellos hacen parte de los usuarios del sistema y su participación dentro del

MISMO.

2.3 MARCO DE ANTECEDENTES

COURT-SOFT [10]

Es un producto que ofrece a los clientes beneficios tales como: realizar cálculos en pocos
segundos que podrían demorar horas si fueran realizados normalmente, analizar el
desperdicios de material, agilizar presupuestos, verificar con rapidez la cantidad del
material (telas), necesario para la producción, reducción en los costos de las existencias, ya
que la mejor administración y el aprovechamiento de los materiales disponibles facilita la
comunicación entre las personas involucradas con la producción y el corte de las piezas,
economizando tiempo, reduciendo errores en el corte, el soporte será fácil y rápido, no

exige entrenamiento especial y tiene un costo bajo con relación a productos similares.

Funciones:

e El software señala la cantidad del material necesario para la confección de cierto
producto, e informa dependiendo de lo elegido en qué puede ser elegido el sobrante

de esta selección.

o Cada vez que se da inicio a la producción de cierto textil el software descuenta
del STOCK el material retirado del almacén y ofrece alternativas en la toma de

decisiones.

23HERRAMIENTA COMPUTACIONAL QUE PERMITA LA
APLICACIÓN DE ALGORITMOS GENÉTICOS EN EL PROCESO DE
DISTRIBUCIÓN AUTOMÁTICA DE USOS Y ESPACIOS EN
PROYECTOS ARQUITECTÓNICOS PARA LA CONSTRUCCIÓN DE
APARTAMENTOS [11].

El problema de distribución automática de usos y espacios en proyectos arquitectónicos
para la construcción de viviendas, apartamentos e inclusive plantas de edificios, se ha
tratado de resolver desde hace un buen tiempo. Es por esta razón, que es de interés de este
proyecto el desarrollo de un sistema que permita a través de la lógica proporcionada por
los algoritmos genéticos, proporcionar diversas soluciones al problema de manera
automática, para lo cual se deberá determinar los mecanismos y/o métodos apropiados que

puedan ayudar a representarlo de una manera adecuada.

243. SISTEMA DE INFORMACIÓN PARA LA GESTIÓN Y UBICACIÓN
DE VEHÍCULOS

En el presente capítulo se propone SIGUV para facilitar la ubicación y administración de
vehículos. SIGUV es una herramienta web que combina las funcionalidades de un
Algoritmo Genético de ubicación y un sistema de información Web, con la capacidad de

comunicarse mediante los Servicios Web.

Hola, manolo A Simple Admin Dashboard

O Mi Cuenta

ATT BIENVENIDO A SIGUV

Lia)

Módulo de Usuarios

Módulo de Registro

Porcentaje del Número de Inmovilizaciónes

AO te] KM Judiciales
KM Juzgados

MASAS KM Tránsito

Módulo de Reportes

Mt)

 

A ES

  

Su Mo Tu We Th Fr Sa

1 2 3 o

5 6 Mi 8 9 10 11

12 14 15 16 17 18

19 20 21 22 23 24 25

Figura 4 Pantalla de Bienvenida de SIGUV

La interfaz principal de SIGUV se compone de seis paneles: (1) Módulo de Perfiles donde
se visualizan los permisos para los usuarios, (2) Módulo de Usuarios donde se permite
crear, modificar, consultar, visualizar y deshabilitar los usuarios del sistema, (3) Módulo de
Registro donde se registra la información tanto del vehículo como la del propietario,
además de cargar los registros fotográficos para evidenciar el estado de ingreso de dicho
vehículo. También se permite registrar la salida y la consulta de los registros vehiculares
(4) Módulo de Ubicación permite tanto la ubicación individual como la Ubicación Total de
los vehículos dentro de los parqueaderos, además de la consulta de espacios disponibles y la
ubicación de un vehículo en particular (5) Módulo de Parqueaderos, donde se ingresan la
ubicación y tamaño de las estructuras que puedan afectar en la disposición de los vehículos
(Baños, oficinas, bodegas, etc) (6) Módulo de Reportes se generan los reportes estadísticos
de los procesos de entrada y salida de vehículos, así como también del control de usuarios

(7) Módulo de Inventarios donde se crean los inventarios y se añaden las existencias.

25SIGUV realiza el proceso de ubicación vehicular mediante el uso del Algoritmo Genético
UbicaciónAG el cual se ejecuta por medio de Tufáo WebService. Para su ejecución es
necesario proporcionarle el identificador del proceso que desea realizar, siendo O para el
proceso de Ubicación Total y 1 para el de Ubicación Individual. Para el primer caso es
necesario enviarle desde el Sistema de información en el Módulo de Ubicación, el
identificador del parqueadero. Para el segundo caso, el identificador del parqueadero y la
placa del vehículo que se desea ubicar. De esta forma el algoritmo realiza las consultas
necesarias sobre el servidor para obtener la información dimensional necesaria y así
gestionar la ubicación a partir de las técnicas evolutivas, que en este caso se refiere a la de
los algoritmos genéticos. Este algoritmo se compone de 12 clases: (1) MainAG, (2)
RepresentacionAG, (3) OperadoresAG, necesarias para codificar los cromosomas, realizar
las operaciones genéticas y ejecutar el algoritmo genético. (4) TufaoConnectionHandler, (5)
PreparadorDatosAG, que permiten controlar las peticiones http y obtener los datos
necesarios para la ejecución. (6) Parqueadero, para representar cada uno de los
parqueaderos, haciendo uso de las estructuras (7) ItemRestringido, (8) EspacioCirculacion,

(9) EspacioLibre, (10) Vehiculo, que representan los espacios que contiene el parqueadero.

Reportes del sistema

Un objetivo importante es la generación de reportes sobre el estado de los procesos de
entrada y salida de vehículos. SIGUV contiene un módulo de reportes que permite
visualizar la información relevante sobre dichos procesos, a través de una lista de opciones
sobre la cual el usuario escoge si se desea obtener información de los procesos de entrada y
salida, de la ubicación o de los usuarios del sistema. Esta funcionalidad se encuentra activa

para usuarios administradores y usuarios digitadores.

Los usuarios además de visualizar la información a través de tablas, también pueden
observar gráficos estadísticos sobre el estado de los procesos. Del mismo modo SIGUV

ofrece la posibilidad de generar los reportes en formato pdf.

A continuación se muestran algunos de los reportes generados.

26REPORTE DE INGRESO DE VEHÍCULOS POR TIPO

Parqueadero : La 21

INVERSORA LA 21
NIT. 944272722

Fecha: 2014/11/22
Hora: 2:35:45

Fecha: Desde 2010-09-09 hasta 2010-09-16

 

Placa
AGE502

AQI7OO

Tipo Vehiculo
Automóvil
Automóvil

Marca
Alfa Romeo
Chevrolet

Modelo
1970

1966

Fecha

2010-09-16
2010-09-15

Motivo
Tránsito
Juzgados

 

ARH130

Automóvil

BMW

1964

2010-09-16

Juzgados

 

ARN423

Automóvil

Changhe

1985

2010-09-15

Tránsito

 

ATB559
ATD186
ATE265

Automóvil
Automóvil
Automóvil

Citroen
BMW
Changhe

1966
1965
1954

2010-09-15

2010-09-16
2010-09-10

Juzgados
Juzgados
Judiciales

 

BBL361
BEU251

Automóvil

Automóvil

Chery

Alfa Romeo

2006
1965

2010-09-10
2010-09-10

 

BFM319

Automóvil

Alfa Romeo

1978

2010-09-10

Judiciales
Judiciales
Judiciales

 

BFYTT5

Automóvil

Brilliance

1970

2010-09-16

Judiciales

 

BFZ304
BGQ908
BGX690

Automóvil
Automóvil

Automóvil

Brilliance
Audi
Alfa Romeo

1965
1977
1980

2010-09-10

2010-09-15
2010-09-10

 

BIL509

Automóvil

BYD

1966

2010-09-15

Tránsito
Juzgados
Judiciales
Judiciales

 

 

BJB878

Figura 5 Reporte de ingreso de vehículos por tipo

 

Automóvil

 

Alfa Romeo

1988

 

 

2010-09-10

Judiciales

 

 

INVERSORA LA 21
NIT, 944272722

BITACORA DEL USUARIO

Esta tabla conbene en detalle. Las actadades realizadas por el usuano

ACI

Cos [ns] pee] | et
EI

SOM? | 22811

EA A

 

Figura 6 Reporte de actividades de usuario

INVERSORA LA 21
NIT, 94272722

Fora AMAS
Hora 173545

REPORTE DE INGRESO DE VEHÍCULOS Fecha 2014111122

Hor TAT2
Porcentajes de ingreso de vehículos por motivo de Ingreso

REPORTE DE ESPACIOS OCUPADOS POR PARQUEADERO

Dagrera de Torta

Parqueadero: La 21

1.
A jubceies Y pegados Y rie

Cantidad de vehículos ingresan por Parqueadero

Diagrama de Barras

La 215 La 21 N La 32

200

Las coordenadas 1 y y se expresan en metros a lo anono y largo del parqueadero.

 

Figura Y Reporte Gráfico de ingreso de vehículos Figura 8 Reporte de espacios ocupados por

parqueadero

273.1 SERVICIO WEB

Si bien el problema de optimización de los espacios disponibles es en sí, lo más
destacado en este trabajo de grado, no se puede dejar de lado la comunicación del
Sistema de Información Web con el Algoritmo Genético desarrollado en lenguaje
nativo. Debido a estos requisitos especiales, se hizo necesario para SIGUV, establecer
la interfaz donde los sistemas interactúen sin la necesidad de utilizar un mecanismo
para la activación de dicha interfaz de comunicación únicamente en los momentos en

que la ubicación de un vehículo o la reubicación un parqueadero se hiciera necesario.

Es por esto que se optó por Tufáo webservice, un Framework Web asíncrono para
C++, facilitando así, primero, el acoplamiento con el back-end (Algoritmo Genético),
segundo, el mecanismo de enrutamiento el cual se construye tomando dos clases: La
interface AbstractHttpServerRequestHandler y la clase HttpServerRequestRouter, las
cuales permiten al usuario la construcción de enrutamientos anidados y el uso de la
misma ruta para diferentes combinaciones filtrando el Path y pasándole al
controlador la petición, y por último, Tufao cuenta con un plugin basado en Servidor
de Aplicaciones, el cual brinda la disponibilidad del servicio del Framework las 24
horas del día, haciéndose innecesaria la activación previa del servicio por parte del

usuario final.

284. ASPECTOS DEL DESARROLLO

En el presente capítulo se expone el proceso de desarrollo de la aplicación y se
documenta la misma. Se presentan las diferentes tecnologías utilizadas para la

implementación de la herramienta.

El desarrollo realizado en el presente trabajo de grado, se llevó a cabo siguiendo las
directrices de la metodología de desarrollo ágil ICONIX. Como metodología que sigue
el manifiesto ágil, ICONIX define reglas para la gestión de las iteraciones en el
proceso de desarrollo, estas reglas están definidas como: análisis, diseño, desarrollo y

pruebas.

Se eligió la metodología de desarrollo ICONIX por las características del proyecto de
software y la necesidad de un prototipado constante. Por otro lado, dicha
metodología ofrece una documentación suficiente en la fase de análisis y diseño del
proyecto, ofreciendo trazabilidad y adaptabilidad para equipos de proyecto poco
experimentados y con estilos de trabajo diferente; sigue un enfoque incremental, por
lo que es posible modularizar el trabajo con entregas puntuales y funcionales. Á pesar
de que ICONIX presenta desventaja al necesitar información rápida y puntual de los

requisitos, el diseño y las estimaciones, el equipo de proyecto tiene claridad en los

requisitos de SIGUV.

Una de las ventajas por las que también se escogió ICONIX como metodología de
desarrollo, es que al permitir la modularización del trabajo, el equipo de desarrollo se
puede adaptar a la curva de aprendizaje que representa el algoritmo genético y sus

conceptos.

4.1 ANÁLISIS

ICONIX define para el proceso de análisis una planeación iterativa e incremental,
por lo que tiene como artefactos: la especificación de requerimientos, el modelo del

dominio, prototipación rápida y el modelo de casos de uso.

Con el propósito de dar claridad al desarrollo y dividir el trabajo entre los
desarrolladores, gracias a la modularización que permite ICONIX, se plantearon
módulos independientes que dieran solución a uno o varios requerimientos y a su vez,
para que el desarrollo se diera de forma incremental, se decidió clasificar los módulos

de básicos a complejos. A partir de esta clasificación se jerarquizaron los módulos y

29se implementaron inicialmente los módulos con requerimientos más simples para

soportar las iteraciones con módulos más elaborados.

4.1.1 Especificación de los Requerimientos

Se definió la especificación de requerimientos para establecer el alcance de la
aplicación. Con las necesidades determinadas por los requerimientos se delimitó el
alcance de la aplicación y se estimó una aproximación clara de las funcionalidades
para dar cumplimiento a los objetivos propuestos. En la tabla 1 se muestran los

requerimientos funcionales del módulo de ubicación.

SIGUW Documento: ER-0001
150-2001 Universidad del Valle

Especificación de Requisitos Funcionales Cliente

Analistas Responsables: Manuel Salvador Cárdenas
Joel Andrés Giraldo

5. Módulo de Ubicación

El sistema en el módulo de ubicación de
vehículos, deberá ofrecer al usuario una opción
mediante la cual pueda calcular la ubicación de
los vehículos a ingresar.

El sistema en el módulo de ubicación de
vehículos, deberá ofrecer al usuario una opción

mediante la cual pueda reubicar la totalidad de
los vehículos dispuestos en un parqueadero.

El sistema en el modulo de ubicación de
vehículos, deberá ofrecer al usuario una opción
mediante la cual pueda visualizar la ubicación de
un vehículo a partir de la placa de éste.

El sistema en el módulo de ubicación de
vehículos, deberá ofrecer al usuario una opción
mediante la cual pueda visualizar los espacios
disponibles para ubicar vehículos en un
parqueadero.

El sistema en el módulo de ubicación de
vehículos, deberá ofrecer al usuario una opción
mediante la cual pueda mostrar en forma gráfica
la posible ubicación de los vehículos a ingresar.

 

e La elección de los vehículos a ubicar se realiza mediante un combo box.

*  Elcálculo para la ubicación de cualquier vehículo se realiza mediante el algoritmo
genético.

* El cálculo para la reubicación de pargueaderos se realiza mediante el algoritmo
genético.

e.  Elsistema debe almacenar los cálculos del algoritmo genético en la Base de Datos
previamente establecida.

Figura 9 Requerimientos funcionales — Módulo Ubicación

30El documento completo de especificación de requerimientos está contenido en el

archivo anexo a este documento llamado Anexo C.

4.1.2 Prototipación Rápida

El diseño de prototipos es una técnica popular utilizada para desarrollar modelos a
escala de un producto o sus componentes. Para SIGUV se utilizó el prototipo de
diseño, el cual tiene como finalidad simular el diseño del sistema de información en

su versión final, centrándose en la forma y el funcionamiento deseado.

 

SIGUAY usemame

MODULO DE UBICACIÓN

 

Consultar Ubicación Consultar Ubicación
Consultar Espacios Introduzca la placa del vehículo que desea consultar
Placa

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

Buscar | | Salir
Figura 10 Prototipo - Módulo Ubicación
SIGUI? usemame >
MODULO DE UBICACIÓN
Consultar Ubicación Visualizar Ubicación
Consultar Espacios Registro
Pargueadero
== q |
| - | |
Consultar Salir

 

 

 

Figura 11 Prototipo - Módulo Ubicación

31El documento completo de especificación de requerimientos está contenido en el

archivo anexo a este documento llamado Anexo G.

4.1.3 Modelo de Casos de Uso

Los usuarios del sistema se especifican a continuación, así como el perfil asociado y

su interacción con las diferentes funcionalidades que el sistema ofrece.

Usuario Administrador: Persona encargada de planear estratégicamente el
trabajo que se realiza en los parqueaderos, así como controlar el trabajo realizado por

los empleados que laboran en los parqueaderos.

Los usuarios con el perfil Administrador tendrán todos los privilegios del sistema y
podrán interactuar con él, llevando a cabo tareas de: administración de perfiles,
creación y administración de usuarios, registro de entrada y salida de vehículos, así
como de ubicación. Del mismo modo podrán generar reportes del sistema y hacer

inventarios.

Usuario Digitador: Persona encargada de digitalizar y actualizar la información
de las inmovilizaciones, así como atender a los usuarios y generar los respectivos

inventarios de inmovilización.

Los usuarios con el perfil Digitador son los usuarios más comunes del sistema y
tienen en parte los mismos privilegios que los usuarios con perfil administrador, salvo

que los de perfil Digitador no podrán administrar perfiles de usuario.

Usuario Jefe de Patio: Persona encargada de dirigir el trabajo realizado por los
auxiliares de patio al interior del parqueadero. Un Auxiliar de Patio es la persona
encargada de recibir y entregar los vehículos automotores inmovilizados además de

disponerlos manualmente en el parqueadero.

El usuario con el perfil Jefe de Patio tendrá privilegios limitados, que se traduce a
poder visualizar los diferentes espacios dentro de un parqueadero y la ubicación de

vehículos.

Al haberse definido los usuarios del sistema, se presenta el modelo de caso de uso
para el módulo de ubicación, cuyo diagrama comprende los actores, el sistema y sus

acciones, examinando así las necesidades funcionales para cada actor.

32Ubicar Wehículos

  
    
   
   
  

Reubicar

Wehiículos SH
Degitador

Consultar
Espacios

' Consultar LL

 

  
   

Ubicación

 

Figura 12 Casos de Uso — Módulo de Ubicación

Para entender realmente cuales son las necesidades funcionales de cada actor, se hizo
necesario realizar el diagrama extendido. Para el módulo de ubicación, el diagrama

extendido se presenta a continuación:

Ubicar Vehículos <<Include>>
Reubicar Vehículos

 

 

   

/

   
 
  

<<Include>>"

/
/
/
/

Consultar
Espacios

Figura 13 Caso de Uso Extendido — Módulo Ubicación

<<Include>>_ (cas A o
t —

<<Include>>

 

 

El documento completo de los modelos de casos de uso está contenido en el archivo

anexo a este documento llamado Anexo F.

4.1.4 Modelamiento de la Solución

4.1.4.1 Dimensionalidad de los espacios

334.1.4.1.1 Identificación y descripción de los espacios

Los espacios, son los lugares que se distribuyen sobre el parqueadero y que tienen
como finalidad contener o servir para estacionar algo. Cada espacio está destinado a

un fin específico y cuenta con dimensiones propias de largo y ancho.

A continuación se definen los espacios de acuerdo a lo que para el caso de este

trabajo de grado se refiere:

Parqueadero: Es el área total sobre el que se destinan las demás áreas definidas en

esta sección.
Espacio Vehicular: Area destinada al estacionamiento de un vehículo.

Espacio Restringido: Área que ocupa un espacio destinado a alguna actividad
específica dentro del parqueadero; entendiéndose por espacio restringido a un baño,
oficina, bodega o cualquier otro espacio tangible y que no puede ser ocupado por un
objeto. Un espacio restringido puede referirse también a las áreas que conforman la
irregularidad del terreno o lo delimitan y que de igual manera no se pueden ocupar

por aleún objeto.

Espacio de Movilidad: Area destinada a la circulación de vehículos, objetos o
personas al interior de un parqueadero, las mismas que sirven para dar ingreso y

salida a los automotores.
Espacio Libre: Area que ocupa un lugar en el parqueadero, pero que aún no se ha

dispuesto para ubicar algo. Estas áreas pueden disponerse para los vehículos o

espacios de movilidad.

4.1.4.1.2 Dimensión de los espacios

Para establecer la dimensionalidad de los espacios previamente definidos para este
trabajo de grado, se hizo necesario que cada uno de ellos se trabajara como un
espacio rectangular con el fin de poder realizar un tratamiento más adecuado y que

la solución se modelara de una mejor manera.

Parqueaderos y Espacios Restringidos

34Para tratar los terrenos irregulares que presentan los parqueaderos de La Inversora
La 21, se obtuvieron los mapas de GoogleMaps [12]. Estos se guardaron como
archivos de imagen y posteriormente fueron editados en AutoCAD 2014 [13],

aplicando lo que a continuación se describe:

Para este caso, se tomó la imagen original que se guardó del Parqueadero Carrefour
de la 70.

 

Figura 14 Parqueadero Carrefour de la 70
Pasol. Se traza el contorno que delimita el parqueadero. Este contorno se traza

formando un área rectangular, debido a que para este trabajo de grado se usaron

espacios con forma rectangular.

35Figura 15 Parqueadero Carrefour de la 70 Paso 1

7
a
Q
y
o
—a
4
e
O
=
—
]

DERIO

Paso2. En seguida, se traza una cuadrícula que cubra el área del parqueadero.

E ATL aldea delo!

TT AS

1] EJ m7
MALA LELLTLS

aL am
mr

]
)
+] mo
MEL

1
"TC

en
EL
Y

13
MOTA
LE

ARMA
AA LAA AA E

LL

Figura 16 Parqueadero Carrefour de la 70 Paso 2

36

La

NAAA

 

dlPara determinar la distancia que separa cada cuadrícula, se tuvo en cuenta la
longitud mínima útil para ubicar un vehículo”; en este caso la que puede ser ocupada
por una motocicleta, que es de 75 centímetros de ancho. Por lo que se definió 1
metro como distancia mínima (teniendo en cuenta que se proporciona una holgura a

cada ubicación que permite desplazar el vehículo sin producir daños a otros), y por

consiguiente a los lados de cada cuadro en la cuadrícula se le asigna la misma
proporción.

Paso3. Con ayuda de las herramientas de sombreado que ofrece AutoCAD, se cubren

las áreas que no hacen parte del parqueadero, así mismo como aquellas áreas que se
consideran restringidas.

a e e a

AAA A]

=>
HA
LA

TN”
AA

Elda
MS
1
SAS
113
ci

 

Figura 17 Parqueadero Carrefour de la 70 Paso 3

Paso4. Se definen las coordenadas, el alto y ancho de cada una de las áreas del paso

anterior y se almacenan como parte de los datos que son esenciales para que la
aplicación funcione.

Los diseños de los demás parqueaderos se encuentran incluidos a detalle en el

archivo anexo a este documento llamado Anexo J.

* Para la dimensión de los vehículos, se tuvo en cuenta las dimensiones que se encuentran establecidas
en el capítulo Automóviles del libro Arte de proyectar en arquitectura de Neufert [14].

37Espacio Vehicular

Es importante destacar que para el presente trabajo de grado se utilizaron sólo
dimensiones enteras, lo que se acopla a los requerimientos del problema, dado que se
necesita proporcionar una holgura a las dimensiones de estos espacios que permitan
ubicar los vehículos sin problemas y sin que causen daños a otros vehículos. De esta
manera, si la dimensión de un vehículo es de 0.75 metros la dimensión del espacio

vehicular es de 1 metro.

La tabla con la dimensión de los vehículos se encuentran incluidas en el archivo

anexo a este documento llamado Anexo K.

4.1.4.2 Restricciones Del Problema

En el problema de ubicación de vehículos, se encontraron algunos problemas
adicionales a los de ubicación, y a los que fue necesario tratar adecuadamente para
dar solución al problema central. Para ello se definieron las diferentes restricciones a
tener en cuenta a la hora de llevar a cabo el proceso de ubicación de vehículos, unas
relacionadas con los espacios ya establecidos sobre el parqueadero y otras con la

movilidad al interior de los mismos.

4.1.4.2.1 Restricciones de Espacios

Ítems restringidos

Los ítems restringidos hacen referencia a los espacios restringidos que se encuentran
ubicados dentro de un parqueadero y que fueron definidos al inicio de este capítulo.

Esto con el fin de acercar la solución al problema real.

4.1.4.2.2 Restricciones de Movilidad

Una variable muy importante a tener en cuenta a la hora ubicar los vehículos en los
parqueaderos, es la de movilidad. Se debe asegurar que tanto el ingreso como la
salida de los vehículos puedan llevarse a cabo sin dificultades, así mismo que sea

posible para los funcionarios realizar actividades propias de su labor dentro de los

38parqueaderos, como lo son: las inspecciones y el inventario. A continuación se

precisan detalles de las restricciones de movilidad del problema:

Vía de acceso en el parqueadero

Para garantizar que sea posible tener acceso a los espacios a lo largo de cada
parqueadero, se define para cada uno de ellos, una configuración en espina de
pescado [15]. A la cual el nombre se le atribuye por su parecido con el esqueleto de
un pescado, en donde todas las espinas (tiras) están conectadas con la vértebra

central.

Vías de circulación entre tiras

Es necesario hacer posible que los vehículos cuenten con un espacio apropiado que les
permita salir del sitio donde se encuentran ubicados y movilizarse hasta la vía central
(espina de pescado), para que de esta manera pueda movilizarse por el parqueadero y
acceder o salir de él. Cada espacio que se destine para esta finalidad, se definirá de

acuerdo a los radios de giro especificados en el capítulo de vehículos del libro de

Neufert [14].

Estrategia de distribución en el parqueadero

Para llevar a cabo el proceso de distribución de los vehículos en el parqueadero,
siendo el caso de Ubicación Total, éstos se ubican de manera que la distribución se
inicia desde el fondo del parqueadero, hacia la entrada del mismo. Como lo muestra

la siguiente figura.

ies pat]

 

Figura 18 Esquematización distribución de vehículos en un parqueadero

39Para este trabajo de grado, el esquema de distribución de vehículos en los
parqueaderos, toma como referencia el introducido por Baker [16] Bottom Left
heuristics. El cual ordena los objetos de acuerdo a su área. Los objetos son ubicados
luego sobre las coordenadas posibles inferiores a la izquierda, pero para el caso de
estudio, los vehículos no se ordenan de acuerdo a su área sino al orden en que van

ingresando al parqueadero, además de situarlos en la parte superior izquierda.

Tiras

La configuración para la disposición de los vehículos se hace formando un ángulo de
90? con la superficie base de ubicación. Esta disposición se eligió teniendo en cuenta
que permite aplicar el esquema de los algoritmos de nivel [17] utilizados para resolver
del problema del Strip Packing Problem 2D propuesto por Baker en [14], y que
consiste en empaquetar pequeñas piezas que se asumen son rectangulares, sin
sobreponerlas sobre las tiras rectangulares abiertas, con un acho definido y una
altura infinita. De esta manera es posible dividir el terreno en tiras (niveles), donde
su altura la define la altura del rectángulo (vehículo) más alto dispuesto en un nivel

(tira) anterior.

En el momento en que se finaliza una tira y antes de comenzar una nueva, se verifica
la dimensión de giro que requiere el vehículo de mayor longitud situado en la tira que
acaba de finalizar, de esta manera, se logra situar una tira vacía justo debajo de la
tira que se finaliza y encima de la tira que se va a crear, la misma que servirá de

espacio de circulación para los vehículos.

A continuación se visualiza dicho proceso.

00 * Tira de Wehículos

| Tira de Circulación

 

Figura 19 Distribución del parqueadero en tiras

404.1.4.3 APLICACIÓN DEL ALGORITMO GENÉTICO

Para este trabajo de grado se abordaron dos situaciones relacionadas con la ubicación

de vehículos a las cuales se les buscaba dar solución a partir de algoritmos genéticos.

La primera, la más común y que se experimenta a diario en La Inversora La 21.
Determinar la ubicación donde se debe disponer uno a uno los vehículos que
ingresan; para este caso se debe determinar la ubicación adecuada para un solo

vehículo.

La segunda, cuando en determinado momento se requiera trasladar los vehículos que
están al interior de un parqueadero hacia otro parqueadero de mayor tamaño o
cuando se requiera reubicar dichos vehículos en el mismo parqueadero. En otras
palabras, se necesita asignar nueva ubicación a cada uno de los vehículos que ya se
encuentran ubicados; para este caso se debe determinar la ubicación adecuada para

la totalidad de los vehículos que están dentro de un parqueadero.

De ahora en adelante en el documento. Al modelamiento de la solución de la primera
situación se le llamará ubicación individual y al de la segunda situación ubicación
total.

4.1.4.3.1 Representación Cromosómica

 

 

Caso Representación Descripción
Cromosómica
Ubicación Codificación A cada espacio disponible para ubicar un vehículo, se le
Individual Binaria asigna un número entero que representa el identificador en

la lista de espacios disponibles, donde el mínimo valor que
puede tomar en índice es O y máximo valor es el tamaño

de la lista menos 1.

Ubicación Codificación por A cada vehículo se le asigna un número entero y la
Total Permutaciones” disposición de los números en la lista representa el orden
en que se van ubicando dentro del parqueadero, donde el
tamaño de la lista viene dado por el número de vehículos
a ubicar. Cada individuo representa una posible
distribución.

 

 

Tabla 1 Representación Cromosómica de las Soluciones

” El motivo por el cual se escogió la representación en codificación por permutaciones para el caso de
ubicación total, es porque el orden de ingreso de los vehículos afecta la solución. Así mismo, no puede
haber vehículos repetidos en la lista, lo que quiere decir que un vehículo no puede ingresar dos veces al
parqueadero en una única distribución.

41Ejemplo Representación Cromosómica para la Ubicación Individual

Indice de Espacio Libres

Indice de Espacio Libres

Indice de Espacio Libres

Indice de Espacio Libre,

 

Figura 20 Cromosoma del Problema de Ubicación Individual

Por ejemplo. Si existen 4 espacios disponibles, algunos individuos válidos se muestran

a continuación:

o |o
Individuo 1
o so
Inclividuo 2

Individuo 3

pst [Ti]

Individuo 4

 

Figura 21 Ejemplo individuos válidos Problema de Ubicación Individual

El primer individuo hace referencia al índice de espacio 1, el segundo individuo al
índice de espacio 2, el tercer individuo al índice de espacio 3 y el último individuo al
índice de espacio 4. Para definir el número de bits necesarios para representar dichos

individuos, se debe tener en cuenta que:

Número de Bits = (log, N)

Donde N representa el tamaño de la lista de espacios disponibles.

Ejemplo Representación Cromosómica para la Ubicación Total

 

Vehículoz | Vehículos |... | ven

Figura 22 Cromosoma del Problema de Ubicación Total

 

42Por ejemplo. Si se necesita reubicar 4 vehículos en un parqueadero, algunos

individuos válidos se muestran a continuación:

2 + [| 4 [| 3 |]

Individuo 1

3 (O) 19 092 (4 |

Individuo 2

4 1201) 0)3 [1 |

Individuo 3

 

 

 

Figura 23 Ejemplo individuos válidos problema de Ubicación Total

4.1.4.3.2 Estructura del Algoritmo Genético

Parámetros del AG

e Porcentaje de Cruce

El porcentaje de cruce es del 60%, lo que quiere decir que los individuos nuevos serán
creados mediante el cruce de los padres de la generación previa, así mismo algunos de
ellos serán como los padres y sólo serán alterados por la mutación si el caso lo

requiere.
e Porcentaje de Mutación
El porcentaje de mutación es del 2%.

e Número de Generaciones

El número máximo de generaciones es de 500. Para los casos en que la cantidad de

vehículos no supere los 100, la población evolucionará un total de 100 generaciones.

e Población Inicial

Los individuos que conforman la población inicial se crean aleatoriamente. El tamaño

de la población varía dependiendo de lo siguiente:

 

Caso Tamaño población Ejemplo

 

 

 

Ubicación | Tamaño de la Población = 100 Individuos

Individual

 

43Ubicación | Si la cantidad de vehículos a reubicar | + Cantidad a reubicar = 4

Total es menor a cinco (< 5), el tamaño de

la población será: Tamaño de la Población = 4!

Tamaño de la Población = N!
Tamaño de la Población = 24

Si es mayor o igual que cinco (25),

entonces el tamaño de la población | * Cantidad a reubicar = 11

será fijo. Y tendrá tamaño de cien
(100) individuos.

Tamaño de la Población = 100

 

 

Tabla 2 Tamaño de la Población Inicial

Condición de Parada

Para el algoritmo de Ubicación Total, se establecieron las siguientes condiciones de

parada:

La primera, cuando se haya iterado 500 veces el algoritmo, ya que con esto se le
permite evolucionar y explorar una cantidad adecuada de soluciones. La segunda,
cuando se haya alcanzado un porcentaje de desperdicio considerablemente pequeño,
establecido inicialmente con base al promedio de los resultados obtenidos, tras iterar
varias veces el algoritmo. El porcentaje de desperdicio se calcula de la siguiente

manera.

AreaDesperdicio

100)
AreaTotal :

Desperdicio =

Para el algoritmo de Ubicación Individual, se establece que la condición de parada es

el error mínimo del porcentaje de desperdicio.

AreaDesperdicio

MIN %NDesperdicio = MIN * 100)

AreaTotalEspaciosLibres

En consecuencia, si los resultados son iguales o cercanos a cero “0”, éstos son ideales.

Penalizaciones

En la siguiente tabla se detallan las penalizaciones que son usadas para determinar la

calidad de las soluciones.

44Caso Penalizaciones

Ubicación Individual e  Penalización por colisión.
e  Penalización por distancia en borde.
e  Penalización por desperdicio en tiras.

 

 

Ubicación Total e  Desperdicio de ancho, con posibilidad de generar un nuevo
espacio útil para ubicar un vehículo.
e  Penalización por desperdicio de alto.

e Combinación de las penalizaciones anteriores.

 

Tabla 3 Penalizaciones derivadas del proceso de ubicación

Las penalizaciones de ambos casos se encuentran detalladas en el archivo anexo a

este documento llamado Anexo K.

4.1.4.3.3 Operadores Genéticos

Selección

Se utilizó la selección por ruleta especificada en el Anexo H. De esta manera se eligen

los individuos de la población que aportan a la nueva generación de individuos.

Reproducción

Los individuos que se escogen en la selección se someten al cruce con el fin de
producir la nueva generación. Para escoger los individuos padre y madre de cada

cruce se implementaron tres estrategias.

En la primera estrategia, los padres son elegidos al azar de la lista de la población
seleccionada, lo que quiere decir que tanto los mejores como los peores tienen la
misma posibilidad de ser padres de los individuos de la siguiente generación. La
segunda es una estrategia en la cual, de la población seleccionada los mejores
individuos son cruzados con el individuo más cercano a su puntaje, lo que quiere
decir que el individuo número 1 se cruza con el número 2, hasta que el individuo (n1) se cruce con el individuo n. En la tercera, los mejores individuos de la población
seleccionada, son cruzados con el individuo menos cercano a su puntaje (el peor), lo
que quiere decir que el individuo número 1 se cruza con el número n, el individuo 2

con el número (n-1) y así sucesivamente hasta cubrir toda la población.

45Operador de Cruce

En la tabla se mencionan los operadores de cruce implementados para cada caso. En

el capítulo de pruebas se determina el operador de cruce que finalmente se usó en

cada uno de ellos.

 

 

 

Caso Penalizaciones
Ubicación Individual Cruce de un punto.
Ubicación Total e Cruce de un punto con reparación.
e Cruce de dos puntos con reparación.

 

 

Tabla 4 Operadores de cruce para el proceso de reproducción

Las figuras 24 y 25 muestran ejemplos de cruce de un punto para cada caso.

 

Figura 24 Ejemplo cruce un punto para Ubicación Total

 

Figura 25 Ejemplo cruce un punto para Ubicación Individual

46En la figura 26 se ejemplifica el cruce de dos puntos para el caso de Ubicación Total.

 

Figura 26 Ejemplo cruce dos puntos para Ubicación Total

Cruce con Reparación

Al aplicar el operador de cruce para el caso de Ubicación Total, puede ocurrir que
uno de los símbolos de la lista que representa un vehículo se repita como en el

siguiente caso:

 

Figura 27 Inconveniente cruce para Ubicación Total

Por lo que los hijos no son válidos. Una opción para corregir este problema, es
aplicar una operación con el cruce denominada reparación. En la reparación, el
símbolo que se repite en la parte heredada del padre 1, es reemplazada por algún

símbolo de la parte que no es heredada del padre 2.

De esta manera, para el ejemplo anterior se aplicaría la operación de reparación y un

posible resultado sería:

47hijo 2 con reparación

Figura 28 Ejemplo cruce con reparación para Ubicación Total

Operador de Mutación

Caso Tipo de mutación Descripción

 

Ubicación Individual Cambio de bit Se elige un bit en el cromosoma

y se cambia su valor, ya sea de

cero a uno o viceversa.

 

Ubicación Total Intercambio recíproco Se seleccionan aleatoriamente
dos símbolos (vehículos) y luego

se intercambian sus posiciones en

 

el cromosoma.

 

 

Las figuras 29 y 30 ilustran un ejemplo para cada caso.

O O O
Individuo 1
PO O O
Individuo 1 lMutado

Figura 29 Ejemplo mutación para Ubicación Total

 

o | o |

Individuo +1

Y | O
o [||o Jo.
Individuo 1 Niutado

Figura 30 Ejemplo mutación para Ubicación Individual

 

484.2 DISEÑO

4.2.1 Descripción de Casos de Uso

A continuación se presenta el flujo principal de acciones. Conteniendo los flujos

alternativos y de excepción para el registro de entrada de vehículos.

 

SIGUV

Universidad
del valle

ISO-9001 Universidad del Valle

Documento: ER-0001

 

Caso de Uso Extendido — Módulo Registro de Vehículos | Página: 1 de 5

 

Fecha:

 

Analistas Responsables:

Manuel Salvador Cárdenas

 

Joel Andrés Giraldo

 

 

 

al parqueadero.

Caso de uso Registro de Entrada
Actores Administrador — Digitador
Propósito Este caso de uso permite realizar el registro de un vehículo al momento de ingresar

 

Resumen Este caso de uso inicia, cuando el administrador — digitador haya ingresado al
sistema y seleccione “Módulo de Registro”, posteriormente debe dirigirse a la opción
“Registro de Entrada” para usar el sistema.

 

 

 

Tipo Primario y Esencial
Referencias R 4.1, R 4,2, R 43, R 5.3, R 5.4
Cruzadas

 

Curso normal de los eventos

 

Acción de los Actores

1. El administrador — digitador

selecciona el “Módulo de Registro.”

Respuesta del Sistema

2. El sistema procesa la petición.

 

3. El sistema muestra las opciones “Registro de Entrada”,
“Registro de Salida” y “Consultar Registro.”

 

4. El administrador — digitador
ingresa a la opción “Registro de
Entrada.”

5. El sistema procesa la petición.

 

6. El sistema muestra los campos: Nombre del parqueadero, fecha
de ingreso, motivo de ingreso, nombre del propietario, primer
apellido, segundo apellido, tipo de identificación, número de
identificación, dirección, teléfono, tipo de vehículo, tipo de
carrocería, marca del vehículo, color del vehículo, modelo del
vehículo, placa, número de motor, número del chasis, una opción
para adjuntar los registros fotográficos, una opción para cargarlos

y una opción para registrar la información.

 

7. El administrador — digitador
diligencia los campos, selecciona el
tipo de vehículo, el tipo de

carrocería, la marca, el color, los

 

 

8. El sistema procesa la petición.

49registros fotográficos, los cuales
procede a cargar y a finalizar el
registro

 

9. El sistema almacena la información del vehículo y muestra

 

éxito al almacenar.

 

 

Curso alterno de los eventos

LINEA 7: Si el administrador al momento de almacenar la información del registro, omite al menos un
campo, el sistema emite un mensaje de error para que el administrador — digitador lo diligencie
nuevamente.

LINEA 7. Si el administrador no carga los registros fotográficos de los vehículos, el sistema emite un
mensaje de error para que el administrador — digitador cargue al menos un registro fotográfico.

 

LINEA 7. Si el administrador excede el límite de la cantidad de registros fotográficos, el sistema emite
un mensaje de error para que el administrador — digitador ajuste la cantidad de registros a almacenar.

 

 

LINEA 7. Si el administrador excede el tamaño de los registros fotográficos, el sistema emite un

mensaje de error.

 

Tabla 1 Caso de Uso — Módulo de Registro

El documento completo de la descripción de casos de uso está contenido en el archivo

anexo a este documento llamado Anexo A.

4.2.2 Diagrama de Entidad Relación

El adecuado diseño de la base de datos fue fundamental. Hacer que el Sistema de
Información pueda interactuar con la base de datos, llevar a cabo las transacciones y
operaciones para que los usuarios puedan hacer uso de la información hace que se

cumplan los objetivos propuestos inicialmente.

Para SIGUV se hizo necesario diseñar la base de datos, para de esta manera poder
administrar los datos que se generan en La Inversora La 21 producto de los procesos
de entrada y salida de vehículos que ocurren a diario y que con el tiempo han
generado un volumen considerable, que no sólo era necesario almacenar de forma
segura y organizada, sino también permitir recuperar de manera rápida cuando se
necesitase, modificar cuando fuera necesario y relacionar de manera precisa para que

se convirtiera en información valiosa para la empresa.

Finalidad de la base de datos de SIGUV
La base de datos de SIGUV contiene:

e La información de los propietarios de los vehículos que son inmovilizados y

dispuestos en los parqueaderos. Esta información es útil para el proceso de salida

50de vehículos, pues permite relacionar al vehículo con su dueño al momento de la
entrega; también para los organismos de tránsito poder tramitar las respectivas
sanciones y comparendos a que dan lugar cuando este es el motivo de ingreso.
Para los organismos judiciales es vital en los procesos que derivan de la

accidentalidad u otras causas de inmovilización de los vehículos.

e La información de los vehículos. Información relacionada con las características
propias de cada uno. Esta información es útil para los procesos de entrada y
ubicación de vehículos, pues ayuda a identificar los automotores, determinar si es
posible disponerlos en determinado parqueadero y además es esencial para
gestionar el sitio adecuado para hacerlo. La base de datos también contiene
fotografías de los vehículos que es importante para evidenciar la correcta entrega
de los automotores en el proceso de salida, así mismo sirve como evidencia para
los organismos judiciales adelantar los procesos internos que derivan de la

inmovilización.

e La información de los usuarios. ¡Información que permite administrar

adecuadamente el sistema, proporcionar los permisos a cada tipo de usuario y

controlar su actividad en SIGUV.

e Información de los parqueaderos (Coordenadas cartesianas de la ubicación de los
vehículos. Espacios Restringidos, espacios vacíos, vías de acceso y movilidad).
Esta información es fundamental para el proceso de entrada, ubicación y salida
de vehículos, es necesaria en casi que todos los procesos pues a partir de ella se
aprueba el ingreso de un vehículo a un parqueadero, seguido de gestionar la
ubicación adecuada disponerlo y finalmente en el proceso de salida para
determinar dónde se encuentra ubicado y cuál ruta seguir para darle salida del

patio.

El algoritmo genético utiliza la información de los parqueaderos y de los vehículos

almacenada en la base de datos para calcular las coordenadas cartesianas de los

vehículos y así apoyar el proceso de ubicación de vehículos.

Toda la información de la base de datos sirve para generar los distintos reportes del

sistema.

51Almacenamiento y obtención de Información

Los datos serán escritos por los usuarios administradores y digitadores de SIGUV a
través de los formularios dispuestos para ello. La información podrá ser accedida en
su totalidad por los usuarios administradores y digitadores y parcialmente por los
usuarios jefes de patio. Los permisos de modificación y obtención a través de los

reportes, se especifican en los privilegios que se asignan a los usuarios dependiendo de

su tipo.

El algoritmo genético tendrá acceso a la información de los vehículos, los

parqueaderos y los espacios. Así mismo podrá modificarla cuando sea necesario.

Indirectamente los Organismos Municipales y de Tránsito obtendrán la información a
través de los resultados que deben evidenciar los funcionarios de La Inversora La 21

ante sus dependencias.

A continuación se muestra el diagrama entidad relación de SIGUV, descrito en tres

partes debido a su tamaño.

52tipoidentificación

 

 

direccion

 

Realiza

 

 

 

 

 

 

 

telefono

 

 

 

 

 

¡perl

Consulta

 

3
;
á

 

 

53idmarca descripcion
tipovehiculo

descripcion
O |

idtipotehiculo tipovehiculo 1

 

nombreparq

registro N
N N

54

fechaingreso
fechasalida
O

y to

a
>

telefono

Cs) dirección
N

1 propietario

Sa

numerold

1id | (idparqueadero )

 

ancho
espacioslibres (idespmovilidad )
N p
largo
( coordenadax ) ( coordenaday )
lid | (idparqueadero )
( ancho
N ! =
espaciomovilidad
( largo
( idparqueadero ) ( nombre )
( coordenadax (' coordenaday )
( 2 + ] parqueadero 4 Tiene
|
|
|
ancho ] largo | direccion | (id ) ('idparqueadero ), N
A KN y | PO ” ( descripcion |
itemrestringidos [ancho |
largo
( coordenaday ) (' coordenadax )

Figura 31 Diagrama ER

4.2.3 Diagramas de Secuencia

A continuación se muestra el diagrama de secuencia para la ubicación total de los
vehículos. Con ello se quiere mostrar las interacciones entre objetos, ya que éste es el
núcleo de nuestro modelo dinámico y muestra todos los cursos alternos que pueden

tomar nuestros casos de usos.

El documento completo de diagramas de secuencia está contenido en el archivo anexo

a este documento llamado Anexo B.

55Diagrama de Secuencia - Reubicar Vehiculos

TufaoConnectionHandler.

ReubicarVehiculos sendRTufao main.cpp

3. Envía Petición

Á

Administradgr - Digitador

         

     

A

          

10. realiza Consulta

8. Procesa Petición

M4. return mysql_query

nético

28. Ejecuta Algoritmo Ge

   

de os es o os eos os os Jer eos eos eos os eos es ls es es es ¡eos as as

12. visualiza Consulta

    

5. Solicite conexión a BD

e

18. Procesa Información

1 )
| 3 3
3 | ¿E
> A E
| Bos
E pá]
a ! "Bd
A e > ATT

       

 

2. Procesa Petición

1. Solicita Petición

icación Total

Figura 32 Diagrama de Secuencia — Ub

564.2.4 Diagrama de Clases del Dominio

 

main.cpp

8090

MainAG.h

Figura 33 Modelo del Dominio UbicacionAG

57

A Parqueadero.h
RepresentacionAG.h 9.

.. 14.3 DESARROLLO

Durante el desarrollo de SIGUV, se llevaron a cabo las distintas etapas que propone
la metodología de desarrollo ICONIX. — Análisis, Diseño, Desarrollo y Pruebas.
Permitiendo obtener, estructurar y modelar la información necesaria para construir
la herramienta que ayuda a administrar la información de La Inversora La 21 y en el

proceso de ubicación.

Se llevó a cabo la etapa de análisis que permitió determinar con precisión los
requerimientos del sistema a través de entrevistas con el cliente y con empleados de
La Inversora La 21 que conocen a fondo los procesos que allí se llevan a cabo. A
partir de la información, se realizó el modelamiento de los casos de uso y se
obtuvieron los primeros prototipos del sistema. Así mismo, se realizó todo el análisis
correspondiente a la solución del problema de Ubicación de Vehículos a partir de las
técnicas evolutivas de los algoritmos genéticos, determinando la codificación de los
cromosomas, los operadores genéticos, los parámetros y la estructura del algoritmo

genético.

En la etapa de diseño se analizaron las posibles alternativas de implementación para
el Sistema, por lo que se determinó que la administración de la información se
realizaría a través de un Sistema de Información Web y el Algoritmo Genético que
brindaría apoyo al proceso de ubicación de vehículos en un lenguaje nativo, debido a
que éstos tienden a ser más rápidos que otros lenguajes compilados en tiempo de
ejecución, además de sacar el mejor provecho al rendimiento del hardware. Durante
esta etapa se modelaron, el diseño de la base de datos, la descripción de los casos de
uso, los diagramas de clases y los diagramas de secuencia que describen el

comportamiento del sistema.

Durante la etapa de implementación del sistema, se eligieron las herramientas y

tecnologías necesarias para la construcción del mismo. De esta manera:

Para el Sistema de Información Web se utilizaron las siguientes tecnologías
Web: Ajax, JavaScript, ¡Query y PHP.

El complemento de ¡Query Datatables, se utilizó para brindar una mejor presentación
a las tablas de datos y permitir una administración más simple de la información.
Como parte esencial del estilo del Sistema, el usuario siempre contará con un
calendario a la vista. Para esto, se usó FPullcalendar y Datepicker, donde este último
se utilizó en mayor medida para los campos de fecha en los formularios de registro.
Para el diseño de las interfaces y los estilos, se utilizó Bootstrap, el cual fue

modificado para las necesidades propias de SIGUV.

58Siguiendo la directriz del diseño de SIGUV, la librería live Validation, se utilizó para
la validación de los campos de los formularios de registro, la cual fue de gran ayuda
para evitar los malos manejos de los formularios del sistema por los usuarios.
Continuando con los diseños de los registros y en especial para el de Entrada de
Vehículos, la implementación del Gestor fotográfico se realizó mediante el uso de los
complementos Plupload.htmló5 y Plupload.queve.list, permitiendo así la carga y

administración efectiva de los registros fotográficos.

FPDF es una librería que se utilizó para el diseño y generación de los reportes
requeridos en La Inversora La 21, brindando la opción de descarga bajo formato
PDF. Como complemento a FPDF', se utilizó en los reportes JpGraph, esto con el fin
de personalizar aún más los reportes creando gráficos estadísticos, entre los que se

utilizaron: Diagramas de torta y de barras.

Como mecanismo para la recuperación de contraseñas, se utilizó la librería
PHPMailer, la cual es una librería de protocolos SMTP para el envío de correos

electrónicos en los que se incluyó la contraseña del usuario.

Si bien el alma de los archivos del Sistema de Información Web, están desarrollados
en PHP, el envío de los formularios no se realizó bajo el enfoque del método
tradicional POST, sino que se utilizó la versión de Ajax para ¡Query, ¡QueryAjax, el
cual permite un envío asíncrono de los datos del formulario de una manera más

transparente para el usuario.

Finalmente, otras de las librerías utilizadas en el desarrollo del Sistema de
Información Web para mostrar gráficamente la ubicación de los parqueaderos y
gestionar la búsqueda de espacios al interior de los mismos fue Kinetic. Esta librería
JavaScript permite crear los lienzos (canvas) requeridos, personalizarlos y en ellos,

mostrar los datos obtenidos de los parqueaderos.

Durante la implementación y el uso de estas herramientas, se presentaron
inconvenientes que debieron ser tratados adecuadamente para conseguir los
resultados y objetivos propuestos inicialmente para el sistema de información web.
Estos inconvenientes se enuncian a continuación y se explica la manera en que se les

dio tratamiento.

Los primeros inconvenientes se presentaron debido a la curva de aprendizaje
relacionada con el manejo e integración de las tecnologías mencionadas
anteriormente. Como segunda instancia, se presentaron problemas con el controlador
de los registros fotográficos, el cual no permitía cargar un registro fotográfico con el
mismo nombre, ya que este no contaba con un mecanismo que permitiera crear un
nombre temporal y así generar diferentes nombres temporales para cada registro

fotográfico. Este inconveniente se solucionó mediante la implementación del

59controlador upload.php, el cual borra el nombre de los archivos por motivos de
seguridad, asegurándose de que el nuevo nombre temporal sea único y posteriormente

almacenar el registro fotográfico en el directorio especificado en el controlador.

Así mismo, fue un inconveniente el hecho de enviar correos electrónicos desde el
sistema de información, ya que la configuración de los puertos SMTP de la librería
PHPMailer entraban en conflicto con los puertos y configuración del servidor

utilizado, denegándoles a los correos su envío.

Un inconveniente que se presentó y que afecto la manera en que se implementó el
sistema, fue el hecho de necesitar un mecanismo que permitiera el envío de datos
desde el Sistema de Información Web a la aplicación de lenguaje nativo que hiciera
posible la ejecución del algoritmo genético allí implementado. Para resolverlo, se
decidió que la aplicación en código nativo, debería obtener la información que
necesitaba directamente desde la base de datos, esta decisión se tomó pensando en el
desempeño del sistema de información, así mismo por la autonomía de las
aplicaciones sobre la información que procesan, también teniendo en cuenta que la
comunicación de las aplicaciones requiere de un tratamiento adecuado, ya que

poseen arquitecturas diferentes.

Ahora, para el Algoritmo Genético de Ubicación, se eligió como lenguaje de
programación C++, debido a su potencia y robustez. Así mismo, se eligió QtCreator
IDE como entorno de desarrollo, primero, porque el equipo de desarrollo tiene
experiencia en el uso de dicho, segundo, debido a que QtCreator es un potente
entorno de desarrollo integrado multiplataforma que combina edición, depuración,
gestión de proyectos, localización y herramientas de compilación. Tercero, como valor
añadido, todas las herramientas de Qt son gratuitas y está permitido usarlas para
crear proyectos comerciales. Otras de las ventajas de Qt, es su amplia disponibilidad
de documentación Online, así como de diferentes librerías que permiten la conexión

con sistemas web.

Durante la implementación del Algoritmo Genético y el uso de esta herramienta, se
presentaron inconvenientes que debieron ser tratados adecuadamente para conseguir
los resultados y objetivos. Estos inconvenientes se enuncian a continuación y se

explica la manera en que se les dio tratamiento.

La curva de aprendizaje en cuanto a la compilación y configuración de las librerías
para (Qt, como es el caso de QtSql, donde los archivos DLLs necesarios para su
conexión con el servidor no eran generados correctamente y si lograban ser
generados, éstos no eran reconocidos por dicha clase, denegándole la conexión con la
Base de datos del servidor. Este error de conexión a la Base de Datos, se solucionó al
momento de instalar mysql-connector-odbc-3.51.30-win32 garantizando así, la

integridad de los datos pero sacrificando un poco la velocidad de consulta, más no su

60rendimiento. Para la compilación de los módulos de Tufáao Web Service para
distribuciones GNU/Linux, el proceso no es tan complicado si se compara con
Windows, debido a que se debe construir sobre Qt y éste a su vez debe estar
configurado apropiadamente para hacerlo. Así mismo, es necesario contar con CMake
y MinGW instalados y configurados, ya que en Qt es posible usarlos pero como tal
estas distribuciones no hacen parte del IDE. En la búsqueda extensa por entender la
correcta instalación y uso de ésta librería, se remitió al archivo CMakeList, el cual es
el encargado de crear los plugins para la configuración correcta, donde paso a paso se
compilaron los diferentes Path de los archivos necesarios para la construcción del
proyecto, además de presentarse la necesidad de utilizar un MinGW diferente al
instalado por defecto para Qt, adicionándole características necesarias para la puesta

en marcha del Servicio Web.

Otros de los problemas, está relacionado con el manejo de punteros. Debido a la
inexperiencia de los desarrolladores y la perdida de costumbre con el manejo de este
tipo de variables, trajo consigo retrasos en el tiempo de implementación. Como
problema adicional, se encuentra el manejo de memoria. Al no contar C++ con un
Garbage Collector, el equipo desarrollador es el encargado de cargar y liberar de

memoria las librerías. Por lo que se incurrió en un manejo inadecuado de la memoria.

La versión de QtCreator utilizada para el desarrollo de este proyecto de grado fue la
4.8.6, pero inicialmente se trabajó con la versión 4.7, debido a que su rendimiento era
mucho más aceptable pero su entorno obsoleto. Así mismo, se evidenció en gran
medida, que las instalaciones de QtCreator pueden verse afectadas por los recursos

limitados de hardware, lo que hace que se haga necesario la reinstalación del entorno.

Un reto importante a la hora de codificar los Algoritmos Genéticos, se relaciona con
la curva de aprendizaje respecto a la utilización de técnicas evolutivas, puesto que de
una buena codificación, depende la calidad de las soluciones. Ésta variable, afectó en
el tiempo de entrega de versiones funcionales, debido a que el modelamiento inicial

del Algoritmo Genético no se acercaba a la solución del problema propuesto.
Finalmente se codificaron dos algoritmos genéticos para la ubicación de vehículos.

El primero, para el caso de Ubicación Total. Que se refiere a la necesidad de ubicar
todos los vehículos que se encuentran al interior de un parqueadero, por lo que es
necesario encontrar la distribución que ayude a un mejor aprovechamiento del
espacio, teniendo en cuenta la dimensionalidad de los vehículos y cumpliendo con las
restricciones de movilidad. Para este caso el algoritmo hace uso de los métodos,
distribuirPoblacion() para distribuir los vehículos y de ubicarConkRestriccion() para
ubicar a cada uno de ellos, así mismo como de las técnicas evolutivas de los

algoritmos genéticos anteriormente descritas.

61Por otro lado un algoritmo genético para el caso de Ubicación Individual. En este
caso, el algoritmo genético que se codificó es adaptativo, porque cuando se haga una
petición en la que se requiera ubicar individualmente, el algoritmo verificará la
cantidad de espacios disponibles para ubicar en el parqueadero y determinará si usar
las técnicas evolutivas para encontrar una solución, o si por el contrario evaluar
todas las posibilidades (espacios posibles) para determinar cual es la más adecuada
para ubicar el vehículo que se requiere. La razón por la que se codificó de esta
manera el algoritmo genético que ayuda a ubicar individualmente, es porque cuando
la cantidad de espacios disponibles para ubicar es pequeña, el costo de evaluar todas
las posibilidades es considerablemente pequeño en términos de tiempo de respuesta,
comparado con el que toma hacerlo aplicando las técnicas evolutivas. Pero si por el
contrario, se tiene una cantidad demasiado grande de espacios disponibles para
ubicar, como sucede en los problemas combinatorios, las técnicas evolutivas pueden

proporcionar una respuesta más rápida y de calidad aceptable.

  
   

7 a
[ Inicio ]
f f
Í /
¿ Leer método P
¿ ¿
y '
E ,
A AA
A ., A
7 A. AT A
e A A 2” o E Evaluar todas las
< Método AS Landed espacios tores posibilidades
A o A A

Aplicar algoritmo genético
Aplicar algoritmo genético Ubicación Individual
Ubicación Total

Co Fin J

 

Figura 34 Diagrama flujo proceso de ubicación de vehículos

62En caso de que se haga uso del algoritmo genético, éste utilizará los métodos
usarPoblacion() para disponer los espacios y de ubicarVehiculo() para disponer el
vehículo sobre los mismos, así como también de las técnicas evolutivas de los
algoritmos genéticos anteriormente descritas. Si en su lugar decide evaluar todas las
posibilidades de ubicación que existen para el caso, el algoritmo hará uso del método
ejecutarTodas() ayudándose de los métodos descritos anteriormente pero sin tener en

cuenta las técnicas evolutivas.

4.4 PRUEBAS

Se presentan a continuación algunas de las pruebas para las funciones más

importantes de la aplicación Web.

A continuación se muestra la prueba funcional para crear un registro de entrada.

63SIGUV

 

Universidad

del valle

ISO-9001 Universidad del Valle

 

Aplicación Módulo: Registro

Página: 1 de 5
Fecha:

 

 

Nombre: Crear Registro de Entrada

e Asignar un solo número de la secuencia a cada cuadro

 

Analistas Responsables:

Documento: ER-0001

Manuel Salvador Cárdenas

 

 

 

DOCUMENTOS DE REFERENCIA

Identificador

Título

 

2

 

Crear Registro de Entrada

 

Caso de Uso

 

Objetivo
Tipo de Prueba

Probar que el caso de uso funcione correctamente y realice lo que debería hacer.

Pruebas del sistema

 

Software
Requerido
Personal

Requerido

Programa en ejecución

Equipo de desarrollo

 

 

Datos de Prueba

Procedimiento de

Prueba

 

 

 

 

Nombre del parqueadero: La 21 Norte
Fecha de ingreso: 10/07/2014
Motivo de ingreso: Juzgados
Nombre del propietario: Oscar
Primer Apellido: Ceballos
Segundo Apellido: Argote

 

Tipo identificación:

Número identificación:

Cédula de ciudadanía
11116.782.210

 

 

 

 

 

 

 

Dirección: Calle 16a $4 25 — 200
Teléfono: 310 653 7821

Tipo de vehículo: Automóvil

Tipo de carrocería: Sedan

Marca: Mazda

Color: Gris

Modelo: 2013

Placa: ABC 432

Número de motor: 093HJDLKUH48975
Número de Chasis: UYGF23U4Y5401

Registro fotográfico:

Paso 1: Ingresar a la aplicación

 

p193m1823e1kphs80j7q1i3891u4.jpg

Paso 2: Dirigirse a la sección Registro

Paso 3: Ingresar a Registro de Entrada

Paso 4: Diligenciar los datos del propietario

Paso 5: Diligenciar los datos del vehículo

Paso 6: Adjuntar los archivos fotográficos

64

Joel Andrés GiraldoPaso 7: Crear el Registro

 

 

Resultado El Registro ha sido almacenado exitosamente
Esperado

 

Resultado Prueba Exitosa SI(X) NO()
Obtenido

 

Tabla 5 Prueba funcional Crear registro de entrada.

Las demás pruebas funcionales de SIGUV, se encuentran incluidas en el archivo

anexo a este documento llamado Anexo L.
Estrategia de reproducción

Para determinar cuál estrategia de reproducción usar en el momento en que se
ejecute el algoritmo genético. Se probaron diferentes poblaciones, en las que se
incluyeron poblaciones con individuos de tamaño pequeño y otros más grandes. Á
cada población se le aplicó el algoritmo genético un total de 10 veces, se obtuvieron
los resultados y se promediaron los porcentajes de mejoramiento de las poblaciones

para cada ejecución:

Las opciones posibles de reproducción que se evaluaron fueron las mencionadas en el
capítulo 4.1.4.3. Teniendo en cuenta que la selección se llevó a cabo por medio del

método de ruleta en todos los casos.

Los resultados obtenidos se muestran a continuación.

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

Reproducción
Aleatoria Mejores con Mejores | Mejores con Peores Elegida
26 Individuos
2,29% 0,35% 0% Aleatoria
95 Individuos
4,47% 5,37% 2,30% Mejores con Mejores
340 Individuos
6,40% 5,23% 3,10% Aleatoria
992 Individuos
0,59% 0,55% 0,10% Aleatoria

 

 

 

 

 

Tabla 6 Mejoramiento promedio de las poblaciones después de 10 ejecuciones para

evaluar la reproducción.

De los resultados anteriores, se puede evidenciar que para las diferentes poblaciones,
la mayoría de las veces la estrategia de padres aleatorios tiene mejor porcentaje
promedio de mejoramiento, por lo que se estableció esta como la estrategia que se

usa al momento de ejecutar el algoritmo.

65Así mismo como se implementaron tanto el cruce de un punto como el de dos
puntos, se realizó el mismo proceso para escoger cual usar, teniendo en cuenta que

esta vez ya que ya se eligió la forma de reproducción.

Los resultados se muestran a continuación.

Cruce con Reproducción Aleatoria

 

 

 

 

Cruce 1 Punto Cruce dos Puntos Elegida
26 Individuos
0,497% | 0,83% Cruce dos Puntos
95 Individuos
3,23% | 5,47% Cruce dos Puntos

 

340 Individuos

5,45% 6,27% Cruce dos Puntos

992 Individuos
0,05% | 0,54% Cruce dos Puntos

Tabla 7 Mejoramiento promedio de las poblaciones después de 10 ejecuciones para

 

 

 

 

evaluar el cruce.

De los resultados anteriores, se puede evidenciar que para las diferentes poblaciones,
la mayoría de las el cruce de dos puntos tiene mejor porcentaje promedio de

mejoramiento, por lo que se estableció este como cruce que se usa al momento de

reproducir las poblaciones.

Evolución de la Población con individuos de diferente tamaño durante

100 generaciones

A continuación se muestra el resultado de ejecutar el algoritmo genético durante cien
generaciones. En cada instancia la población es de cien individuos y cada uno de ellos

tiene tamaño fijo según el caso.

Individuos de Tamaño 26

 

 

 

 

 

Generación Promedio
1 92300
3 93427
4 93856
21 —M= Promedio
100

 

 

 

Tabla 8 Evolución población

Individuos tamaño 26

 

Figura 35 Evolución población

Individuos tamaño 26

66Población de Individuos de Tamaño 95

 

 

 

 

 

 

 

 

Generación | Mejor | Promedio | Peor
1 52000
3 55400
4 55200
21 55800
24 62200 | 62088 | 61400
45 62800 | 62416 | 62400
100 62800 | 62416 | 62400

 

 

Tabla 9 Evolución población

Individuos tamaño 95

 

—%= Mejor

—-_ Promedi

100 150

Figura 36 Evolución población

Población de Individuos de Tamaño 340

Individuos tamaño 95

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

Generación | Mejor | Promedio| Peor

1 130300 | 123257 | 119000

5 130500 | 125448 | 123600

8 137600 | 126615 | 124600

10 138800 | 127274 | 125200

20 139600 | 133979 | 129400

23 139800 | 136264 | 124400

39 140200 | 139392 | 139200

100 140200 | 139392 | 139200

 

Tabla 10 Evolución población

Individuos tamaño 340

 

145000
140000
135000
130000
125000
120000
115000

 

fu

INN, 0% Mejor
0
/

—- Promedio

Le Peor

Figura 37 Evolución población

Población de Individuos de Tamaño 992

Individuos tamaño 340

 

 

 

 

 

 

Mejor | Promedio Peor
879400 875286 870400
4 880000 877200 875800
10 880200 879098 878600
11 881000 879334 878800
100 881000 879334 878800

 

 

 

 

 

Tabla 11 Evolución población

Individuos tamaño 992

67

3882000
380000
378000
376000
374000
372000
3870000
368000

 

Vlejor

o Promedio

hp Peor

100

Figura 38 Evolución población

Individuos tamaño 992En base a los gráficos anteriores, se puede concluir que las poblaciones mejoran su
puntuación a través de las generaciones con porcentajes más grandes o más pequeños
de mejoramiento de acuerdo al tamaño de los individuos. Así mismo se puede ver que
el algoritmo llega a una instancia en la que el puntaje de la población se va

estabilizando y este converge a un mismo punto.

685. CONCLUSIONES Y TRABAJOS FUTUROS

5.1 CONCLUSIONES

El planteamiento de este trabajo, trajo consigo muchos propósitos y objetivos que
necesitaban de una estrategia bien definida para su cumplimiento. Esta a su vez,
requirió de la adecuada implementación tanto del Algoritmo Genético como del

Sistema de Información.

A continuación se enuncian una a una las conclusiones de acuerdo a los objetivos

planteados:

e Diseñar una base de datos que permita administrar la información generada en

los procesos de ingreso y salida de vehículos en La Inversora La 21.

Para el presente trabajo de grado, diseñar la base de datos para La Inversora La 21
fue fundamental, ya que se logró centralizar y relacionar la información derivada de
los procesos de entrada y salida de vehículos en los diferentes parqueaderos, además
de permitir el trabajo en conjunto tanto del Sistema de Información Web como del

Algoritmo Genético.

e Generar reportes sobre el estado de los procesos de entrada y salida de los
vehículos, tanto para el personal administrativo de La Inversora La 21, como para los

organismos municipales y de tránsito.

La generación de reportes para una empresa es de vital importancia ya que estos
incrementan la transparencia sobre sus valores, principios y desempeño en lo que
respecta al desarrollo sostenible. Esto no es ajeno para La Inversora La 21. A pesar
de que el sistema no se implantó. El proceso de aceptación se llevó a cabo con su
representante y algunos empleados; En principio, la versión beta de la aplicación, no
cumplió con lo esperado por los futuros usuarios de SIGUV, evidenciando la
inexistencia de información que necesitaba ser incluida en los reportes previamente
generados, además de la confusión generada por la forma en que se presentaba la
información, la cual era difícil de interpretar. En la versión final del sistema, se

corrigieron dichos problemas por lo que se le dio aceptación.

69Se logra evidenciar, que la idea de los reportes generó una gran expectativa y
aceptación entre los futuros usuarios que a diario deberían interactuar con el sistema
cuando este sea implantado. La información necesaria para presentar ante los
organismos municipales y de tránsito ahora podrá ser clasificada y generada más
rápidamente, y mostrada de mejor manera ante dichos organismos. La disponibilidad
o no de espacios en el lote que se usa para la ubicación, es de vital importancia, pues
ayuda a determinar a las directivas la viabilidad de permitir ingresar más vehículos y
el poder hacer un aproximado de que cantidad eventualmente podría disponerse aún,
con ayuda de los gráficos que muestran la frecuencia de entrada por parqueadero.
Algo que cabe mencionar es que las bitácoras de usuario recibieron una gran
aceptación, pues en La Inversora La 21 argumentaron que éstas servirán para
controlar el problema de las inconsistencias y errores en la digitación que a menudo

se presentan y que antes era casi imposible determinar su responsabilidad.

e Desarrollar e implementar un algoritmo genético, para ayudar a la toma de
decisiones en la optimización de espacio físico del parque automotor de los vehículos

que ingresan en la Inversora La 21, como el de reubicar todos los vehículos.

Los Algoritmos Genéticos combinan la supervivencia de los individuos más
compatibles entre las estructuras de cadenas, con una estructura de información ya
aleatorizada intercambiada para construir un algoritmo de búsqueda que permita
encontrar soluciones con buena función de aptitud. Las distribuciones de vehículos
que favorecen el aprovechamiento del espacio disponible en los parqueaderos y
generan un área de desperdicio menor, permanecen más tiempo a través de las
generaciones del algoritmo o en su defecto sus características siguen prevaleciendo en
los hijos que se generan a través de los cruces, aportando a la consecución de una

buena solución.

Al ejecutar el algoritmo genético en ambientes de prueba similares a los de
producción y con datos reales, los resultados obtenidos en cada instancia de
ejecución, presentan un puntaje alto y por tanto representan su mejor solución.
Algunas de estas soluciones no reflejan a simple vista la mejor forma de ubicación
pero teniendo en cuenta que la cantidad de posibles soluciones depende del tamaño
de la entrada al problema (cantidad de vehículos), y que es relativamente grande si
se piensa en la cantidad de vehículos que se deben disponer cuando se intenta
realizar el proceso de Ubicación Total. Es ahí cuando se puede decir que las
soluciones son buenas pues han sido el producto de un proceso bien estructurado.
Aunque es posible que incorporando otras técnicas que para este trabajo de grado

no se tuvieron en cuenta se logren mejorar aún más.

Con base a las pruebas realizadas y los resultados obtenidos, se puede destacar lo

siguiente:

70"= En la mayoría de los casos, el algoritmo genético encuentra una solución
aceptable traducida en una buena distribución de espacios, con una
probabilidad proporcional al tamaño de la población.

"= En un problema de distribución de espacios con pocos individuos, un número
de 50 generaciones aumenta las probabilidades de encontrar un mejor valor

para la aptitud, pues el número de combinaciones posibles es menor.

e Diseñar una interfaz gráfica que refleje los resultados del algoritmo genético bajo

un enfoque humano-computador.

Establecer un canal de comunicación entre una aplicación web y una aplicación de
escritorio es complejo, más aún si la desarrollada en el back-end está escrita en un
lenguaje nativo. Es por esto que se optó por un Framework Web asíncrono para
C++ llamado Tufáo, el cual trajo muchos inconvenientes a la hora de la instalación
y configuración, ya que dicho Framework está optimizado para distribuciones
GNU/Linux, por lo que la conexión de los sistemas se vió afectada hasta las últimas
instancias del desarrollo. Por otro lado, Tufáo cuenta con una guía de instalación no
muy Clara para las versiones 0.x y 1.x, por lo que no se estaba seguro de su correcto
funcionamiento. La constante de tiempo para el estudio y entendimiento de las APlIs
para configurar esta librería se vió afectada, ya que no existen muchos ejemplos para

el uso de la misma como consecuencia de su reciente release.

Algunos de los plugins desarrollados para Qt tienen una gran desventaja y es la
configuración con alto nivel de dificultad para novatos, por lo que la conexión al
servidor del Algoritmo Genético de ubicación, en sus inicios también se vio
comprometida. Ya que los archivos DLLs necesarios para su conexión, no eran

generados correctamente y si lograban ser generados, éstos no eran reconocidos por la
clase Qt5Sgq]l.

El tener un Algoritmo Genético encargado del proceso de ubicación de los vehículos
entrantes a los diferentes parqueaderos, no era de gran ayuda si estos no podían
visualizar la ubicación de dichos a través del Sistema de Información Web. Gracias a
la sincronización del canal de comunicación existente entre las aplicaciones y la base
de datos, se implementó un applet utilizando la librería Kinetic, la cual permitió
reflejar en el Sistema de Información Web los resultados obtenidos por el Algoritmo

Genético de una forma más agradable y simple.

715.2 TRABAJOS FUTUROS

e Investigar e implementar una heurística que permita determinar cuál es la
mejor configuración para la disposición de los vehículos. Entre las posibles

disposiciones se encuentran: paralela, oblicua, o con un ángulo de inclinación.

e Implementar una aplicación móvil que interactúe con el Sistema de
Información Web y permita realizar el inventario desde el sitio mismo donde
están ubicados los vehículos, de tal forma que se obtenga la información
precisa y que si por alguna razón se presentan inconsistencias en la
información almacenada en el registro del vehículo, sea posible ser verificada

rápidamente y de esta manera hacer la respectiva corrección en el sistema.

e Desarrollar un mecanismo que permita modelar los parqueaderos a partir de
una imagen, lo que podría requerir de procesamiento digital de imágenes, otra
área de aplicación de la Ingeniería de Sistemas y que sería de suma
importancia, ya que para este trabajo de grado se hizo necesario usar
herramientas externas de uso privativo para su modelado. El mecanismo
debería permitir, obtener las coordenadas de los ítems restringidos a partir de
la imagen, permitir definir la vértebra central que atraviesa el parqueadero,

determinando de alguna manera el sitio adecuado para ubicarla.

e Incorporar en el algoritmo genético la forma de incluir en el cromosoma que
se codifica, las tiras que contienen vehículos como intrones, y las tiras de
circulación como exones. Para de alguna forma aprovechar la relación que
guardan con los genes y las regiones que ocupan dentro de las distribuciones

de Ubicación.

e Mejorar el entorno gráfico del applet que muestra la localización de vehículos

en el parqueadero. Un acercamiento real a las formas de los espacios.

e Implantación del sistema bajo un ambiente real.

72BIBLIOGRAFÍA

11]

S|

19)

Goldberg. David. (1989,01,01). Genetics Algorithms in Search, Optimization and
Machine Learning. Addison Wesley.

Araujo, Lourdes y  Cervigón, Carlos. Algoritmos Genéticos. Algoritmos

evolutivos: un enfoque práctico, Alfaomega Grupo Editor, México, 2009, 329.

LIBROS WEB.  Capítulol. Introducción a Ajax. [En lineal.
<librosweb.es/ajax/capitulo_1.html>

MDN Mozilla Developer Network. A re-introduction to JavaScript (JS tutorial).
[En linea. “Traducido del  inmglés” <developer.mozilla.org/enUS/docs/Web/JavaScript/A_ re-introduction_to_ JavaScript > [citado en 14 de
julio de 2014]

Jquery write less, do more. [En linea]. <jquery.com/> [citado en 13 de julio de
2014]

Tech Terms.com. PHP. [En linea]. “Traducido del inglés”
<www.techterms.com /definition/php > [citado en 13 de julio de 2014]

W3C. Web Services Activity Statement. [En linea]. “Traducido del inglés”
<librosweb.es/ajax/capitulo_1.html> [citado en 5 de agosto de 2014]

GitHub. Tufao. [En linea]. “Traducido del inglés”
<github.com/vinipsmaker/tufao> [citado en 12 de mayo de 2014]

ICONIX Process. Definition. [En linea]. “Traducido del ingles”

<iconixprocess.com /iconix-process> [consultado en 06 de noviembre de 2013]

(10M. Moreno Trujillo, “Utilización de un algoritmo genético para representar el

Strip Packing Problem (Problema de Empaquetamiento de Piezas) para la

industria textil”. Trabajo de Grado de pregrado, Facultad de Ingenierías, Unidad
Central del Valle, Tuluá, V, 2008.

111]J. H. Castro Loaiza, “Desarrollo de una herramienta computacional que permita

la aplicación de algoritmos genéticos en el proceso de distribución automática de

usos y espacios en proyectos arquitectónicos para la construcción de

73apartamentos”. Trabajo de Grado de pregrado, Escuela de Ingeniería de Sistemas
y Computación, Universidad del Valle sede Tuluá, Tuluá, V, 2012.

112]Google Maps. [en línea]. <www.google.com/maps> [citado en 24 de mayo de
2014]

113] Autocad. Descripción.[en línea]. <www.autodesk.es/products/autocad /overview>
[citado en 12 de julio de 2014]

[14] Neufert, Ernest y Beneitez-Heinrich, Lola. Aparcamientos, Garajes, Estaciones de
Servicio. Arte de proyectar en arquitectura: fundamentos, normas, prescripciones
sobre recintos, edificios, exigencias de programa y relaciones espaciales,
dimensiones de edificios, locales, estancias, instalaciones y utensilios con el ser

humano como medida y objetivo, Editorial Gustavo Gili, España 2006, 672.

[115] Jiménez Carabalí, Víctor Javie, Manotas Duque, Diego Fernando, Villota García,

Rosana Marisol. CONFIGURACIÓN DE PASILLOS EN CENTROS DE
DISTRIBUCIÓN BASADA EN MODELOS NO TRADICIONALES: MODELO
ESPINA DE PESCADO. Enero - Junio 2013. Vol. 9, no, pp. 214-225. [en línea).
<http:/ /www.redalyc.org/pdf/2654/265428385014.pdf> [citado en 23 de Agosto
de 2014]

[16] Baker, B. S., Coffman, E.G. Rivest, R. L.: orthogonal packing in two dimensions.
SIAM Journal on computing 9, 846-855(1985)

117] Toegepaste Wiskunde. Departement Wiskundige Wetenskappe. 2D Strip Packing
Problem (SPP) [en línea].

<dip.sun.ac.za/—vuuren /repositories /levelpaper/sppY5B1%5D.htm> [citado en
01 de agosto de 2014]

118|G. Gerón. Piñón. (No date), Los sistemas de información en el arranque del

negocio. [Online].

[19]0'Brien, J. Aloysius, Sistemas de información gerencial. - 7 ed. Ed. McGraw-Hill

Interamericana: México, 2006.

20] M. Pescador Rojas, “Un algoritmo memético para optimización de espacios
restringidos”. Tesis de Maestría, Departamento de Computación, Unidad
Zacatenco, Centro de Investigación y de Estudios Avanzados del Instituto

Politécnico Nacional, México, 2010.

74[21]J. H. Hollands, “Adaptation in Natural and Artificial Systems: An Introductory

Analysis with Applications to Biology, Control and Artificial Intelligence”. Ed.
Bradford Books, 1992.

[22]G. Ochoa. (No date), Introducción a la Computación Evolutiva y la Morfogénesis
Artificial.

[23]P. Spicker, S. Alvarez Leguizamón y D. Gordon. AH, hacinamiento. [Online].
Disponible en:

bibliotecavirtual.clacso.org.ar/ar/libros/clacso/crop /glosario/h.pdf

[24] “¿Qué es Información?”.(Octubre 2008). Ivan Thompson. [Online].Disponible en:

www.promonegocios.net /mercadotecnia /que-es-informacion.html

(25]R. A. Steinhilber, “Utilización de Algoritmos Genéticos en Sistemas Inteligentes
Autónomos”. Tesis de Grado de pregrado, Facultad de Ciencias Exactas

Químicas y Naturales, Licenciatura en Sistemas de Información, Universidad
Nacional de Misiones, 2009.

(26]P. M. Institute, “Guía de los fundamentos para la dirección de proyectos (guía
del PMBOOK)” Ed. Project Management Institute, 2009.

27]M. Monforte, “Sistemas de información para la dirección”. Ed. Pirámide:

Madrid, 1994.

[28] D. P. Moreno Palacio, “El problema de movilidad en campus universitarios. Caso
aplicado”. Tesis de maestría, Facultad Nacional de Minas Escuela de Ingeniería

Civil, Magíster en Ingeniería - Infraestructura y Sistemas de Transporte,
Universidad Nacional de Colombia Sede Medellín, Medellín, 2008.

129]J. A. Senn, “Análisis y Diseño de Sistemas de Información”. Ed. McGRAWHILL: Madrid, 1992.

[30] Elena Pérez. Guía para los recién llegados a los algoritmos genéticos. (2010). [en
línea].
www.insisoc.org/elena/Elena%20Perez/20Vazquez_archivos/files_ newcomers/ne

wcomers-spanish.pdf

75ANEXOS

 

 

Wy SIGUV Documento: ER-0001
ISO-9001 Universidad del Valle

Universidad
del valle

 

 

 

 

 

 

 

Especificación de Requisitos Funcionales del Cliente Página: 5 de 12
Fecha:
Analistas Responsables: Manuel Salvador Cárdenas
Joel Andrés Giraldo
4. Módulo de Registro Requisitos
Asociados:
Requisitos Descripción Categoría
Ra4.1 El sistema en el módulo de registro de vehículos, deberá ofrecer una opción

mediante la cual el usuario pueda crear el registro de entrada de un
vehículo, teniendo en cuenta los campos: Nombre del parqueadero, fecha de
ingreso, motivo de ingreso, nombre del propietario, primer apellido,
segundo apellido, tipo de identificación, número de identificación, dirección,
teléfono, tipo de vehículo, tipo de carrocería, marca del vehículo, color del
vehículo, modelo del vehículo, placa, número de motor y número del chasis.

 

R4.2 El sistema en el módulo de registro de vehículos, deberá ofrecer una opción
mediante la cual el usuario pueda utilizar la totalidad de las funciones del
Sub Módulo Registro Fotográfico al momento de registrar la entrada de
un vehículo.

R4.3 El sistema en el módulo de registro de vehículos, deberá ofrecer una opción
mediante la cual el usuario pueda utilizar las funciones de los requisitos
5.1, 5.2 y 5.4 del módulo de Ubicación de Vehículos al momento de
registrar la entrada de un vehículo.

 

R4.4 El sistema en el módulo de registro de vehículos, deberá ofrecer una opción
mediante la cual el usuario pueda registrar la salida de un vehículo
verificando la información del propietario, la tarjeta de propiedad del
vehículo y la cancelación de la totalidad de la infracción de tránsito,

generando la autorización para retirar el automotor de las instalaciones.

 

R4.5 El sistema en el módulo de registro de vehículos, deberá ofrecer una opción
mediante la cual el usuario pueda modificar el registro de entrada de un
vehículo, teniendo en cuenta los siguientes campos: dirección, teléfono,
número de chasis, número del motor y nombre del parqueadero.

 

R4.6 El sistema en el módulo de registro de vehículos, deberá ofrecer una opción
mediante la cual el usuario administrador pueda modificar el registro de
entrada de un vehículo, teniendo en cuenta los siguientes campos: Tipo de
identificación, número de identificación, dirección, teléfono, placa, número

de chasis, número del motor y nombre del parqueadero.

 

Ra4.7 El sistema en el módulo de registro de vehículos, deberá ofrecer una opción
mediante la cual el administrador pueda listar registros de vehículos
existentes.

R4.8 El sistema en el módulo de registro de vehículos, deberá ofrecer una opción

mediante la cual el administrador pueda consultar un registro de vehículo.

 

R4.9 El sistema en el módulo de registro de vehículos, deberá ofrecer una opción

 

 

 

mediante la cual el administrador pueda visualizar un registro de vehículo.

 

 

76R4.10

R4.11

El sistema en el módulo de registro de vehículos, deberá ofrecer una opción
mediante la cual el administrador pueda modificar un registro de vehículo,
teniendo en cuenta los siguientes campos: Nombre del parqueadero, tipo de
vehículo, modelo del vehículo, marca del vehículo, placa, número de motor,
número del chasis, nombre del propietario, apellidos, dirección y teléfono.

El sistema en el módulo de registro de vehículos, deberá ofrecer una opción
mediante la cual el administrador pueda modificar un registro de vehículo,
teniendo en cuenta la funcionalidad del requisito 4.2.2 del sub módulo

Registro Fotográfico.

 

R4.12

 

El sistema en el módulo de registro de vehículos, deberá ofrecer una opción
mediante la cual el administrador pueda modificar un registro de vehículo,

teniendo en cuenta la funcionalidad de los requisitos 5.1, 5.3 y 5.4 del
módulo de Ubicación de Vehículos.

4. 2 Sub Módulo de Registro Fotográfico

 

 

 

R4.2.1 El sub módulo registro fotográfico deberá permitirle al usuario adjuntar
registros fotográficos relacionados con el proceso de entrada de vehículos al
parqueadero.

R4.2.2 El sub módulo registro fotográfico deberá permitirle al usuario adjuntar
novedades; entendiéndose por novedades: Nuevos registros fotográficos y
descripciones en un álbum previamente creado.

Restricciones

 

 

La elección del tipo de vehículo se hará mediante un combo box generando un despliegue en tiempo real

de los atributos de un vehículo en específico.

La elección del tipo de carrocería se hará mediante un combo box.

Para adjuntar los registros fotográfico se podrá realizar mediante Drag and Drop y mediante la selección

de los archivos.

 

77Uy SIGUV Documento: ER-0001
ISO-9001 Universidad del Valle

Universidad
del valle

 

 

 

 

Especificación de Requisitos Funcionales del Cliente Página: 8 de 12
Fecha:
Analistas Responsables: Manuel Salvador Cárdenas

 

Joel Andrés Giraldo

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

5. Módulo de Ubicación Requisitos
Asociados:
Requisitos Descripción Categoría
R5.1 El sistema en el módulo de ubicación de vehículos, deberá ofrecer al
usuario una opción mediante la cual pueda calcular la ubicación de los
vehículos a ingresar.
R5.2 El sistema en el módulo de ubicación de vehículos, deberá ofrecer al
usuario una opción mediante la cual pueda reubicar la totalidad de los
vehículos dispuestos en un parqueadero.
R5.3 El sistema en el módulo de ubicación de vehículos, deberá ofrecer al
usuario una opción mediante la cual pueda visualizar la ubicación de
un vehículo a partir de la placa de éste.
R5.4 El sistema en el módulo de ubicación de vehículos, deberá ofrecer al
usuario una opción mediante la cual pueda visualizar los espacios
disponibles para ubicar vehículos en un parqueadero.
R5.5 El sistema en el módulo de ubicación de vehículos, deberá ofrecer al
usuario una opción mediante la cual pueda mostrar en forma gráfica la
posible ubicación de los vehículos a ingresar.
Restricciones

. La elección de los vehículos a ubicar se realiza mediante un combo box.

e El cálculo para la ubicación de cualquier vehículo se realiza mediante el algoritmo genético.

e Elcálculo para la reubicación de parqueaderos se realiza mediante el algoritmo genético.

e El sistema debe almacenar los cálculos del algoritmo genético en la Base de Datos previamente

establecida.

 

78há SIGUV Documento: ER-0001
ISO-9001 Universidad del Valle

Universidad
del valle

 

Especificación de Requisitos Funcionales del Cliente

Página: 9 de 12

 

Fecha:

 

Analistas Responsables:

Manuel Salvador Cárdenas

 

 

Joel Andrés Giraldo

 

 

 

 

6. Módulo de Reportes Requisitos
Asociados:
Requisitos Descripción Categoría
R6.1 El sistema en el módulo de reportes, deberá ofrecer una opción

mediante la cual el administrador pueda generar reportes a
partir de los vehículos que ingresaron al parqueadero.

R6.2 El sistema en el módulo de reportes, deberá ofrecer una opción
mediante la cual el administrador pueda generar reportes a

partir de los vehículos que salieron del parqueadero.

 

R6.3 El sistema en el módulo de reportes, deberá ofrecer una opción
mediante la cual el administrador pueda generar reportes a
partir de los vehículos que se encuentran en un parqueadero
específico.

R6.4 El sistema en el módulo de reportes, deberá ofrecer una opción
mediante la cual el administrador pueda generar reportes a
partir de un tipo de vehículo.

R6.5 El sistema en el módulo de reportes, deberá ofrecer una opción
mediante la cual el administrador pueda generar reportes
clasificados por fecha.

 

R6.6 El sistema en el módulo de reportes, deberá ofrecer una opción
mediante la cual el administrador pueda generar reportes a
partir del motivo de ingreso de los vehículos.

 

R6.7 El sistema en el módulo de reportes, deberá ofrecer una opción
mediante la cual el administrador pueda consultar los accesos
de usuarios al sistema.

 

R6.8 El sistema en el módulo de reportes, deberá ofrecer una opción
mediante la cual el administrador o digitador pueda generar

reportes a partir de un inventario.

 

 

R6.9 El sistema en el módulo de reportes, deberá ofrecer una opción
mediante la cual el administrador pueda exportar los reportes

 

generados.

Restricciones

La elección del tipo de reporte se realiza mediante un combo box.
La generación del reporte, se realiza mediante el formato PDF.
Para el intervalo de las fechas se utiliza la función DatePicker.

 

 

79Módulo de Registro - Casos de Uso

 

Módulo de Registro - Casos de Uso Extendidos

     
     
   
 

<<Include>>

<<Include>> <<Include>>

   

<<Include>>

80Módulo de Ubicación - Casos de Uso

 

Modulo de Ubicación - Casos de Uso Extendidos

(EN)
<<Include>>_ o

A al
<<Include>>

   

   
 

     
 

81