SISTEMA DE INFORMACIÓN WEB PARA EL APOYO A LAS
PASANTÍAS Y PRÁCTICAS DE LOS PROGRAMAS DE PREGRADO DE LA
UNIVERSIDAD DEL VALLE SEDE TULUÁ

JORGE IVÁN ESTRADA RÍOS
CRISTHIAN FELIPE TORRES DURÁN

UNIVERSIDAD DEL VALLE
FACULTAD DE INGENIERÍAS
PROGRAMA DE INGENIERÍA DE SISTEMAS
TULUÁ, VALLE
2014SISTEMA DE INFORMACIÓN WEB PARA EL APOYO A LAS
PASANTÍAS Y PRÁCTICAS DE LOS PROGRAMAS DE PREGRADO DE LA
UNIVERSIDAD DEL VALLE SEDE TULUÁ

JORGE IVÁN ESTRADA RÍOS - COD. 1056343
CRISTHIAN FELIPE TORRES DURÁN - COD. 0558078

Trabajo de Grado para optar al título de ingeniero de sistemas

Director
ING. JULIÁN ANDRES RODAS LAVERDE

UNIVERSIDAD DEL VALLE
FACULTAD DE INGENIERÍAS
PROGRAMA DE INGENIERÍA DE SISTEMAS
TULUÁ, VALLE
2014Nota de Aceptación

Firma del Presidente del Jurado

Firma del Jurado

Firma del Jurado

Tuluá, Diciembre de 2014DEDICATORIA

Deseamos dedicarles este trabajo a todas las personas que siempre creyeron en
nuestra capacidad, principalmente a Dios por ser siempre ese sentimiento de
alegría, tranquilidad y serenidad en cada momento de nuestras vidas; a nuestras

familias por ser nuestra mayor tesoro y motor principal. Este logro es de ustedes.

IVAGRADECIMIENTOS

Este trabajo no habría sido posible sin la influencia directa o indirecta de muchas
personas a las que agradecemos profundamente por estar presentes en las distintas
etapas de su elaboración.

A Dios por brindarnos la oportunidad de vivir, por permitirnos disfrutar cada momento
de nuestras vidas y guiarnos en la consecución de metas y logros

A nuestros padres por la confianza, amor e incondicional apoyo.
A nuestro Director de Trabajo de Grado por su confianza y orientación.
A nuestros Profesores por ser el canal de conocimiento y aprendizaje.

A la Universidad del Valle por ser la entidad que nos abrió las puertas al
Conocimiento.

A todas aquellas personas que nos brindaron su apoyo incondicional.TABLA DE CONTENIDO

TABLA DE CONTENIDO ccccoocccoccnoncconcconnnconcconncnnonnn nc once nn narran enn rra arrancar VÍ
1. INTRODUCCIÓN cocococcconnnnonononononccnnnonon ccoo 13
1.1 DESCRIPCIÓN GENERAL +00cccococcconcconnononcconncnnncnnnnconncnnnnnnnnconnarnnncarnarnnrcn ns 13
1.2 PLANTEAMIENTO DEL PROBLEMA c.cococccocccnoncconcconncnnnnoncnnnnccnnccnnncrnnncnnnns 14
1.2.1 DESCRIPCIÓN DE LA SITUACIÓN PROBLEMÁTICA ...oooococccoccconccnncno. 14
1.2.2 FORMULACIÓN DEL PROBLEMA ..ccccccococcconccnoncnoncnonccnnnccanncnnncnnnccnnnns 17

1.3 OBJETIVOS coocooncononconocononinonn corn n orcos 18
1.3.1 OBJETIVO GENERAL ..ooccococcconcconncnoncnonnonnncnonncnnn canon cnn nc anna nn near narran 18
1.3.2 OBJETIVOS ESPECÍFICOS ..cocconccnoninonncnnncconncnnnanonccnn cn nnn ran naar rancio 18

2. MARCO REFERENCIAL cocccoccccoccconcconncnonononcnnnnnnonn cnn nonnnc conc cnn nc cnn cnn anna r ancianas 19
2.1 MARCO DE ANTECEDENTES cococcoccccnnononcnoncnonccnnnncnnncnnnn conc conc n non nrnn naar nana 19
2.2. MARCO CONCEPTUAL ccccocccoccccocononcconccnoncnoncnoncnnnn nono ncnnn cnn ncnn can c narrar 24
2.3. MARCO TEÓRICO .ccoooccnoccconcconnconnnnonccnnnononcnnn nro norris 27
2.4 MARCO LEGAL ccocccccccccnoccnoncnonncnnnnnonccnn non nnrnn rra 31
3. DESARROLLO DEL PROYECTO cococccccoccnoncnoncnnonnconcononnnonnconnn non nc ann can nranccnn nani 33
3.1 METODOLOGÍA. .cococccnoccnocononcnoncconnnnnnncnn nono nan once 33
3.1.2. ELEMENTOS DE LA METODOLOGÍA..coocccoccnoncnonccinnnnonccnnncnanncnanananacano 34
3,2, ANÁLISIS cooocconconnccnnnconococonn conc c once 40
3.2.1. REQUERIMIENTOS c..oocococccconcnoncconccnonononccnnncnnnn non nc nnn cnn nc arrancan 44
3.2.2. HISTORIAS DE USUARIO ..ccocococcconccooncconcconncnnnnconnnnnc cnn nann criar naar ncnnacns 49

3.3 ARQUITECTURA .occocooccnoccconcconcconnnnoncconncnnnnonn nc nn cananea 52
34 DISEÑO cncccccccnncinnnncnonn 52
3.4.1 MODELO ENTIDAD RELACIÓN ..cccocococcconccnoncnonnconccnnnnnanccnnnccnnc cn ncnnnccnns 53
3.4.2. DIAGRAMA DE CLASES cnccccccoccconnononcnoncconncnonn conca non n ran na nor anr naar ncnnns 55
3.4.3. DIAGRAMA DE NAVEGACION icocooconoccconncnoncnoncconcconnncnnno nn c ran cnn ncnnnccnns 57
3.4.4. PATRONES DE DISEÑO .ccococccoccconncnonononccnnncconnconnc conc cnn nc nn c narrar narnia 59
3.4.5 DISEÑO DE FORMULARIOS ..cooccococcconnccnonconnnononnncnnnncnnnn cono nonnn cnn nn cnn 62
3.4.6 DISEÑO DE PROTOTIPOS ccoocccccoccconccononcnonnnnonnncnnnnonnn nc nnn conan cra nn caninos 65
3.4.7. DISEÑO DE DOCUMENTOS cococcocccccooncconncconnnnnnnncnnnnononn cono ncnnn non nncannnons 69
3.4.8 DISEÑO DE REPORTES .ocooccccocconnncnonccnnnncnonnnnnnnn cnn nc nn nc arrancan nn cannnns 72
AO 743.5.1 RECURSOS PARA EL DESARROLLO cncccccccccccconnnnnnnancnnncnnncnonnnnnnnnnanas 74

3.5.2. TECNOLOGÍAS DE DESARROLLO cooccococcccocccnconcnncnncnnnnonoonnoncnrnranonnos 74

3.6 DESARROLLO coococcccnnnnocccnncnononancncnnnnnnnnnnnrnnnnnnnnnnnnrrnnnnnnnnnnrrnnncnnnnnnnrrnnrnnnnnnas 76
3.7. PLAN DE PRUEBAS coccccccccnoncccnncccnnnnncncnncnonnnnaneccnnnnnnnnnnrrnnncnnnnnnncrncnnnnnnnns 77
BIBLIOGRAFÍA c.oooococcoccococccccoccnonononncnnnnnnononononono non nnn non nnn rn cnn nnn nn nn nan nnn nn nn nn nn ninnns 84

VIILISTA DE ANEXOS

Anexo A. Product Backlog - SIP Univalle................cocoooccccccoccncococonocononccnnnnonononcnnonos 36
Anexo B. Sprint Backlog - SIP Univalle ............ccoooncccccoccncccccnnconoconocononononnnonononcnnnnos 38
Anexo C. Burn Down Chart - SIP Univalle; Hoja $Graph” .....cccconccnccoccccccnccnnononcnnonos 38
Anexo D. Matriz Comparativa de Procedimientos de Practicas..............ooccccoccccooc... 40
Anexo E. Historias de Usuario — SIP Univalle.................oooccccoccccconncconncconcnocenononanoss 49
Anexo F. Modelo Entidad Relación — SIP Univalle .................coooccccoccccnccocnnnononcnnnnos 53
Anexo G. Diagrama de Clases - SIP Univalle....................ooocccoccccoonncconnccccnnccononononoss 55
Anexo H. Diagrama de Navegación de La Página Web — SIP Univalle................... 57
Anexo |. Hoja de Estilos Encabezado........occcconccccccncoccnnconcnocnanncnnnncnnnnnnnnnnnonnnnonanoss 60
Anexo y. Plan de PruebasS .....occccccccoccccccnconcnoncnnnnnnononononnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnrnnnnnnnnnnnaninons 77

VIIILISTA DE TABLAS

Tabla 1. Características Metodologías de DesarrollO ...............ooocccoonccnccccnccononnnnonos 33
Tabla 2. Especificación de Requerimientos Funcionales............coccccccccccncccnncocnnnos: 48
Tabla 3. Tipografía Normas de Diseño Universidad del Valle................................ 61
Tabla 4. Reporte de Estudiantes en PrácticCa............oocccoccoconnconcncocnnonnonnnnnnannnonnnnnns 72
Tabla 5. Reporte de Estudiantes sin PractiCa............oocccooccoconnconcnconnccaneccnnnnanononnnnons 72
Tabla 6. Centros de Practica Vinculados - Perfil Administrador............................. 73
Tabla 7. Practicantes por Programa Académico - Perfil Administrador ................. 73
Tabla 8. Reporte Indicadores SUE .......occccoocccccccnccccnncccnnccncnononnnconnnononnnonnnnnnnnononanoss 73
Tabla 9. Historial de VersiON6S........ccooccccccccccncccnncccnononnconnncnnncnncnnnnnonnnnnnannnnrnnnaninons 77
Tabla 10. Aprobaciones .....occcoccccccncoccccccnconcnonononnnnonnnnnnnnnnnnnnnnnnnnrnonrnnnnnnnnnnnnnnonaninons 77
Tabla 11. Caso de Prueba 1. Autenticar Usuario..........cccooccccocccccocncconcnocnnnnnonnnonanoss 78
Tabla 12. Plan de Pruebas de Usabilidad].......................o.cococccoccocccncocnnoconccanononnnnon: 79

IXTABLA DE FIGURAS

Figura 1.Sistema Gestión de Prácticas Profesionales de la Universidad EAFIT ....20
Figura 2. Plataforma Prácticas Empresariales Universidad Tecnología Pereira.....21

Figura 3. Sistema de Información de Practicas o Pasantías SPOPA ..0ooocccccccnccnn... 22
Figura 4. Sistema de Gestión Virtual de Aprendices .......oooccccccnocccncccnnnccnnononcnonnnnnos 23
Figura 5. Funcionamiento de la Metodología SCruM ...cccooocccncccnnnccnccnnnnconnononcnonononos 28
Figura 6. Product Backlog — SIP Univalle ..............cooooncnccccnnnccoccncoconcnnonannnnononononnnnos 37
Figura 7. Matriz comparativa de procedimientos ......ooccccocccccocnccnonnconnncnanncnoncnnonononos 42
Figura 8. Captura Segmento Modelo Entidad RelacióÓn............cccccocccccconnnnocononcnnano: 54
Figura 9. Captura de Pantalla Anexo G: Diagrama de ClasesS......ooocccccccnncconoconcnnnno: 56
Figura 10. Anexo H. Diagrama de NavegaciÓn......ccoocccccccccccccnccnonncnnnnonanncnnnnnnonononos 58
Figura 11. Encabezado Universidad del Valle .....................oocccconncconnncocnncnonnnnonnnnnos 59
Figura 12. Pie de Página Universidad del Valle.....................oooooccccconccccooccncnnnconnnnanos 60
Figura 13. Plantilla General de la Aplicación ............ooccccconnnncoccconoconnnnonannnnonanenonnnnos 61
Figura 14. Formulario de Creación de Ofertas Usuario Empresa .....cccoonnccccoccncnn.... 62
Figura 15. Formulario Experiencia Laboral Hoja de Vida Estudiante...................... 63
Figura 16. Encuesta Evaluación del Estudiante Perfil Sup. Laboral ....................... 64
Figura 17. Plantillas de Correo por Eventos Perfil Administrador ........................... 65
Figura 18.Asignación de Actividades Cronograma Perfil Estudiante ...................... 67
Figura 19. Captura de Pantalla Seguimiento Estudiante Perfil Supervisor Laboral 68
Figura 20. Plantilla de Seguimiento Supervisor Laboral ...........cccccocccccconcnncncnnncnnano: 69
Figura 21. Resumen Hoja de Vida Perfil Estudiante.................oooccconcncconcononcnnonnnnnos 70
Figura 22. Carta de Autorización de Inicio de Practicas o Pasantías ............c........ 71

Figura 23.Captura de Pantalla Modulo Reportes - Perfil Coordinador Académico .72RESUMEN

La Universidad del Valle sede Tuluá tiene la necesidad de disponer de un sistema
de información para apoyar los procesos involucrados en el desarrollo del programa
de práctica y/o pasantías para los estudiantes; se requiere de un herramienta que
sirva como punto de confluencia en el establecimiento de relaciones con los
diferentes actores que participan en la prestación de los servicios. Aunque las
prácticas profesionales se formalizan a través de contratos de aprendizaje oO
convenios de práctica o pasantía, entre la universidad y la entidad externa, es
indispensable apoyar el proceso a través de un sistema que permita centralizar la
información de ofertas de las empresas, hojas de vida académicas de los
estudiantes, además de dinamizar las tareas, mejorar la prestación del servicio
apoyando las actividades de supervisión de los estudiantes en su primera
experiencia laboral.

Para solucionar exitosamente el problema, se hizo necesario realizar un proceso de
ingeniería de software, en el que se analizaron cuáles serían la metodología y el
modelo de desarrollo más adecuados según el procedimiento estándar definido por
la Universidad del Valle y la dificultad que se quería resolver. Se decidió implementar
un sistema de información web que permitiera a los diferentes actores interactuar y
compartir de manejar fácil y eficazmente la información generada durante del
proceso de consecución y desarrollo de las pasantías o prácticas profesionales.
Posteriormente se realizaron las respectivas fases de análisis, diseño,
implementación, pruebas y puesta en marcha del sistema siguiendo los lineamientos
del modelo de desarrollo seleccionado.

Finalmente se concluyó que con un sistema de información web para el apoyo a las
pasantías y prácticas de los programas de pregrado de la Universidad del Valle sede
Tuluá logra brindar una solución efectiva a la problemática presentada, obtenido
resultados satisfactorios para los diferentes usuarios. Este documento sintetiza el
trabajo realizado durante el desarrollado del proyecto.

11ABSTRACT

The Universidad Del Valle Tuluá headquarters has the need for an information
system to support the processes involved in developing the program of practical and
/ or internships for students, it requires a tool that serves as meeting point in
establishing relationships with stakeholders with whom they interact in the provision
of services. Although apprenticeships are formalized through contracts or
agreements learning practice or internship, between the university and the external
entity, is essential to support the process through a centralized system that allows
information to compare companies, leaves academic lives of students, and dynamic
tasks, improve service delivery to support the activities of supervision of students in
their first work experience.

To successfully solve the problem, it was necessary to perform a software
engineering process, which analyzed what the most appropriate methodology and
according to the standard procedure defined by Valley College and the difficulty they
wanted to solve. lt was decided to implement a web information system to enable the
different actors interact and share easily and effectively manage the information
generated during the process of achieving and developing internships or professional
practice. Subsequently the respective phases of analysis, design, implementation,
testing and commissioning of the system were performed following the guidelines of
selected model development.

Finally ¡it was concluded that with web information system for supporting
apprenticeships and internships for undergraduate programs of the Universidad del
Valle Tulua headquarters is achieved for an effective solution to the problems
presented and satistactory results are achieved for users. This document
summarizes the work developed during the Project.

121. INTRODUCCIÓN

1.1 DESCRIPCIÓN GENERAL

Actualmente las exigencias del mercado laboral requiere profesionales cada vez
más integrales, no solo con fuertes competencias técnicas, las organizaciones
demandan profesionales dinámicos, proactivos, resolutivos, con orientación al
cliente, con capacidad de trabajo interdisciplinario en equipo, entre otras
competencias comportamentales que difícilmente se desarrollan en un aula de clase;
bajo este escenario las pasantías y prácticas profesionales constituyen un ejercicio
guiado y supervisado donde se ponen en juego los conocimientos adquiridos
durante el proceso formativo del estudiante; este ejercicio profesional posibilita a los
estudiantes reconocer los límites de la teoría y acceder a los requerimientos de la
realidad.

Las prácticas empresariales no tienen un solo objetivo; la realización de una
pasantía o práctica profesional se constituye en estrategia. Para las universidades,
porque le demuestra al mercado laboral que tipo de profesionales están egresando
de la mismas y contribuye a crear y afianzar la relación universidad — empresa;
además permite colaborar conjuntamente con las empresas del país para formar un
adecuado perfil de egresados, de acuerdo a las verdaderas necesidades
profesionales del mundo actual. Para el estudiante, ya que se convierte en la primera
referencia laboral en su hoja de vida y la primera experiencia donde concilia la
academia con las exigencias laborales, establecen un diálogo continuo entre la
formación recibida en la universidad y la realidad que les permite ampliar sus
perspectivas de desarrollo profesional y acercarse al medio laboral.

En consecuencia la Universidad del Valle adoptó las pasantías y prácticas
profesionales como una de las estrategias de modernización en función de su
estrategia de desarrollo, razón por la cual en todos los planes de estudio está incluida
al menos a nivel de electiva profesional y en algunos casos como asignatura
obligatoria. Sin embargo la institución no cuenta con un sistema informático que
apoye los procesos inherentes de consecución de centros de prácticas, consulta de
hojas de vida, asignación, supervisión y acreditación de las pasantías o prácticas
profesionales de los estudiantes.

El presente trabajo se realiza con el fin de brindarle a la Universidad del Valle Sede
Tuluá una herramienta web para el apoyo de los procesos de pasantías y prácticas
profesionales. En este documento se presentan diferentes aspectos de diseño,
desarrollo que se llevaron a cabo para la construcción de la herramienta y alcance
de los objetivos propuestos para el proyecto.

131.2 PLANTEAMIENTO DEL PROBLEMA

1.2.1 DESCRIPCIÓN DE LA SITUACIÓN PROBLEMÁTICA

En el Plan Estratégico de Desarrollo 2005 - 2015 la Universidad del Valle determina
su visión hacia el 2015 como la de una institución que evoluciona hacia la calidad,
la excelencia y la pertinencia, comprometida con la región, insertada totalmente en
un contexto global e integrada a la comunidad; para alcanzar estos resultados la
universidad busca realizar cambios en función de que la educación sea mucho más
abierta, interdisciplinaria y conectada en red para estar más ligada a las necesidades
de la sociedad. En este sentido la universidad adoptó las prácticas y pasantías como
estrategia de modernización para apoyar la relación entre la academia y el sector
productivo. [1]

La Vicerrectoría Académica con la responsabilidad de la gestión general de las
actividades académicas, mediante la Dirección de Extensión y Educación Continua
(DEEC) estable las políticas y directrices para el trámite de convenios de práctica
y/o pasantía y contratos de aprendizaje que permiten definir procedimientos legales
y actividades que deben realizar los coordinadores de práctica de cada programa
académico para el proceso de formalización de convenios de pasantía o contratos
de aprendizaje. Actualmente los nuevos planes de estudio contemplan la práctica
profesional y pasantías al menos a nivel de electiva profesional y para muchos
programas de pregrado es una asignatura de carácter obligatorio como parte de un
proceso estratégico que combina las metas de formación de los programas
académicos con los objetivos de la institución. [2]

La Universidad del Valle Sede Tuluá cuenta con aproximadamente 1500 estudiantes
entre los programas de Tecnología en Sistemas, Tecnología en Alimentos,
Tecnología en Electrónica, Trabajo Social, Ingeniería de Sistemas, Administración
de Empresas y Contaduría Pública [3]. Para potenciar el desarrollo integral de estos
estudiantes mediante su vinculación al medio laboral por prácticas o pasantías
profesionales cada uno de los coordinadores de programa académico en términos
generales debe efectuar y participar en:

Consecución de prácticas o pasantías; mediante correo electrónico, cartas
institucionales y llamadas cada coordinador de programa académico busca
contactar empresas que pudiesen estar interesadas en vincular a los estudiantes.
Actualmente no se cuenta con una herramienta para que las empresas puedan
presentar ofertas de prácticas profesionales y pasantías en tiempo real; situación
que complejiza la consecución de convenios, la interacción y la vinculación con el
entorno para encontrar posibles centros de prácticas para los estudiantes!

1 Entrevista con Libardo Castañeda, Coordinador del Programa de Tecnología en Alimentos de la Universidad
del Valle Sede Tuluá. Tuluá, 17 de junio de 2013.

14Informar a los estudiantes; cuando se cuenta con oferta de pasantía o práctica, el
coordinador informa por medio de las redes sociales y/o correos electrónicos a los
estudiantes del programa; razón por la cual los estudiantes que participan
activamente de estos medios de comunicación y cumplen con los requisitos para
aplicar son los únicos que acceden a la información ya que no se cuenta con una
herramienta para administrar el flujo de la información?.

Recibir solicitudes de prácticas o pasantías; mediante correo electrónico o de
manera física, el coordinador recibe las hojas de vida de los estudiantes interesados.
Actualmente no se cuenta con un mecanismo para que los estudiantes puedan
registrar y mantener actualizada su hoja de vida institucional, lo que ocasiona que
se encuentre con información inconsistente y fuera de actualización; generándose
así reproceso por la repetición de las tareas y pérdida de tiempo en revisión de
estándares y validación de la información.*

Presentar candidatos a las empresas; el coordinador verifica que los estudiantes
interesados cumplan con los prerrequisitos establecidos para realizar la práctica o
pasantía profesional, posteriormente mediante un correo electrónico o de manera
física envía las hojas de vida a la empresa para que esta seleccione al estudiante.
No se cuenta con una herramienta para apoyar la revisión y administración de la
postulación de los candidatos a práctica que le permita a las empresas consultar las
hojas de vida y apoyar sus procesos de reclutamiento, evaluación y selección de los
estudiantes”.

Seguimiento al proceso de práctica o pasantía por parte de la Universidad; una
vez el estudiante es seleccionado, el coordinador de programa académico, le asigna
al estudiante un mentor de practica también llamado “supervisor académico”, este
será el encargado de asistir al estudiante en su proceso de adaptación al mundo
del trabajo para lo cual establece en consenso con el estudiante una serie de
reuniones periódicas para realizar el seguimiento, en cada tutoría se debe diligenciar
el respectivo formato de seguimiento, en cada reunión los estudiantes deben
presentar informes de progreso frente a las actividades asignadas. Actualmente los
coordinadores de programa no tienen un mecanismo que apoye el proceso de
designación de los supervisores de práctica; de igual manera los supervisores de
práctica no disponen de un mecanismo para el registro, seguimiento y control de las
actividades asignadas a los estudiantes?.

? Entrevista con Laura Estefanía Gálvez, Estudiante en Practica de Carvajal S.A del programa de Ingeniería de
Sistemas de la Universidad del Valle Sede Tuluá. Tuluá, 9 de Junio de 2013.

3 Entrevista con Yuri Mercedes Bermúdez, Coordinadora del Programa Académico de Ingeniería de Sistemas
de la Universidad del Valle Sede Tuluá. Tuluá, 3 de junio de 2013.

1 Entrevista con Deicy Arredondo Betancourt, Analista Jr. Gestión del Talento de Riopaila Castilla S.A Zarzal,
20 de julio de 2013.

5 Entrevista con Libardo Castañeda, Coordinador del Programa de Tecnología en Alimentos de la Universidad
del Valle Sede Tuluá. Tuluá, 17 de junio de 2013.

15Seguimiento al proceso de práctica o pasantía por parte de la Empresa; una
vez el centro de practica vincula un estudiante, el área de recursos humanos se
encarga de asignarle un jefe directo o también llamado “supervisor laboral”; quien
define un plan de trabajo para que el estudiante tenga la oportunidad de ejercer su
desempeño profesional; actualmente la universidad no otorga a la organizaciones
mecanismo para el registro, seguimiento y el control de las actividades asignadas a
sus estudiantes durante la fase de pasantía o prácticaf.

Evaluación del proceso de práctica o pasantía y Archivo de Registros;
actualmente el coordinador de programa académico por medio del estudiante o un
correo electrónico envía al jefe directo del estudiante el formato de evaluación para
que lo diligencie y remita posteriormente a la universidad en físico. En función de la
evaluación del supervisor laboral y la nota asignada por el supervisor académico el
coordinador de programa determina la nota final de la práctica de acuerdo a la
metodología y escala establecida para cada programa. Los informes finales de los
estudiantes, las evaluaciones y los reportes de los supervisores de práctica se
archivan en físico en la carpeta del estudiante. Una vez se cierra el proceso de
práctica o pasantía se deben archivar todos los registros derivados del
procedimiento en la carpeta de archivo destinada para este fin, de acuerdo a lo
establecido en las tablas de retención documental (IRD). No se cuenta con una
herramienta para el almacenamiento de la documentación derivada del proceso de
pasantías y prácticas profesionales por lo que actualmente se incurre en mayor costo
y tiempo para el archivado y consulta de la información.”

Reporte de Indicadores; la Universidad del Valle como miembro de la subcomisión
técnica del sistema universitario estatal al finalizar un periodo académico debe
reportar los indicadores de gestión SUE en el Sistema de Información para
Planeación Institucional (SIPI) la información correspondiente a las prácticas y
pasantías profesionales se reporta cada semestre; la oficina de extensión es quien
reporta esta información, a partir de los datos que brinda cada coordinador de
programa, un funcionario elabora un reporte con campos tales como nombre,
apellido, numero del documento, registro SNIES, modalidad del programa
académico, forma de participación (pasantía o practica), entre otros campos
requeridos para diligenciar la plantilla a cargar en el SIPI. No se cuenta con un
mecanismo para apoyar el proceso de reporte de indicadores SUE, ni generar
reportes con información relevante al desempeño durante los periodos académicos
frente al proceso de pasantías y prácticas, actualmente el tiempo de consulta y la
validación de los documentos en papel es demasiado alto; lo que incrementa el
tiempo requerido para monitorear y generar reportes.?

6 Entrevista con Fernando Antonio Ramírez, Director Gestión del Talento de Riopaila Castilla S.A Zarzal, 12 de

mayo de 2014.

7 Entrevista con Johana Gil Arango, Auxiliar de la Coordinación del programa de Administración de Empresas
de la Universidad del Valle Sede Tuluá. Tuluá, 27 de Agosto de 2013.

8 Entrevista con Lina Patricia Gonzales Valdez, Coordinadora de Extensión de la Universidad del Valle Sede
Tuluá. Tuluá, 26 de Agosto de 2013

16La Universidad del Valle sede Tuluá concibe el programa de pasantías y prácticas
profesionales como una estrategia para fortalecer la relación entre la academia y el
sector productivo; razón por la cual cuenta con una serie de procedimientos, políticas
y lineamientos generales ya establecidos; es innegable la necesidad que se tiene
por disponer de una solución Informática que sirva como punto de confluencia en el
establecimiento de las relaciones e interacción entre los diferentes actores del
proceso, es indispensable centralizar toda la información la cual al no estar
sistematizada dificulta el acceso a la misma y la generación de reportes; la
documentación tiene una alta probabilidad de pérdida o deterioro puesto que se
encuentra almacenada en físico y no se digitaliza. Es necesario contar con
mecanismos para la supervisión y evaluación de los estudiantes; se requiere
dinamizar en general las tareas inherentes al proceso y fortalecer la relación de la
academia y el sector productivo, conectando al sector productivo con la academia y
brindado un mejor servicio a la comunidad estudiantil que en algún momento
representativo de su carrera realizará su pasantía o práctica profesional.

1.2.2 FORMULACIÓN DEL PROBLEMA

¿Cómo generar una solución informática para el apoyo a las pasantías y prácticas
de los programas de pregrado de la Universidad del Valle sede Tuluá”?

171.3 OBJETIVOS

1.3.1 OBJETIVO GENERAL

Desarrollar una aplicación web que permita apoyar el proceso de pasantías y
prácticas profesionales de los programas de pregrado de la Universidad del Valle

sede Tuluá.

1.3.2 OBJETIVOS ESPECÍFICOS

e Realizar un mecanismo para apoyar la gestión de la información de las ofertas y
las solicitudes de prácticas profesionales y/o pasantías.

e Crear un mecanismo para apoyar la gestión de los documentos del proceso de
prácticas profesionales y pasantías.

e Implementar instrumentos de control para apoyar el seguimiento y la evaluación
de los estudiantes en práctica profesional o pasantía.

e Permitir la generación de los reportes e indicadores del proceso de prácticas
profesionales y pasantías.

182. MARCO REFERENCIAL

2.1 MARCO DE ANTECEDENTES

Las prácticas profesionales se constituyen en una oportunidad para desarrollar
habilidades y actitudes tendientes a que el estudiante logre un desempeño
profesional competente; en consecuencia las universidades no deben ahorrar
esfuerzos para preparar a sus estudiantes en nuevas dinámicas de "aprenderhaciendo"; es allí donde cobran a un más importancia las prácticas y pasantías
empresariales, puesto que conforman un ejercicio guiado y supervisado donde se
ponen en práctica los conocimientos adquiridos durante el proceso formativo del
estudiante que permiten potencializa la calidad de la formación integral de los
estudiantes al brindarles la oportunidad de actuar en el medio laboral de su profesión
antes de terminar sus estudios en la universidad.

En la actualidad la información se estructura como uno de los elementos más
importantes de las organizaciones, dinámica que les obliga a contar con
herramientas que les permitan acceder de una manera ágil y eficiente a la gran
cantidad de datos que se generan día a día y que se articulan como la base para el
desarrollo de las diversas actividades que conforman el que hacer de la
organización. En este contexto, los sistemas de información cumplen un papel
protagónico al permitir manejar de forma ordenada y automatizada los documentos
generados por las empresas sin tener que recurrir necesariamente a soportes físicos
que impliquen desperdicio de recursos, duplicidad de material o pérdida de tiempo.
Esta tendencia se agudiza todavía más en entornos donde se deben establecer
relaciones con actores de diversas índoles como clientes y usuarios, siendo
necesario aprovechar las potencialidades que brindan el Internet y las redes de
cómputo con el ánimo de ser mucho más competitivos.

Actualmente muchas instituciones educativas están avanzando cada día, hacia un
modelo más ágil y eficiente en la implementación de cambios tecnológicos que les
permitan prestar mejores servicios a sus estudiantes en los procesos de
consecución de prácticas profesionales e interacción con las organizaciones del
sector público y privado; instrumentos que le permiten a las instituciones ser más
competitivos e integrados a la comunidad para brindar mayor calidad y cobertura de
los servicios que presta. Dentro de la Universidad del Valle no se presenta ninguna
investigación previa que sirva como antecedente a este proyecto, igualmente es
necesario precisar que esta institución a la fecha no cuenta con una aplicación de
las características que se han referenciado a lo largo del documento.

A continuación se presentan la generalidad de algunos sistemas de información de
prácticas y pasantías de diferentes instituciones educativas que cuentan con
mecanismos para soportar sus procesos; estos sistemas se consideran un punto de
referencia para el desarrollo del proyecto.

19SISDEPP - Sistema de Prácticas y Pasantías. Universidad EAFIT: La
institución privada Escuela de Administración, Finanzas y Tecnología (EAFIT)
cuenta con el programa para la gestión de Prácticas Profesionales denominado
“SISDEPP”, este sistema de información es administrado por el departamento de
prácticas profesionales de la universidad EAFIT, la finalidad de la herramienta es
administrar el proceso de prácticas empresariales y pasantías de los estudiantes
de la institución, entre sus principales funcionalidades se encuentran la opción
para el manejo de agendas, citaciones entre tutores y estudiantes, manejo de
hojas de vida para los estudiantes, recepción de solicitudes por parte de las
empresas, generación reporte de los estudiantes en proceso vinculación en
modalidad de práctica Profesional. [4]

UNIVERSIDAD SÍ Ss DEPP Página principa
EAFIT SA] | Módulo para la Gestión

Abierta al mundo Sistema Académico Integrado de Prácticas Profesionales

 

Ingreso al Sistema

 

Usuario (*):
Clave (*):

 

 

 

 

 

Si no recuerda o no tiene asignado su logín por favor de click aquí para logearse con tipo y número de documento de identidad.

Use el login y la clave que tenga para entrar al correo electrónico asignado por la Universidad
Los campos marcados con * son obligatorios

| Comentarios y Sugerencias
Universidad EAFIT: Teléfono: (57) (4) - 2619500] Dirección: Carrera 49 - 7 Sur 50 | Medellín - Colombia - Suramérica
€) Copyright 2006 Universidad EAFIT (B) Todos los Derechos Reservados - Centro de Informática
Fecha Actualización: 2014-06-16
Utilice Internet Explorer 6.0 o una versión superior de este navegador.

Figura 1.Sistema Gestión de Prácticas Profesionales de la Universidad EAFIT
Fuente: Universidad EAFIT  http://webapps.eafit.edu.co/sisdepp/

SGPUTP - Sistema para la Gestión de Prácticas. Universidad UTP: La
Universidad Tecnológica de Pereira (UTP), universidad Pública de Colombia
cuenta con una dependencia exclusiva encargada de desarrollar estrategias de
vinculación de la comunidad universitaria de la UTP con las organizaciones
empresariales, gubernamentales y sociales, en los ámbitos de servicios
tecnológicos, de extensión y prácticas universitarias, a través de mecanismos
que contribuyan a identificar, analizar y proponer soluciones a sus problemas y
que proyecte el desarrollo integral de las mismas. Para este fin cuentan con un
sistema para estudiantes, docentes y en especial las empresas realicen todas
sus ofertas, así como ver en tiempo real el estado de las mismas. [5]

20EI te |
A RE Ae

AND oleo)

SN II TERTe E

Introduzca su Usuario y
Contraseña.

Usuario:

El usuario es el mismo del correo
electrónico de la UTP sin (Qutp.edu.co

Contraseña:

Si usted es docente, la clave es la
misma del portal docente

[F] Avisarme antes de abrir sesión en
otros sitios.

INICIAR SESION || LIMPIAR

Por razones de seguridad, por favor cierre la sesión y cierre su
navegador web cuando haya terminado de acceder a los servicios
que requieren autenticación.

Figura 2. Plataforma Prácticas Empresariales Universidad Tecnología Pereira

Fuente: UTP -— http://www.utp.edu.co/vicerrectoria/investigaciones/practicas-universitarias/

Sistema Información Prácticas y Pasantías. Universidad Nacional: SPOPA
o "Sistema de prácticas o pasantías" es una herramienta web que brinda la
Universidad Nacional de Colombia con apoyo de la Dirección Académica que
facilita la administración y ayuda a gestionar el proceso de práctica y/o pasantía
a todos los interesados del proceso; esta es una herramienta que le permite
administrar y gestionar el proceso de prácticas y pasantías para la comunidad
estudiantil; desde este sistema los estudiantes de esta universidad pueden ver y
solicitar las prácticas que las empresas oferten al centro universitario. Para
acceder se debe utilizar el usuario y clave que se te facilitó al estudiante al
momento de matricular la asignatura para utilizar el servicio informático. Este
sistema le permite a la universidad fortalece su relación con la comunidad puesto
que le permite a las entidades externas acceder a la información talento humano
de la institución para consultar el perfil de los estudiantes interesados y
disponibles; este sistema cuenta con una base de datos que indica el portafolio
de servicio interno de la universidad y además permite las necesidades o
demandas externas a la universidad. [6]

217 ma a ETA AA EJ
APT UNIVERSIDAD o APIO NS

+ $ NACIONAL

j , j ? ¡ ! 7?
DE COLOMBIA Sistema de Prácticas y Pasantías

A

Liberal y Orión

a a se
Octubre 12, 2014 22:06:38 y Mepa del cito

Bienvenidos al Sistema de Información de Prácticas o Pasantías

 

¿Olvidó su contraseña?
Registro de empresas
AQUÍ

A ETS Nosotros

Figura 3. Sistema de Información de Practicas o Pasantías SPOPA
Fuente: Universidad Nacional de Colombia sede Bogotá
http: //www.spopa.unal.edu.co/

Sistema de Gestión Virtual de Aprendices: El Servicio Nacional de
Aprendizaje, SENA, es un establecimiento público del orden nacional que ofrece
formación gratuita a millones de colombianos que se benefician con programas
técnicos, tecnológicos y complementarios, que enfocados al desarrollo
económico, tecnológico y social del país; para el proceso de solicitud de
aprendices, registro de contratos y seguimiento de los estudiantes, el SENA
cuenta con el Sistema de Gestión virtual de Aprendices SGVA que se encuentra
disponible para los aprendices SENA que han seleccionado Contrato de
aprendizaje como su modalidad de certificación; mediante ese sistema le permite
a las empresa la información del perfil profesional de los aprendices, igualmente
le permite al aprendiz el acceso a consultar su información académica y
actualizar su información personal, así como cuenta con la opción de realizar la
búsqueda de empresas con ofertas vigentes, adicionalmente le permite buscar
ver el histórico de sus aplicaciones a ofertas de contrato y también ver y editar
los detalles de su entrevista. [7]

22SENA. | Sistema de Gestión

IN Virtual de Aprendices

Empresas
A través del contrato de aprendizaje, el empleador apoya la formación
d

el talento humano para mejorar la productividad y competitividad de NO Nit:

su empresa

La formación por competencias laborales de los aprendices, son Contraseña:
adquiridas en el proceso de formación y desarrolladas en la practica a

través del contrato de aprendizaje, un factor clave que convierte a

empresario en co-formado,1 | Iniciar Sesión |
EE] o!

Este constituye un factor de competitividad para su empresa ¿Has olvidado tu contraseña?
Quiero conocer el Decreto Aprendices Voluntarios
Listar centros de Formación

¡Aumente la productividad a su empresa,

contrate aprendices SENA! AL] Manual [AZ Manual
Ha Empresas Bm Aprendices

e MM MinTrabajo s
(O j
(ER) E MinTic Prpjectline

Figura 4. Sistema de Gestión Virtual de Aprendices
Fuente: SENA - http://caprendizaje.sena.edu.co

 

En la práctica y pasantía profesional hay un doble beneficio, por un lado para los
estudiantes porque tienen las posibilidades de contrastar la teoría-práctica en un
contexto real donde se ponen en juego sus competencias profesionales y para las
organizaciones o campos de práctica profesional porque tienen a partir de la
presencia del estudiante, un valor agregado representado en un saber novedoso y
en un conocimiento actualizado; dinámica que obliga a las instituciones educativas
a requerir herramientas de apoyo para la gestión de estos procesos, mecanismos
que les permitan administrar de manera ágil y eficiente la información;
adicionalmente gestionar las relaciones con los actores y clientes de este proceso.
Los sistemas anteriormente descriptos se tomaran como punto de referencia para el
desarrollo del sistema de información web requerido para el apoyo a los procesos
de pasantías y prácticas profesionales de los programas de pregrado de la
Universidad del Valle sede Tuluá.

232.2. MARCO CONCEPTUAL

A continuación se definen los principales conceptos y definiciones que se referencian
para el desarrollo del proyecto, la información dispuesta a continuación permitirá
tener un mejor entendimiento del mismo. La práctica Profesional forma parte integral
del currículo de algunos programas de pregrado que ofrece la Universidad del Valle.
Para estos, su realización es obligatoria y está debidamente regulada por políticas,
reglamentos, procesos y procedimientos previamente conocidos por los estudiantes
y por las organizaciones que concurren para el desarrollo de la actividad. El objetivo
primordial de la práctica es que el estudiante aplique a la realidad organizacional los
conocimientos, habilidades y destrezas aprendidas a lo largo de su formación
profesional. Podrá ser realizada por el estudiante bajo alguna de las modalidades
que a continuación se señalan:

"= Vinculación laboral con una organización: Los estudiantes podrán realizar su
período de práctica profesional vinculando su capacidad laboral con una
organización, persona natural o jurídica, en el país o en el extranjero, bajo
cualquier modalidad de contratación. La conexión con una organización
legítimamente constituida se constituye en la principal modalidad de práctica
profesional para los estudiantes de la Universidad del Valle, teniendo en cuenta
que el contrato puede ser suscrito con la organización para la que se presta el
servicio, o con la Universidad para trabajar en una organización con la que ésta
tenga firmado convenio para la realización de prácticas y pasantías
profesionales. En desarrollo de esta práctica, el estudiante firma un contrato de
aprendizaje y queda sometido a la legislación colombiana, sin perjuicio de las
obligaciones y deberes que le imponen los reglamentos de la Universidad del
Valle. [8]

= Práctica internacional: Los estudiantes podrán realizar su práctica profesional
en el exterior bajo una de las modalidades que más adelante se señalan, siempre
que permita el desarrollo e intercambio de conocimientos y experiencias
académicas, científicas y tecnológicas, y se garantice la adquisición y desarrollo,
en los estudiantes, de una cultura y una visión internacional en el estudiante. [8]

"= Pasantía empresarial en el exterior: Los estudiantes realizan su período de
práctica bajo la modalidad de pasantía en una organización en el exterior, cuando
se vinculan a la misma como asistentes en el desarrollo de proyectos
organizacionales especiales o de investigación, previamente calificados así por
el Docente de la asignatura en la Universidad del Valle. [8]

"= Práctica social: Los estudiantes podrán realizar su práctica profesional
mediante la vinculación a proyectos adelantados por entidades sin ánimo de lucro
que busquen el desarrollo social y económico de los sectores menos favorecidos
de la población; o que realicen trabajos de pedagogía social que tengan por
objeto la estabilidad social en las regiones en donde éstos se adelantan. La
práctica social busca fortalecer la formación de profesionales con sensibilidad

24social, sentido crítico, conocimiento de las realidades regionales y compromiso
con el desarrollo del país. Dado que el objetivo de la práctica social es completar
la formación integral. Esta modalidad de práctica puede desarrollarse en
ejecución de un contrato, o mediante la realización de una pasantía no
remunerada. [8]

Pasantía empresarial: Los estudiantes podrán realizar su período de práctica
profesional bajo la modalidad de pasantía, cuando se vinculan a la misma como
asistentes en el desarrollo de proyectos organizacionales especiales o de
investigación. Con la realización de esta modalidad de práctica, se espera que el
estudiante conozca organizaciones nacionales, regionales o internacionales que
estén liderando con tecnologías de punta e innovando procesos administrativos,
financieros, de producción, científicos, tecnológicos u otros que sean de
importancia para su formación profesional. Para el desarrollo de las pasantías, la
Universidad del Valle realizará convenios con Organizaciones que estén
interesadas en vincularse, de manera activa, a la formación de sus estudiantes.
En cada caso se definirán acuerdos específicos para la contraprestación de
servicios que conlleven valor agregado para las partes. La vinculación podrá
hacerse desde la perspectiva de poner a disposición de la Universidad
necesidades concretas de investigación que pueda adelantar la institución hasta
realizar alianzas estratégicas para realizar investigaciones conjuntas. [9]

Estudiante: Persona que posee matrícula vigente para un programa
académico1. Para ser estudiante de la Universidad del Valle, se requiere haber
sido oficialmente admitido, en concordancia con el reglamento de inscripción y
admisiones vigente de la institución y realizar los trámites de matrícula financiera
y académica. [9]

Coordinador de Práctica: Docente o Profesional vinculado a la Universidad,
responsable de los procesos de prácticas y pasantías profesionales en

Facultades o Institutos. Generalmente es el responsable de gestionar el
programa académico. [9]

Supervisor Académico: Docente del mismo programa académico en el que se
está formando el estudiante que está orientando. Es la persona por medio de la
cual la Universidad, continúa en contacto con los estudiantes y obtiene
información permanente sobre la evolución y el desarrollo de la práctica de cada
uno de ellos. [9]

Empresa: Entidad conformada básicamente por personas, aspiraciones,
realizaciones, bienes materiales y capacidades técnicas y financieras; todo lo
cual, le permite dedicarse a la producción y transformación de productos y/o la
prestación de servicios para satisfacer necesidades y deseos existentes en la
sociedad, con la finalidad de obtener una utilidad o beneficio. [9]

20Supervisor Laboral: Orientador del estudiante en el proceso de adaptación al
papel de nuevo empleado o miembro de una organización, figura de autoridad
del centro de práctica que establece las acciones específicas que debe cumplir
el estudiante durante su fase de práctica o pasantía. [9]

Sistema Universitario Estatal (SUE): Es el organismo compuesto por las 32
principales universidades públicas de Colombia. Fue creado por la Ley 30 de
1992, que reglamenta la educación superior del país; de acuerdo al artículo 81
de dicha ley, sus funciones son "racionalizar y optimizar los recursos humanos,
físicos y técnicos y financieros; implementar la transferencia de estudiantes, el
intercambio de docentes, la creación o fusión de programas académicos y de
investigación, la creación de programas académicos conjuntos; y Crear
condiciones para la realización de evaluación en las instituciones pertenecientes
al sistema. Los informes estadísticos presentan de manera clara y concisa los
avances obtenidos por las 32 universidades públicas que componen el Sistema
Universitario Estatal - SUE, en la ejecución de estrategias relacionadas con la
capacidad y formación académica; bienestar y extensión universitaria y, ciencia,
tecnología e innovación, razón por la cual de manera semestral las instituciones
reportar las principales variables de acuerdo al Modelo de Indicadores de Gestión
del SUE. [10]

Indicadores de Gestión SUE: Como parte de la Subcomisión Técnica del
Sistema Universitario Estatal — SUE, la Universidad del Valle ha participado
activamente en la construcción e implementación de un sistema de indicadores
de Gestión para las Universidades Estatales. El trabajo llevado a cabo hasta el
momento por la Universidad del Valle en el cálculo de los indicadores de gestión
y las metas ha permitido que se cuente actualmente con información consolidada
en el Sistema Nacional de Información de la Educación Superior — SNIES, con
fuentes de información relevante identificadas y concientización de su
importancia, precisamente uno de los indicadores o métricas a considerar es la
participación dentro de prácticas académicas y pasantías realizadas por la
comunidad de estudiantes durante un periodo académico determinado. Se
considera la participación dentro de prácticas académicas de extensión
desarrolladas a través de asignaturas como acciones de mínimo un semestre de
duración; por otro se consideran las pasantías concluidas durante el periodo
académico, su ejercicio se constituye formalmente del estudiante a partir del
intercambio con sectores sociales: empresas públicas o privadas, comunidades,
en la modalidad de pasantía. Se tendrá en cuenta la participación a partir del
contrato o convenio suscrito con la institución donde se realiza la práctica o
pasantía en cuestión. [10]

262.3. MARCO TEÓRICO

Para el desarrollo del proyecto se realizaron diversas investigaciones acerca de las
herramientas y tecnologías disponibles actualmente para los procesos de análisis,
diseño, implementación y pruebas de la aplicación a construir. También se investigó
sobre las distintas metodologías para el desarrollo de software.

"= Sistema de Información: Sistema de información (Sl) es una combinación de
tecnologías de la información y las actividades de las personas que apoyan las
operaciones, la gestión y la toma de decisiones; en este sentido, el termino se
utiliza para referirse no sólo a la tecnología de la información y la comunicación
(TIC) que una organización utiliza, sino también a la forma en que las personas
interactúan con esa tecnología en apoyo de procesos de negocio. [11]

"= Aplicación Web. Son aquellas en las que, usuarios pueden utilizar accediendo
a un servidor web a través de internet o de una intranet mediante un navegador;
es una aplicación que se codifica en un lenguaje soportado por los navegadores
web en la que se confía la ejecución al navegador. [11]

"= PHP (Hypertext Preprocessor): PHP (acrónimo recursivo de PHP: Hypertext
Preprocessor) es un lenguaje de código abierto muy popular especialmente
adecuado para el desarrollo web y que puede ser incrustado en HTML. Las
páginas que se ejecutan en el servidor pueden realizar accesos a bases de datos,
conexiones en red, y otras tareas para crear la página final que verá el cliente. El
cliente solamente recibe una página con el código HTML. [12]

"= MySQL: Es un sistema de administración de bases de datos (Database
Management System, DBMS) para bases de datos relacionales. MySQL como
base de datos relacional, utiliza múltiples tablas para almacenar y organizar la
información. MySQL se destaca por su gran adaptación a diferentes entornos de
desarrollo, permitiendo su interactuación con lenguajes más utilizados como
PHP, Perl y Java y su integración en distintos sistemas operativos. [13]

"= JavaScript: Es un lenguaje con muchas posibilidades, utilizado para crear
pequeños programas que luego son insertados en una página web y en
programas más grandes, orientados a objetos mucho más complejos. Con
JavaScript se puede crear diferentes efectos e interactuar con los usuarios. [14]

"= Metodología: Las metodologías de desarrollo de software se basan en una
combinación de los modelos de proceso genéricos (cascada, evolutivo,
incremental, espiral entre otros). Adicionalmente una metodología debe definir
con precisión los artefactos, roles y actividades involucrados, junto con prácticas
y técnicas recomendadas, guías de adaptación de la metodología al proyecto,
guías para uso de herramientas de apoyo, etc. Á grandes rasgos, si tomamos
como criterio las notaciones utilizadas para especificar artefactos producidos en

27actividades de análisis y diseño, podemos clasificar las metodologías en dos
grupos: Metodologías Estructuradas y Metodologías Orientadas a Objetos. Por
otra parte, considerando su filosofía de desarrollo, aquellas metodologías con
mayor énfasis en la planificación y control del proyecto, en especificación precisa
de requisitos y modelado, reciben el apelativo de Metodologías Tradicionales (o
también denominadas Metodologías Pesadas, o Peso Pesado). Otras
metodologías, denominadas Metodologías Ágiles, se dirigen a equipos de
desarrollo pequeños, hacen especial hincapié en aspectos humanos asociados
al trabajo en equipo e involucran activamente al cliente en el proceso. [15]

Scrum: Es una metodología ágil de desarrollo muy simple, que requiere trabajo
duro porque no se basa en el seguimiento de un plan, sino en la adaptación
continua a las circunstancias de la evolución del proyecto. Scrum gestiona su
evolución a través de reuniones breves diarias en las que todo el equipo revisa
el trabajo realizado el día anterior y el previsto para el día siguiente. [16]

Reuniones Scrum: Estas prácticas se apoyan unas a otras y su selección tiene
origen en un estudio de la manera de trabajar de equipos altamente productivo;
razón por la cual la metodología determina la necesidad de acordar diferentes
reuniones y actividades entre el Equipo Scrum; estas reuniones son:

Lista tareas iteración

Proceso
Scrum

 

Planificación
iteración ,"
Selección ,: “si

 
   
  

        
 

Sincronizaciones
diarias
15

ITERACIÓN
150 30 dias

    
  
   

"EAT A

7
Retrospectiva ” y AS
Le A Colaboración cliente - equipo
AREA Incremento de Colaboración intraequipo
requisitos produclo

Figura 5. Funcionamiento de la Metodología Scrum
Fuente: Tomada de Proyectos Agiles: Metodología Scrum

28Planificación de la iteración (Sprint Planning): Esta reunión se divide en dos
partes. Primera parte de la reunión: El cliente presenta al equipo la lista de
requisitos priorizada del producto o proyecto y propone los requisitos más
prioritarios a desarrollar en ella. El equipo examina la lista, pregunta al cliente las
dudas que le surgen, añade más condiciones y selecciona los objetivos/requisitos
más prioritarios que se compromete a completar en la iteración. Segunda parte
de la reunión: El equipo planifica la iteración, elabora la táctica que le permitirá
conseguir el mejor resultado posible con el mínimo esfuerzo. Define las tareas
necesarias para poder completar cada objetivo/requisito, creando la lista de
tareas de la iteración (Sprint Backlog) basándose en la definición de completado.
Realiza una estimación conjunta del esfuerzo necesario para realizar cada tarea.

[31]

Ejecución de la iteración (Sprint): Cada iteración tiene que proporcionar un
resultado completo, un incremento de producto que sea potencialmente
entregable, de manera que cuando el cliente (Product Owner) lo solicite sólo sea
necesario un esfuerzo mínimo para que el producto esté disponible para ser
utilizado. Cada día el equipo realiza una reunión de sincronización, donde cada
miembro inspecciona el trabajo de los otros para poder hacer las adaptaciones
necesarias, comunica cuales son los impedimentos con que se encuentra,
actualiza el estado de la lista de tareas de la iteración (Sprint Backlog) y los
gráficos de trabajo pendiente (Burndown charts). [32]

Reunión diaria de sincronización del equipo (Scrum daily meeting): El
objetivo de esta reunión es facilitar la transferencia de información y la
colaboración entre los miembros del equipo para aumentar su productividad, al
poner de manifiesto puntos en que se pueden ayudar unos a otros. Cada
miembro del equipo inspecciona el trabajo que el resto está realizando
(dependencias entre tareas, progreso, obstáculos que pueden impedir este
objetivo). [33]

Demostración de requisitos completados (Sprint Review): Reunión informal
donde se revisan los requisitos completados en la iteración, en forma de
incremento de producto preparado para ser entregado con el mínimo esfuerzo,
haciendo un recorrido por ellos lo más real y cercano posible al objetivo que se
pretende cubrir. En función de los resultados mostrados y de los cambios que
haya habido en el contexto del proyecto. [34]

Retrospectiva (Sprint Retrospective): Con el objetivo de mejorar de manera
continua su productividad y la calidad del producto que está desarrollando, el
equipo analiza cómo ha sido su manera de trabajar durante la iteración, por qué
está consiguiendo o no los objetivos a que se comprometió al inicio de la iteración
y por qué el incremento de producto que acaba de demostrar al cliente era lo que
él esperaba o no. [35]

29Artefactos de SCRUMI: Scrum, propone tres herramientas o "artefactos" para
organizar el proyecto. Los artefactos del marco de Scrum son:

Pila del producto (Product Backlog): Lista de requisitos de usuario, que a partir
de la visión inicial del producto crece y evoluciona durante el desarrollo. El
Backlog de Producto es un listado dinámico y públicamente visible para todos los
involucrados en el proyecto. Esta lista, representa "qué es lo que se pretende"
pero sin mencionar "cómo hacerlo" esta lista ágil de los requisitos del cliente o
requisitos del sistema es una lista de items que representan los requerimientos
funcionales esperados para el software. [36] .

Pila del Sprint (sprint backlog): Lista de los trabajos que debe realizar el equipo
durante el sprint para generar el incremento previsto, corresponde al “cómo” el
equipo va implementar los requerimientos en el Sprint. Descompone el proyecto
en unidades de tamaño adecuado para determinar el avance a diario, e identificar
riesgos y problemas sin necesidad de procesos complejos de gestión. [37]

Gráfico de Avance (Burn Down): El gráfico de avance o “burndown” es el
gráfico que actualiza el equipo en las reuniones de seguimiento del sprint, para
monitorizar el ritmo de avance, y detectar de forma temprana posibles
desviaciones sobre la previsión que pudieran comprometer la entrega al final de
sprint. [34]

302.4 MARCO LEGAL

Este contexto institucional y legal parte desde lo contemplado por la constitución, la
ley, los decretos y los acuerdos, hasta los reglamentos y las resoluciones
establecidas y relacionadas con el proceso de pasantías y prácticas profesionales

Ley 789 De 2002. Por la cual se dictan normas para apoyar el empleo y ampliar la
protección social y se modifican algunos artículos del Código Sustantivo de Trabajo.
En los artículos 30 hasta 36 se definen los lineamientos para los contratos de
aprendizaje en cuanto a cuota Sena, modalidades, normatividad, monetización,
requisitos, duración y selección de aprendices. [16]

Decreto 933 DE 2003. Por medio del cual se reglamenta el Contrato de Aprendizaje
y se dictan otras disposiciones. Se definen todos los términos en cuanto a los
contratos de aprendizaje; características del contrato, formalidades, apoyo
monetario, afiliación, terminación, incumplimiento del contrato y regulación de la
Cuota Sena en 23 artículos dedicados exclusivamente al tema. [17]

Decreto 2585 DE 2003. Por el cual se reglamenta el contrato de aprendizaje y se
adiciona el Decreto 933 de 2003. Es una extensión de los lineamientos dispuestos
en los decretos anteriores, en la cual se establecen términos como la duración,
capacitación y vigencia del contrato de aprendizaje. [18]

Resolución No. 087 del 2001. Por lo cual se reglamenta la práctica profesional
como trabajo académico para los estudiantes de pregrado; se tiene en cuenta la
consideración de la práctica profesional como estrategia de modernización adoptada
en los planes de estudio al menos como electiva profesional y la importancia de
reglamentar el ejercicio de esta práctica. Finalmente se establecen los lineamientos
en materia de prácticas profesionales, requisitos y obligaciones del convenio con
entidades. [19]

Decreto No. 2566 del Ministerio de Educación Nacional / 10/09/2003. Por el cual
se establecen las condiciones mínimas de calidad y demás requisitos para el
ofrecimiento y desarrollo de programas académicos de Educación Superior y se
dictan otras disposiciones. [19]

Resolución No. 048 del 2007. Reglamenta la práctica profesional como trabajo
académico para los estudiantes de pregrado de la facultad de Ingeniería. Se modifica
el artículo 7 de los artículos de la Resolución 087 del 2001 en el cual se amplían los
requisitos para el derecho a la realización de práctica profesional. [20]

Resolución No. 001 / Agosto 11 de 2009. Por el cual se introducen modificaciones

a la resolución 001 de abril de 2006, la cual reglamentó el trabajo de grado en el
Programa Académico de Administración de Empresas”. Se compone de 18 artículos

31en los cuales se definen prerrequisitos, matrícula, plazos, calificaciones, procesos,
modalidades y evaluación del trabajo de grado. [21]

Resolución No. 028 del 2012 del Consejo Superior / Julio 06 de 2012. Por la
cual se establecen los Principios, Propósitos y Modalidades de la Proyección social
y la Extensión en la Universidad del Valle. Habla de Promover, fomentar y fortalecer
las prácticas profesionales como actividades de proyección social relacionadas con
el compromiso social. [22]

Acuerdo 009 Consejo Superior 11 Noviembre de 2013. Por el cual se establecen
las políticas, las normas y las instancias para la definición y reforma de los
programas de formación de la Univalle. Por el cual se establecen las políticas, las
normas y las instancias para la definición y reformada de los programas de formación
de pregrado de la Universidad del Valle y se reforma el Acuerdo No. 001 de Febrero
de 1993. [23]

323.1 METODOLOGÍA

3. DESARROLLO DEL PROYECTO

Para la elección de la metodología del proyecto se contemplaron las principales
metodologías empleadas para el desarrollo de software; en el proceso de elección
se realizó un análisis con el fin de identificar aquella que se adaptan mejor a la
naturaleza del presente proyecto.

A continuación las características estudiadas:

METODOLOGÍA

XP [24]

SCRUM [25]

ICONIX [26]

CRYSTAL [27]

PRINCIPALES CARACTERÍSTICAS

La programación extrema pone más énfasis en la
adaptabilidad que en la previsibilidad.

Metodología basada en prueba y error. Fundamentada en
Valores y Prácticas. Altas comisiones en caso de fallar.
Propone la programación en parejas donde es de vital
importancia la presencia activa y permanente del cliente.

Gestión regular de las expectativas del cliente, resultados
anticipados que contempla entregas parciales.
Requerimientos cambiantes sin generar altos impacto en el
costo. Flexibilidad y adaptación a las necesidades
Interacción con el cliente sin necesidad de afectar las
limitantes de tiempo Mitigación de los riesgos.

Combinación entre la RUP y XP; basada en el desarrollo
de sistemas a partir del análisis y la documentación.
Busca tener una retroactividad con el cliente, se definirán
los modelos de casos de uso, de secuencia y de robustez.
Necesita información rápida y puntual de los requisitos, del
diseño y de las estimaciones.

Los métodos Crystal no prescriben prácticas concretas,
porque están en continuo cambio.

Vital importancia al aspecto humano del equipo, tamaño de
un equipo, comunicación entre los componentes, distintas
políticas a seguir, espacio físico, etc.

Apto para proyectos de desarrollo con duración estimada
alrededor de 2 años.

Tabla 1. Características Metodologías de Desarrollo
Fuente: Construcción propia a partir de información recopilada.

33Luego del análisis realizado para la elección de una metodología de desarrollo
adecuada para el proyecto, se contemplaron las posibilidades que ofrecen cada una
de ellas, encontrando que las metodologías tradicionales en general, parten del
supuesto que en el proyecto no surgirá ningún tipo de cambio, por lo tanto no está
sujeto a variables, suelen trabajar sobre una gestión predictiva, lo que las hace
propensas a fallas, desviaciones; tienen el inconveniente de que todos los
requerimientos deben estar definidos al principio, un problema, ya que la mayor parte
de las veces, el cliente no tiene definidas todas las especificaciones inicialmente y
puede que surjan imprevistos.

De acuerdo a la naturaleza del proyecto, cantidad de integrantes, experiencia del
equipo, e infraestructura disponible y el hecho de que la mayoría de proyectos
actuales han optado por metodologías agiles, se eligió la metodología SCRUM como
base para el desarrollo del proyecto, pues esta, ofrece una enfoque basado en la
iteración, comunicación y reducción de elementos intermedios, ideal para el proyecto
actual, ya que se requiere una constante participación del cliente para garantizar la
estandarización de la aplicación, pues el entorno del proyecto puede ser cambiante
ya que se cuenta con la participación de diferente usuarios, con necesidades que
pueden variar de uno a otro, las cuales se deben unificar.

3.1.2. ELEMENTOS DE LA METODOLOGÍA

Scrum es un proceso en el que se aplican de manera regular un conjunto de buenas
prácticas para trabajar colaborativamente, en equipo, y obtener el mejor resultado
posible de un proyecto. Estas prácticas se apoyan unas a otras y su selección tiene
origen en un estudio de la manera de trabajar de equipos altamente productivo;
razón por la cual la metodología determina la necesidad de acordar diferentes
reuniones entre el Equipo Scrum, así como establece los artefactos requeridos para
el desarrollo del proyecto.

Equipo Scrum (Team Scrum): está divido en el siguiente equipo de trabajo:

= Cliente (Product Owner): Como representante de las personas interesadas en
los resultados del proyecto, se eligió a un usuario clave que actúa como
interlocutor único ante el equipo; se estableció al docente Libardo Castañeda,
Coordinador del Programa Académico de Tecnología en Alimentos; en razón de
todos sus años de experiencia en el rol de supervisor académico y como
Coordinador de Programa liderando los procesos de consecución, seguimiento y
evaluación de pasantías y prácticas para la comunidad estudiantil; argumentos
que le dieron la autoridad necesaria para participar en la reuniones de
planificación de iteración, y le brindo la capacidad para necesaria para definir los
requisitos más prioritarios, así como le permitió responder a las dudas del equipo
y detallando los requisitos que se requieren desarrollar

34Facilitador (Scrum Master): Facilitar las reuniones de Scrum de manera que
están sean productivas y consigan sus objetivos. Esta responsabilidad es
asignada al Director de Trabajo de Grado, el ingeniero de sistemas Julián Rodas
Laverde lidera al equipo, velando por que todos los participantes del proyecto
sigan los valores y principios ágiles, las reglas y proceso de Scrum; además de
priorizar y quitar los impedimentos que el equipo tiene en su camino para
conseguir el objetivo de cada iteración (proporcionar un resultado útil al cliente
de la manera más efectiva) y poder finalizar el proyecto con éxito.

Equipo (Team): Grupo de personas que de manera conjunta desarrollan el
producto del proyecto. Tienen un objetivo común, comparten la responsabilidad
del trabajo que realizan (así como de su calidad) en cada iteración y en el
proyecto. Este proyecto fue realizado por un dos integrantes, el equipo
desarrollador los estudiantes Jorge lván Estrada y Cristhian Felipe Torres,
quienes se encargaron de seleccionar los requisitos que pueden completarse en
cada iteración, de identificar todas las tareas necesarias para completar cada
requisito, estimar el esfuerzo necesario para realizar cada tarea y auto asignarse
tareas durante el desarrollo del proyecto.

Reuniones Scrum: estas reuniones son:

Planificación de la iteración: Esta reunión permitió definir las tareas necesarias
para poder completar cada objetivo/requisito, creando así la lista de tareas de la
iteración (Sprint Backlog). En conjunto con el director del Trabajo de Grado se
realizó una estimación conjunta del esfuerzo necesario para realizar cada tarea
y validación de las actividades requeridas consideras.

Reunión de sincronización: Durante estas reuniones cada miembro del equipo
inspecciono el trabajo de su compañero, realizando un seguimiento y
retroalimentación frente al progreso, los principales obstáculos que pueden
impedir los objetivos y las acciones a tomar.

Demostración de requisitos completados: Reuniones informales donde se
revisaron los requisitos completados en la iteración, estas se realizaron
periódicamente con el director del proyecto, en los horarios de las asesorías.
Como evidencia se registraron las actividades en los formatos de control de
asesorías de trabajado de grado estipulados por la universidad del valle.

Retrospectiva: Con el objetivo de mejorar de manera continua su productividad y
la calidad del producto que se desarrolla, esta reunión se realizó después de la
reunión de demostración al cliente de los objetivos conseguidos en la iteración,
para poder incorporar su feedback y cumplimiento de expectativas.

35Artefactos de SCRUMI: Los artefactos del marco de Scrum son:

= Pila del producto (Product Backlog) Para este proyecto se realizó la
especificación de requerimientos sobre el artefacto Product Backlog o Pila del
Producto, el cual puede ser visto en detalle en el Anexo A del Proyecto, allí se
define cada requerimiento por diferentes criterios que permiten abordar las
funcionalidades de acuerdo a su nivel de prioridad o importancia para el proyecto,
el nivel de esfuerzo estimado y se le da seguimiento mediante la actualización
de su estado.

(Ver Anexo A. Product Backlog - SIP Univalle)

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

E . , E Dimensión Iteración >
Z E Enunciado de la Historia Estado ' lodo!
Historidig y 1 /Esfueraag (SprintBg
El Sistema debe validar el ingreso de todos los usuarios a la aplicación mediante un usuario a : ;
1 7 9 p Y Autenticar Usuario Terminado 62,5 3 1
contraseña
El sistema debe permitir el registro de nuevas empresas mediante el diligenciamiento de un
2 formulario que exige los datos correrspondientes de la organización y el representante de gestión Registro de Empresa Terminado 125,5 4 2
humana.
El sistema debe permitirle al Administrador Habilitar / Rechazar una nueva empresa que se registro . .
: a ia : : Aut Rech Empr
3 en el sistema para darle continuidad para la publicación de ofertas de practicas y pasantias. utolizar/ Reeñezar Empresa | Terminado 138,5 4 2
El sist itir 1 licación n ri fert rácti rofesional r part . .
4 sistema debe permi ir la pub cac Ó de u a o varias ofertas de prác cas profesionales po pa e de Publicación de Ofertas Terminado 93 5 3
las empresas especificando el perfil requerido para la vacante e información general de la practica.
El sist itir la creación n ri rdinador ri nsabl rogram ¿mi .
5 sis ema debe permitir la creació de un usuario coordinador responsable de programa académicos Crear Coordinador Terminado 30 4 9
de la universidad del valle sede Tuluá
El sist rmitir el registri n estudiante en el sistema mediante el diligenciamient n :
6 sis ema debe pe el registro de ur es udiante en el sistema mediante el diligenciamiento de u Registra de Estudiante Terminado 126 3 4
formulario con datos personales y académicos.
El sistema debe permitirle al Coordinador, Habilitar o Rechazar un nuevo estudiante que se registro Autorizar / Rechazar ;
7 . a SE : : hn : Terminado 20 7 5
en el sistema para darle continuidad para elaboración de la hoja de vida académica Estudiante
El sist rmitirle al ri tudiante un z habilit rel rdinador ingresar | .
8 sis ema debe pe e al usua o es udia e una vez es habilitado por el coordinador ingresar la Crear Hoja de Vida Terminado 118,5 3 4
información correspondientes a su hoja de vida .
El sistema debe permitir la actualización de la información consignada en los formularios de la hoja| Actualización Hoja de Vida .
9 . . . . Terminado 30 6 4
de vida por parte del estudiante cuando lo considere. Estudiante
El sistema debe permitir al estudiante visualizar las ofertas de prácticas vigentes registradas por las .
10 P ho: P 9 9 Pp Consulta de Ofertas Terminado 59 6 4
empresas que sean correspondan a su programa académico.
El sistema debe permitir al estudiante postularse a una o varias prácticas vigentes pertinentes a su :
11 z p . ; Bl e P 9 P Postularse a Practica Terminado 100 6 4
programa académico mediante su inscripción.
El sistema debe permitir al usuario Empresa visualizar la información correspondiente de los
12 estudiantes que se postularon a una determinada oferta asi como la consulta de su hoja de vida Candidatos a Ofertas Terminado 92,5 6 4
academica.
i itir al lo E lecci ri tudiante sin practi | , . .
13 E sistema debe permitir al usuario Empresa seleccionar a uno varios estudiante sin practica de Selección Estudiante Terminado 15 6 4
listado de postulados a una oferta.
El sistema debe notificar al estudiante elegido y al coordinador del programa academico se le reporta z uz :
14 : : : glo y prog Pp Notificación Selección Terminado 8 6 4
en el listado de practicas por autorizar.
El sist itir al i r registrar la prácti | estudiante elegi r la empr ;
15 1 sis ema debe permitir a Coordinado. egis ar la práctica al estudiante elegido por la empresa Registrar Practica Terminado 24 8 6
diligenciando la correspondiente ficha de practica.
El sist rmitir al rdinador el almacenamient ment igitaliz t z
16 sis ema debe pe a coord ador el al ace amiento de documentos digitalizados que este Cargar Documentos Terminado 62 6 4
considere necesarios cargar al sistema por estudiante.
El sistema debe permitir al usuario coordinador dar autorización al inicio de la práctica enerar la .
17 Se : pe : sz : P y 9 Autorizar Practica Terminado 24 8 6
carta de autorización con la información correspondiente.
El sistema debe permitir al usuario Coordinador asignar un supervisor Academico una vez se haya| Asignación de Supemnvisor .
18 . -z : Fla Terminado 8 8 6
realizado el proceso de selección del practicante. Académico
El sistema debe permitir al usuario Empresa asignar un supervisor de práctica una vez se haya| Asignación de Supemnvisor .
19 . 0, : Terminado 8 8 6
realizado el proceso de selección del practicante. Laboral
El Sistema deberá permitir al usuario estudiante visualizar la ficha de práctica registrada por su :
20 Sis o p . % Pp , 9 Pp Vizualisar Ficha Practica Terminado 8 5 3
coordinador de programa en la cual se resume toda la información referente a su práctica.
El sistema debe permitir a los usuarios supervisor académico y laboral la consulta de las hojas de Consulta Información ]
21 - . . . . . Terminado 55 7 5
vida y ficha de practica de los estudiantes asignados. Estudiante

 

 

 

 

 

 

 

 

36El sistema debe permitir a los usuarios supervisor académico y laboral crear las y registrar las

Crear Actividades de

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

2 actividades en la planilla de seguimiento como tareas establecidas. Seguimiento Terminado 109 ? 2
El sistema debe permitir al Estudiante registrar en la planilla de seguimiento el avance frente a la Seguimiento: :
23 : : . : e Terminado 16 8 6
tarea, realizar comentarios y cargar documentos relacionados. Asignar Actividades
El sistema debe permiti a los usuarios supervisor académico y laboral registrar el avance frente a las o .
Qs . os : e : oa Seguimiento: .
24 actividades en la planilla de seguimiento; asi como modificar el estado de las mismas (No iniciada, Mn Terminado 90 8 6
, Avance Actividades
en proceso, atrazada y concluida).
El sistema debe permitir al Usuario Supervisor Académico consultar la planilla de seguimiento de : : e
z : S : ea . Vizualisar Seguimiento :
25 trabajo del supervisor laboral con el fin de revisar la evolución y el estado de las tareas asignadas al : Terminado 90 8 6
. - Supervisor Laboral
estudiante en su fase de practica.
El sistema debe permitir al supervisor laboral evaluar el desempeño del estudiante mediante un Evaluación Practicas: .
26 : % : o . e. : Terminado 13 11 8
formulario de evaluación y el registro de una nota numérica al final de la práctica. Supervisor Laboral
El sistema debe permitir al superisor Academico evaluar el desempeño del estudiante mediante un Evaluación Practicas: :
27 . e : 20 : dE . : Terminado 15 11 8
formulario de evaluación y el registro de una nota numérica al final de la práctica. Supervisor Academico
El sistema debe permitirle al estudiante revisar los resultados de la evaluación realizada por el .
28 z P Eonia . : : ; P Vizualisar Evaluación Terminado 15 11 8
supemvisor Laboral y la calificación registrada por el supervisor academico asignado.
El sist itirle al di istrar | lificación final | ti funció | :
29 sis ema debe permi irle al coordinador regis rar a calificación final de la practica en función de la Calificación Practica Terminado 14 11 3
nota asignada por supervisor laboral y el academico.
El sist b itir 22 jo funci . dministrati fici tensió
30 sis ema debe permi ir la creación de un usuario uncionarios administrativos (oficina extensión) que Crear Funcionario Terminado 14 4 o
requieren información del proceso de practicas.
El sistema debe permitir la generación de un informe en Hoja de cálculo que sirva como insumo para :
31 : 0% o Generar Reporte SUE Terminado 8 12 9
la alimentación de la base de datos de los indicadores SUE.
El sistema debe permitir generar un reporte de la información de los Centros de Practica Vinculados Generar Reporta Gontros de
32 (Nit,Nombre Empresa, Administrador Sistema, Cargo, Telefono, Numero de Practicantes Activos, Practica Terminado 14 12 9
Numero de Practicantes Finalizados)
El sistema debe permitir que genere un reporte de los practicantes (Código Estudiante, Nombre Generar Reporte Practicantes
33 Estudiante, Modalidad, Centro Practica, Fecha Inicio, Fecha Finalización, Supervisor Académico, Terminado 13 12 9
: por Programa
Supervisor Laboral)
34 El sistema debe permitir que genere un reporte de los estudiantes pendientes por realizar practica] Generar Reporte Estudiantes Tenainsdo 13 12 10
(Código Estudiante, Nombre Estudiante, Programa, Fecha Solicitud, Contacto, Email) Sin Practica
El sistema debe permitir que genere un reporte de los estudiantes que ya realizaron su practica .
Generar Reporte Estudiantes .
35 profesional (Código Estudiante, Nombre Estudiante, Modalidad, Centro Practica, Fecha Inicio, Fecha > . Terminado 12 12 10
ea . ds : : Finalizaron
Finalización, Supervisor Académico, Supervisor Laboral, Nota Final)
El sistem erá permitir | tualización de la información registr n dat rsonale: todo :
36 siste 2 deberá pe a actua on es ta imormac egistrada en datos personales de todos Actualizar Información perfil. | Terminado 16 9 7
los usuarios.
37 El sistema debe permitir al Administrador inhabilitar el acceso al sistema a cualquier tipo de usuario. Inhabilitar Usuarios Terminado 10 4 2
El Sist berá itirle al io Administrador Editar | lantill l sist a
38 Sistema deberá permitirle al Usuario Administrador Editar las plantillas de correo del sistema para Planilas. de Corso Terminado 146,5 6 4

 

 

modificar la información de los mensajes automáticos de notificación por evento.

 

 

 

 

 

 

Figura 6. Product Backlog — SIP Univalle
Fuente: Creación de los Autores

La figura anterior que corresponde a la pila del producto, permitió clasificar los
requerimientos del usuario de acuerdo a diferentes criterios, en este caso para elegir
los requerimientos que conformarían el siguiente ciclo de trabajo o sprint, se les
asigno un atributo de prioridad que se puntuaba en una escala de 1 y 10 de acuerdo

a la manifestación del cliente acerca de la importancia de cada funcionalidad.

Las demás columnas de dimensión o esfuerzo para completar la tarea, la iteración
o ciclo en el cual se desarrollaría la actividad y el estado en el que se encontraba la
actividad, permitía al equipo de trabajo actualizar diariamente la lista de labores e
informar a los demás acerca del progreso general y sincronizar el esfuerzo.

Pila del Sprint (sprint backlog): Este lista los trabajos que se realizaron por parte

del equipo durante cada sprint; el director del trabajo de grado y el equipo
desarrollador definio los elementos de la Pila de Sprint, lo que permitió identificar

las tareas donde el equipo está teniendo problemas y no avanza, para tomar

decisiones al respecto. Para cada uno de los objetivos/requisitos se muestran

37sus tareas, el esfuerzo pendiente para finalizarlas así como la asignación de
labores entre los miembros del equipo que desarrollo el proyecto.

(Ver Anexo B. Sprint Backlog - SIP Univalle)

ota:La lista esta ordenada por prioridad Nota:Tareas de Alto Nivel
Obtener un prototipo de la aplicacion hasta el modulo de validacion

A EE DT CO EAT MIER ZA

Grafico Burn Down 132 128 123 119 114 110 106 101 104 99 95 90 74 70 57 53 50 46 43 31

EE E E A E

4 25 15 2

juste modelo de Base de Datos al Perfil Empresa Completado 253 25415 15
Diseno de Operaciones Perfil Empresa 55 Completado 15 1 25 2 5

onstruccion y Codificacion de Formulario Registro Empresa. Completado 25: 25 3 15 25

alidacion de Campos Formulario Registro Empresa 55 Completado 15 05 15 0.5 0.
Pruebas Formulario Registro Empresa Completado

onfiguracion Ingreso Empresa al sistema sin ser autorizada por el Admin. Completado
Prueba Funcionamiento Ciclo de Empresa Registro e Ingreso. Completado

Diseno de Formularios Registro Empresa Completado

Disenar herramienta para autorizar el ingreso al sistema de las empresas 5 Felipe Completado 05 05 1 15 2
ontruccion de Herramienta para autorizar el ingreso de las empresas Ivan Completado 05 1 Zz 25 3
Diseno de plantilla formulario para crear usuarios funcionarios y coordinadores de Practica. Conjunto Completado
reacion de formulario para crear funcionarios y Coordinadores Ivan Completado .5
Integracion de Codigo y documentacion 0 Conjunto Completado 05 05 05 0. : 5 05 05 05 05 05 05 05 05 05
Pruebas a Ciclo Completo Registro empresa y autorizacion por al Administrador Felipe Completado
orrecciones de errores de programacion, interfaz y bugs 5 Conjunto Completado
Reunion Retrospectiva Conjunto Completado 05 05 05 05 05 05 0. l 05 05 05 05 05 05 0.5 0,
ctualizacion de Planificacion 5 Conjunto Completado
Registro de Cambio de Requisitos , Conjunto Completado

    

 

 

o Figura 7. Captura de Pantalla del Anexo B: Sprint Backlog — SIP Univalle
Fuente: Creación de los Autores

La figura anterior que corresponde al sprint backlog permite evidenciar el esfuerzo
aplicado para completar cada una de las tareas de la lista, la cual se obtuvo de
subdividir los requerimientos en actividades más pequeñas que pudieran ser
completadas en un lapso de tiempo relativamente corto.

Como se muestra en la figura, existen actividades las cuales deben ser desarrolladas
de forma paralela por los integrantes del equipo para conservar la línea base,
algunas requieren más esfuerzo que otras dependiendo su naturaleza, ya sea de
análisis, diseño o codificación, dichas tareas en conjunto producen como resultado
un entregable, que puede ser un módulo como en este caso, o una herramienta
significativa dentro del proyecto que pueda ser mostrada al cliente en
funcionamiento.

= Gráfico de Avance (Burn Down): Para el proyecto se realizó un macro que
permitió generar dinámicamente el grafico de Burn Down a partir de las
actividades especificadas en cada Sprint teniendo en cuenta el esfuerzo y la
asignación de recursos, el grafico se actualizo en las reuniones de seguimiento
del sprint, el cual permito monitorear el ritmo de avance, y detectar de forma
temprana las posibles desviaciones que pudieran comprometer la entrega.

(Ver Anexo C. Burn Down Chart - SIP Univalle; Hoja “Graph”)

38Sprint Backlog Enero

8
E
E
E
S
9
S

11 12 13 14 15 16 17 18 19 20 21 22 23 24 25 26 27 28 29 30 31
Day of Month

Figura 8. Captura de Pantalla del Anexo C: Burn Down Chart — SIP Univalle
Fuente: Creación de los Autores

 

El gráfico de trabajo pendiente del proyecto a lo largo del tiempo muestra la
velocidad a la que se está completando los objetivos/requisitos y permitió
extrapolar si el equipo desarrollar podría completar el trabajo en el tiempo
estimado. Dibujando una línea que conecte los puntos de todos los Sprints
completados, se puede apreciar el progreso del proyecto. Se puede observar que
la línea del grafico generalmente es descendente, esto refleja que los requisitos
están bien definidos desde el principio y no varían de manera abrupta hasta llegar

al eje horizontal, momento en el cual el proyecto se ha terminado ya que no hay
más requisitos pendientes.

393.2. ANÁLISIS

Para que el desarrollo de un proyecto de software concluya con éxito, es de suma
importancia que antes de empezar a codificar los programas que constituirán la
aplicación de software entera, se tenga una completa y plena compresión de los
requisitos del software. El proceso de reunión de requisitos se intensifica y se centra
especialmente en el software. Dentro del proceso de análisis es fundamental que a
través de una colección de requerimientos funcionales y no funcionales, el equipo
de desarrollo del software comprenda completamente la naturaleza de los
programas que deben construirse para desarrollar la aplicación, la función requerida,
comportamiento, rendimiento e interconexión.

En el caso de este proyecto, el proceso de análisis y de obtención de requerimientos
se lleva a cabo mediante entrevistas y reuniones con diferentes actores del proceso
de pasantías y prácticas profesionales, estudiantes, coordinadores de programas
académicos de pregrado de la Universidad del Valle sede Tuluá, docentes,
supervisores académicos de estudiantes, representante de la empresa privada y
comunidad académica en general para la caracterización y comprensión del
proceso; para el levantamiento de la información se trabajó de manera conjunta con
el docente Libardo Castañeda coordinador del programa de tecnología en alimentos
quien se definió como el “Product Owner” del proyecto, representante de las
personas interesadas en los resultados del proyecto, un usuario clave y consumidor
final del producto, que actúa como interlocutor.

Adicionalmente se contó con una fuerte base de información documental del
subproceso “Apoyo a las Prácticas y Pasantías” del proceso “Extensión y Proyección
Social” donde se caracteriza el servicio de “Prácticas y Pasantías”; las pasantías y
prácticas forman parte integral del currículo de algunos programas de pregrado que
ofrece la Universidad del Valle. Para estos, su realización es obligatoria y está
debidamente regulada por políticas, reglamentos, procesos y procedimientos
previamente conocidos por los estudiantes y por las organizaciones que concurren
para el desarrollo de la actividad.

Para interpretar toda esta información de manera clara y definir los aspectos que se
conservarían en el proceso, se realizó una matriz comparativa de los procedimientos
de prácticas y pasantías de todos los programas académicos, lo que permitió
evidenciar los pasos comunes del proceso que se podrían implementar en el
sistema. Para ver la matriz completa ver Anexo D. Matriz Comparativa de

Procedimientos.
(Anexo D. Matriz Comparativa de Procedimientos de Practicas)

A continuación un segmento de la matriz comparativa.

40PROCEDIMIENTO
Verificar que el estudiante se encuentre minimo en Septimo semeste
para autorizar la practica.

SEDE CALI

TRABAJO SOCIAL [ALIMENTOS

SISTEMAS [ADMINISTRACION

 

Verificar que el estudiante se encuentre minimo en octavo semeste para
autorizar la practica.

 

Imprimir el listado de los esudiantes matriculados en la asignatura
practica tecnologica.
lista de instituciones interesadas en Practica de Trabajo Social.

 

Entregar a la Coordinacion una carta de la empresa donde se realizara la
practica, donde se estipulen las funciones que el estudiante llevara a
cabo, y el tiempo de duracion de la practica.

 

Verificar que las funciones estipuladas por la empresa esten acorde con el
perfil ocupacional de un Ingeniero en Sistemas.

 

Verficar el cumplimiento de requisitos y la disponibilidad de la institucion
para las practicas o pasantia, a la luz del reglamento.
Cartografia Institucional

 

Identificacion del ejercicio de trabajadores sociales en las areas de
intervencion social

Realizar un listado de instituciones publicas y privadas, ONG, con datos de
contacto para presentarles la practica de trabajo social en el contexto
local.

Invitacion a profesionales o representantes institucionales para
presentacion de la practica academica.

Presentacion de la practica academica en trabajo social como estrategia
de la Universidad del Valle de Vinculacion con el Entorno

 

Entrega de Lineamientos y Procedimientos de la Universidad del Valle a
los representantes de las instituciones , ONG, interesados en la practica
academica.

 

Realizar un listado de instituciones que fueron identificadas como
posibles centros de practica.

 

Solicitud de documentos requeridos para la vinculacion de estudiantes en
practica.
Lista de instituciones interesadas en Practica de Trabajo Social.

 

archivar Convenio, Acta de Compromiso ó Contrato firmado e ingresar
información a la base de datos de convenios.

 

Visita para evaluar las condiciones de los centros de practica como
espacios de aprendizaje, y las condiciones ofrecidas por la institucion u
ONGs para la vinculacion de los practicantes.

 

Presentacion de escenarios que han solicitado los practicantes. Informe
verbal y con el formato sobre visitas de evaluacion de escenarios.
Presentacion de resultados sobre escenarios en base a los criterios de
evaluacion.

 

Informacion a la institucion sobre la designacion como centro de practica.
Entrega del modelo de convenio o contrato de arendizaje, acta de
compromiso para que sea revisado por los representantes institucionales.
Revision de los documentos solicitados para la formalizacion de la
vinculacion apoyados en la asesoria de coordinacion de Extension de la
Universidad del Valle - Cali.

Evaluacion sobre expectativas e intereses de los estudiantes para la
eleccion de areas de intervencion donde se realiza la practica.

 

Asignacion de centros de practica teniendo en cuenta los criterios de
numero de estudiantes solicitados y la eleccion de los estudiantes en
primera y segunda opcion. Presentacion de los coordinadores de practica
propuestos por el centro de practica.

Identificacion de docentes que cumpliran el papel de supervision.

 

Presentacion del Supervisor a los centros de practica.
Asignacion de parejas o grupos de estudiantes por centro de practica a los
supervisores dependiendo de sus competencias para la supervision.

 

Postularse ante la coordinacion del programa para realizar la practica
Construccion de los convenios según las minutas establecidas por la
Universidad.

 

 

Solicitar estudiantes en Práctica al Programa Institucional de Prácticas
Profesionales de la Dirección de Extensión y Educación Continua.

 

 

 

41Recibir las solicitudes de las organizaciones y verificar con ellas el tipo de
vinculación del estudiante (Contrato de Aprendizaje o Convenio de
Práctica y Pasantía) y el perfil requerido.

 

Solicitar información sobre el sitio u organización interesada en vincular a
los estudiantes e informar las políticas de cada una de las partes.

 

Realizar la carta de presentacion de estudiantes para enviar a las
instituciones.

Remitir a las Unidades Académicas el perfil del estudiante en práctica
requerido e información de la organización o empresa.

 

Enviar el requerimiento a estudiantes y directores de escuela o
departamento.

 

Remitir Hojas de Vida de los estudiantes que cumplan con el perfil
requerido por la empresa.
Realizar el proceso de selección del estudiante.

 

Enviar a la organización interesada, la Minuta para la suscripción de
Convenios de Práctica y Pasantía, Acta de Compromiso ó Contratos de
Aprendizaje, junto con los requerimientos para la suscripción.

| INN

 

Recepcion de convenios y actas de compromiso firmados por
representante institucional y estudiante con documentos requeridos.

 

Remitir a la Dirección de Extensión y Educación Continua, la Minuta para la
suscripción de Convenios de Práctica y Pasantía, Acta de Compromiso ó
Contratos de Aprendizaje, debidamente diligenciados y documentos
soportes, para la vinculación de los estudiantes en práctica.

 

Revisar las condiciones de vinculación establecidas y verificar la
correspondencia de la información con los documentos de representación
de la empresa, en el Convenio de Práctica o Pasantía, Acta de Compromiso
ó Contrato de Aprendizaje.

En caso de que las condiciones de vinculación no correspondan a las
políticas para Convenios de Práctica y Pasantía ó Contratos de
Aprendizaje, informar a la organización.

Realizar cambios en las condiciones del Convenio o Contrato y remitir a la
Dirección de Extensión y Educación Continua.

 

 

Remitir el Convenio, Acta de Compromiso o Contrato del Estudiante, al
Director de Programa Académico y Coordinador de Práctica del
estudiante, para visto bueno.

 

Revisar, aprobar y enviar el Convenio, Acta de Compromiso ó Contrato,
con el visto bueno al Director de Dirección de Extensión y Educación
Continua.

 

Revisar que el Convenio y Acta de Compromiso ó Contrato, tenga el Visto
Bueno y entregar al Director de Dirección de Extensión y Educación
Continua.

Diligenciar el formato de autorizacion de practica para que el estudiante
pueda iniciar.

><
>< >< X

 

Enviar el Formato de Autorizacion de practica diligenciado a la empresa
Matricular la asignatura de practica profesional.

 

Revisar y aprobar con visto bueno el Convenio, Acta de Compromiso ó
Contrato y remitir a Oficina Jurídica.

Revisar las condiciones del Convenio de Pasantía, Acta de Compromiso ó
Contrato de Aprendizaje, emitir visto bueno y solicitar firma del señor
Vicerrector Académico.

Revisar convenio o contrato, firmar y remitir Convenio, Acta de
Compromiso ó Contrato a la Dirección de Extensión y Educación Continua.
Recibir el Convenio, Acta de Compromiso ó Contrato firmados, revisar
firmas y fecha.

Enviar el convenio y/o contrato original a la entidad o empresa que
suscribe el convenio y archivar copia del convenio.

x
x< x x<

 

Enviar copia del Convenio, Acta de Compromiso ó Contrato firmados por
el Representante Legal de la organización, al Director Dirección de
Extensión y Educación Continua.

 

Revisar el Convenio, Acta de Compromiso ó Contrato e informar al
Director de Extensión y Educación Continua.

 

 

Archivar Convenio, Acta de Compromiso ó Contrato firmado e ingresar
información a la base de datos de convenios.

Enviar al jefe directo del practicante el formato de evaluacion de practicas
O pasantias

 

x
x

 

 

 

42Citar al estudiante una vez al mes para verificar como va el proceso de
practica.

 

Una vez culminada la practica se solicita al jefe inmediato del estudiante
el formato de evaluacion de practica diligenciado.

Solicitar a los practicantes informe de progreso de las actividades y
resultados de la practica.

 

Realizar el informe final de la practica para ser presentado a la empresa
Recibir el informe final de los estudiantes, este debe ser entregado
impreso y en medio magnetico con una semana de anticipacion a la fecha
de sustentecion que se establezca.

Programar una sesion para que los estudiantes expongan cada uno de los
trabajos realizados. Ademas la sustentacion debera contar con la
presencia de un docente designado por Coordinacion de Programa para
participar como evaluador del informe final en conjunto con el
Coordinador.

Enviar copia del convenio y/o contrato al Director de Programa y/o
Coordinador de Práctica de la Facultad o Instituto.

 

Reunion con Coodinadores de practica. Presentacion de la practica
academica. Entrega de documentos a coordinadores de practica.

 

Reunion con Supervisores de practica Academica. Presentacion de la
practica academica. Entrega de documentos a Supervisores.

Informacion sobre los grupos de practica asignados a cada supervisor.
Entrega de cartas para presentacion de supervisores a centros de practica.
Presentacion de grupos de practica a los supervisores correspondientes.

 

Primera supervision grupal.
Entregar a la Coordinacion del Programa el registro de control de
supervisiones con la respectiva cuenta de cobro.

 

Revisar el Control y dar el visto bueno de las supervisiones.
Entregar al los directores Proyecto de Grado los lineamientos del
anteproyecto.

x
x|x >< >< x xp

 

Se promedia la nota que asigna el jefe directo del estudiante con el
avance mensual de la practica que el estudiante realiza ante la
Coordinacion del Programa.

 

Registrar la nota final de la practica del estudiante en el sistema SRA.

 

Informacion sobre la asignacion de grupos de practica a los
correspondientes supervisores a la fundacion para su vinculacion laboral y
a la secretaria academica para la ubicación de espacios para supervisar.

 

Una vez el director considere que el documento definitivo cumple con las
condiciones para ser evaluado, hacer entrega formal mediante carta
escrita al coordinador de Programa, anexando carta de la empresa
aceptando TG.

Entrega a los directores de Proyecto de Grado el formato de evaluacion de
Proyectos Modalidad Practica y/o pasantia para realizar la evaluacion de
practicantes o pasantes.

Recepcionar las notas dadas por los directores de Proyecto de Grado a
cada estudiante para luego ser registrada en el sistema.

Una vez culminadas las 46 semanas estipuladas en el convenio se notifica
a la institucion la finalizacion del proceso.

 

 

Realizar informe semestral de los estudiantes vinculados en Práctica o
Pasantía y enviarlo al profesional de Dirección de Extensión y Educación
Continua.

 

Recibir los informes de los estudiantes vinculados y verificar la
correspondencia de la información con los estudiantes matriculados en el
semestre.

 

Consolidar la información, preparar informe y remitirlo al director de la
DEEC.

 

 

Revisar informe semestral sobre el Programa Institucional de Prácticas y
enviar al Vicerrector Académico.

 

X

 

Figura 7. Matriz comparativa de procedimientos entre programas académicos. Fuente: Creación de
los autores a partir del manual de procedimientos de prácticas de la Universidad del Valle sede

Tuluá.

43En la figura anterior, se pueden ver algunos de los procedimientos actuales de los
diferentes programas académicos, lo que se quería evidenciar era cuales de las
tareas eran comunes en todos los programas o se realizaban de la misma forma,
para diseñar una sola herramienta o funcionalidad que cumpliera este requerimiento.
Como se puede apreciar, hay unas filas en color azul, las cuales me indican que ese
procedimiento es común para dos o más programas académicos, lo que significa
que el procedimiento es viable para desarrollar en el sistema. De esta forma se
obtuvo cada uno de los requerimientos funcionales.

3.2.1. REQUERIMIENTOS

A continuación en la Tabla 2 se especifican los requerimientos funcionales definitivos
sobre los cuales fue desarrollado el proyecto, luego de un largo proceso de
actualización y reingeniería por modificaciones solicitadas por el cliente.

44NOMBRE

TABLA DE REQUERIMIENTOS FUNCIONALES

DESCRIPCION

USUARIOS

 

 

 

Autenticar El Sistema debe validar el ingreso de todos los usuarios a la aplicación mediante un usuario
: - Todos los Usuarios
Usuario y contraseña
l El sistema debe permitir el registro de nuevas empresas mediante el diligenciamiento de un
Registro de ; lari ¡ae los d di de | a | d E
Empresa ormulario que exige los atos correspondientes de la organización y el representante de mpresa
gestión humana.
Autorizar / El sistema debe permitirle al Administrador Habilitar / Rechazar una nueva empresa que se
Rechazar registró en el sistema para darle continuidad para la publicación de ofertas de prácticas y Administrador
Empresa pasantías.

Publicación de
Ofertas

El sistema debe permitir la publicación de una o varias ofertas de prácticas profesionales por
parte de las empresas especificando el perfil requerido para la vacante e información general
de la práctica.

Empresa

 

Crear
Coordinador

El sistema debe permitir la creación de un usuario coordinador responsable de programa
académicos de la Universidad del Valle sede Tuluá

Administrador

 

Registro de |El sistema debe permitir el registro de un estudiante en el sistema mediante el l
.: o Lo Estudiantes
Estudiante diligenciamiento de un formulario con datos personales y académicos.
Autorizar / l " 0: ]
El sistema debe permitirle al Coordinador, Habilitar o Rechazar un nuevo estudiante que se ]
Rechazar o o o : Lo Coordinador
Estudiante registró en el sistema para darle continuidad para elaboración de la hoja de vida académica

Crear Hoja de
Vida

El sistema debe permitirle al usuario estudiante una vez es habilitado por el coordinador
ingresar la información correspondientes a su hoja de vida.

Estudiantes

 

 

Actualización
Hoja de Vida
Estudiante

 

El sistema debe permitir la actualización de la información consignada en los formularios de
la hoja de vida por parte del estudiante cuando lo considere.

 

Estudiantes

 

45TABLA DE REQUERIMIENTOS FUNCIONALES

 

 

 

 

 

 

 

 

10 Consulta de |El sistema debe permitir al estudiante visualizar las ofertas de prácticas vigentes registradas Estudiante
Ofertas por las empresas que sean correspondan a su programa académico.
41 Postularse a |El sistema debe permitir al estudiante postularse a una o varias prácticas vigentes Estudiante
Practica pertinentes a su programa académico mediante su inscripción.
Candidatos a El sistema debe permitir al usuario Empresa visualizar la información correspondiente de los
12 Ofertas estudiantes que se postularon a una determinada oferta así como la consulta de su hoja de Empresa
vida académica.
Selección El sistema debe permitir al usuario Empresa seleccionar a uno varios estudiantes sin práctica
13 Empresa
Estudiante del listado de postulados a una oferta.
14 Notificación |El sistema debe notificar al estudiante elegido y al coordinador del programa académico se Estudiante
Selección le reporta en el listado de prácticas por autorizar. Coordinador
45 Registrar El sistema debe permitir al Coordinador registrar la práctica al estudiante elegido por la Coordinador
Practica empresa diligenciando la correspondiente ficha de práctica.
16 Cargar El sistema debe permitir al coordinador el almacenamiento de documentos digitalizados que Coordinador
Documentos ¡este considere necesarios cargar al sistema por estudiante.
47 Autorizar El sistema debe permitir al usuario coordinador dar autorización al inicio de la práctica y Coordinador
Practica generar la carta de autorización con la información correspondiente.
Asignación de ceo l l l ] oa
9 : El sistema debe permitir al usuario Coordinador asignar un supervisor de práctica una vez ]
18 Supervisor ] % Coordinador
o se haya realizado el proceso de selección del practicante.
Académico
Asignación de ] o o
9 El sistema debe permitir al usuario Empresa asignar un supervisor de práctica una vez se
19 Supervisor oz Empresa
Laboral haya realizado el proceso de selección del practicante.

 

 

 

 

46TABLA DE REQUERIMIENTOS FUNCIONALES

 

Visualizar Ficha

El Sistema deberá permitir al usuario estudiante visualizar la ficha de práctica registrada por

 

 

 

 

 

 

 

20 l l ] - a Estudiante
Practica su coordinador de programa en la cual se resume toda la información referente a su práctica.
Consulta " ] Lo Empresa
o El sistema debe permitir a los usuarios supervisor académico y laboral la consulta de las ]
21 Información ] o : Supervisor Laboral
hojas de vida y ficha de práctica de los estudiantes asignados. e
Estudiante Supervisor Académico
Crear ] mw ] Lo Los
09 | Actividades de El sistema debe permitir a los usuarios supervisor académico y laboral crear las y registrar | Supervisor Académico
o las actividades en la planilla de seguimiento como tareas establecidas. Supervisor Laboral
Seguimiento
Seguimiento: l mm ] l oa
03 Ae nar El sistema debe permitir al Estudiante registrar en la planilla de seguimiento el avance frente Estudiante
sig a la tarea, realizar comentarios y cargar documentos relacionados.
Actividades
Seguimiento: |El sistema debe permitir a los usuarios supervisor académico y laboral registrar el avance l Lo
o O O y Supervisor Académico
24 Avance frente a las actividades en la planilla de seguimiento; así como modificar el estado de las :
o O Supervisor Laboral
Actividades  |mismas (No iniciada, en proceso, atrasada y concluida).
Visualizar El sistema debe permitir al Usuario Supervisor Académico consultar la planilla de
25 | Seguimiento |seguimiento de trabajo del supervisor laboral con el fin de revisar la evolución y el estado de | Supervisor Académico
Laboral las tareas asignadas al estudiante en su fase de práctica.
Evaluación l ceo - ] ]
o El sistema debe permitir al supervisor laboral evaluar el desempeño del estudiante mediante
26 Practicas: e o ca Supervisor Laboral
Laboral un formulario de evaluación y el registro de una nota numérica al final de la práctica.
Evaluación ceo - ] ]
o El sistema debe permitir al supervisor laboral evaluar el desempeño del estudiante mediante Lo
27 Practicas: % co oa Supervisor Académico
07 un formulario de evaluación y el registro de una nota numérica al final de la práctica.
Académico
08 Visualizar El sistema debe permitirle al estudiante revisar los resultados de la evaluación realizada por Estudiante
Evaluación el supervisor Laboral y la calificación registrada por el supervisor académico asignado. Coordinador
09 Calificación |El sistema debe permitirle al coordinador registrar la calificación final de la práctica en función Coordinador
Practica de la nota asignada por supervisor laboral y el académico.

 

 

 

 

47TABLA DE REQUERIMIENTOS FUNCIONALES

 

 

 

 

 

 

 

 

Crear El sistema debe permitir la creación de un usuario funcionarios administrativos (oficina oo
30 ] ] y >, a Administrador
Funcionario  |extensión) que requieren información del proceso de prácticas.
31 Reporte El sistema debe permitir la generación de un informe en Hoja de cálculo que sirva como Funcionario
SUE insumo para la alimentación de la base de datos de los indicadores SUE.
Reporte El sistema debe permitir generar un reporte de la información de los Centros de Practica
32 Centros de Vinculados (Nit, Nombre Empresa, Administrador Sistema, Cargo, Teléfono, Numero de Administrador
Practica Practicantes Activos, Numero de Practicantes Finalizados)
Reporte El sistema debe permitir que genere un reporte de los practicantes (Código Estudiante, l
: o. a Coordinador
33 |Practicantes por | Nombre Estudiante, Modalidad, Centro Practica, Fecha Inicio, Fecha Finalización, o.
po Administrador
Programa Supervisor Académico, Supervisor Laboral)
Reporte ce l l
34 | Estudiantes Sin El sistema debe permitir que genere un reporte de los estudiantes pendientes por realizar Coordinador
Practica practica (Código Estudiante, Nombre Estudiante, Programa, Fecha Solicitud, Contacto) Administrador
Reporte El sistema debe permitir que genere un reporte de los estudiantes que ya realizaron su Coordinador
35 Estudiantes |práctica profesional (Código Estudiante, Nombre Estudiante, Modalidad, Centro Practica, Rdministrador
Finalizaron Fecha Inicio, Fecha Finalización, Supervisor Académico, Supervisor Laboral, Nota Final)
Actualizar El sistema deberá permitir la actualización de la información registrada en datos personales l
36 Información Todos los Usuarios
l de todos los usuarios.
perfil
37 inhabilitar El sistema debe permitir al Administrador inhabilitar el acceso al sistema a cualquier tipo de Administrador
Usuarios usuario.
Plantillas de El Sistema deberá permitirle al Usuario Administrador Editar las plantillas de correo del
38 Correo sistema para modificar la información de los mensajes automáticos de notificación por Administrador

 

 

evento.

Tabla 2. Especificación de Requerimientos Funcionales
Fuente: Creación de los autores

483.2.2. HISTORIAS DE USUARIO

El desarrollo de cada uno de los requerimientos se especificó en las historias de
Usuario, artefacto que se utilizó como casos de uso, permitiendo registrar la
interacción con el cliente para definir el comportamiento del sistema respecto a las
acciones ejecutadas, las entradas del proceso, salidas y criterios de aceptación bajo
los cuales se puede precisar que un requerimiento ha cumplido con la necesidad por

la cual fue planteado.

(Ver Anexo E. Historias de Usuario — SIP Univalle)

Identificador
(ID) de la
Historia

ENE SE

[ett Elie
/
[UT lol lo Tar llO FT!

Razón / Resultado

Número (+)
(95)
Escenario

[ACI NS
(Título)

ASA

Contexto

Evento

EME o llo

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

1 Ingreso El usuario accede a sus modulos Notificacion El sistema da la bienvenida al usuario.
. a Ingresar a la aplicación y nara ; ; E - - S
4 Cualquier Autenticar d dul 2 Notificacion El Usuario No Existe en la BD Notificacion El usuario no puede ingresar y se registra
z : acceder a los modulos
Usuario Usuario que tengo permiso 3 Notificacion El Usuario Digito Mal su contrasena No Ingreso El usuario no puede ingresar
4 Contrasena incorrecta El Usuario Olvido su Contrasena No Ingreso El Usuario Solicita Reestablecer Contrasena
o 1 Registro Correcto El admin diligencia el formulario Notificacion El sistema almacena los datos y notifica el éxito del proceso.
Registro de Con la finalidad de que 2 Usuario Existente El Usuario Creado existe en la BD Notificacion El sistema informa del registro duplicado.
2 Empresa se registren de manera - - _——— - — Empresa adecuada 3 Registro Incompleto El Usuario No completa cada campo Notificacion El sistema solicita completar el formulario
4
Habilitar / 1
Rechazar uña darle continuidad para la 2
3 Admin Aé publicación de ofertas de 3
practicas y pasantias.
empresa 4
1 Publicacion Oferta La empresa abre una nueva vacante Oferta Los Estudiantes pueden visualizar las ofertas abiertas que
Con la finalidad de corresponden a su programa academico.
Publicación de . 2
4 Empresa reclutar candidatos para
Ofertas
las vacantes. 3
4
o 1 Registro Correcto El admin diligencia el formulario Notificacion El sistema almacena los datos y notifica el éxito del proceso.
5 Admin Crear O 2 Usuario Existente El Usuario Creado existe en la BD Notificacion El sistema informa del registro duplicado.
Coordinador |P aca 3 Registro Incompleto El Usuario No completa cada campo Notificacion El sistema solicita completar el formulario
4
Con la finalidad de 1 Registro normal El usuario diligencia el formulario Registro El sistema Notifica el proceso correcto
6 Estudiar Registro de registrar sus datos y 2 Registro Incompleto El Usuario No completa cada campo Notificacion El sistema solicita completar el formulario
stuciante Estudiante participar de las 3
practicas. 4
os El Coord. Considera Apto el Estudiante ea El Coord. Autoriza el usuario para ingresar. El Sistema Informa al
1 Cumple Requisitos li di Notificacion Estudiant r Correo Electroni
Autorizar / permitirle al Coordinador, para realizar practicas udiante por Correo Electronico.
ili o El Coord. Considera NO Apto el nos El Coord. Rechaza al usuario para ingresar. El Sistema Informa
7 Coordinador Rechazar Habilitar o Rechazar un 2 No cumple Requisitos : . P : Notificacion y p 9 :
nuevo estudiante que se Estudiante para realizar practicas al Estudiante por Correo Electronico.
Estudiante :
registro 3
4
El Estudiante diligencia los formularios : a a : a
1 Actualizacion Nomal de o HDVA Registro El sistema Almacena la informacion y Notifica al Usuario.
8 Estudiant Crear Hoja de pel la nadas de o Datos Incomplet El Estudiante no completa los campos
studiante Vida participar del proceso y atos Incompletos obligatorios
postularse a practicas. 3
4
Con la finalidad de 1 Actualizacion Normal | El Estudiante actualiza su informacion Registro El sistema Almacena la informacion y Notifica al Usuario
Actualización articipar del proceso 2
9 Estudiante | Hoja de Vida P P Pe y
. ser candidato a 3
Estudiante a
practicas. 4
) El estudiante visualiza y aplica a una . . . :
1 Postulación Normal f Postularse El Estudiante aplica a determinada oferta sin problema.
Con la finalidad de oferta
: Consulta de o
10 Estudiante Ofertas Visualizar las Ofertas
Disponibles 3
4
El estudiante solo visualiza ofertas a El sistema solo enlista ofertas las ofertas disponibles de su
1 Ofertas de su Programa - Listar .
correspondientes a su programa programa academico.
11 Estudiant Postularse a Con la finalidad de 2
ante Ofertas postularse a una oferta 3
4
Necesito que 1
Empresa La empresa determina que el postulado nat El sistema notifica al estudiante mediate un Email automatico y
pueda Con la finalidad de 2 Un Postulado ] : Notificacion .
. llena sus expectativas y lo selecciona. su estado cambia.
12 Empresa consultar los seleccionar un L - musa |
- s a empresa cita a entrevista a los e z :
estudiantes | practicante para ocupar 3 Esrálaros lados insclespiona um Notificacion El sistema notifica al estudiante mediate un Email automatico y
que se la vacante, Pp y 1 á su estado cambia.
postularon a practicante.
sus ofertas 4

 

49La empresa determina que el postulado

El sistema notifica al estudiante mediate un Email automatico y

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

Con la finalidad de 2 Un Postulado llena sus expectativas y lo selecciona. Notificacion su estado cambia.
13 Empresa Selección de seleccionar un
¡ i La empresa cita a entrevista a los
Estudainte | practicante para ocupar . a emp Sus! e El sistema notifica al estudiante mediate un Email automatico y
la vacante 3 Candidatos postulados y luego selecciona un Notificacion .
: : su estado cambia.
practicante.
4
: El estudiante realiza su registro inicial en dee El Usuario Coordinador de Practicas es informado para que valide
Necesito 1 Por Autorizar : Notificacion : : : : : .
el sistema. la informacion del Estudiante y lo autorice si es conveniente.
d
peer Con la finalidad de que El estudiante realiza su registro HDVA
Informarle al : : : : ; :
estiaiañte de el estudiante realice los 2 Sin Practica en el sistema, pero aun no consigue
14 Empresa : procedimientos practica.
su cambio de a - - : 7 ; z
necesarios para obtener . El Estudiante se postula a una practica y ms Al estudiante se le informa que ha sido seleccionado para ocupar
estados en el . 3 En Practica . Notificacion
durante el su practica. es elegido por la empresa. la vacante.
proceso. 4 No:Aútornzado El estudiante realiza su registro inicial en Notificacion El Coodinador encuentra inconsistencias en la informacion del
el sistema. estudiante y lo rechaza, esto se le informa al estudiante.
La empresa ya ha asignado sup. Laboral
. al estudiante, la documentacion esta El Coord. De Practicas asigna un sup. Academico y registra la
Practica con Todos los : : : : : o
. 1 completa y solo falta asignar un sup. Registro practica en el sistema para que el estudiante pueda solicitar la
Necesito que Datos : : . an e :
Col De Academico al estudiante y autorizar el autorizacion del inicio de la practica.
“ra hi as Con la finalidad de dar inicio de la practica.
15 Coordinador elo inicio oficial al proceso a si
pueda : Falta Documentacion asociada a la : 6 Sa
4 en el sistema. . . : : : a El estudiante aun no puede solicitar su carta de Autorizacion de
Registrar una 2 Practica con Pendientes [practica o aun no existe Sup. Academico | Notificacion Inicio de Practica
practica para asignar al estudiante. :
3
4
NETESTTU ET Usuario crea un paquete con los ElE . - - tudiante puede tambien acceder a esta informacion
poder Cargar y 1 Carga Documentos [documentos necesarios, los comprime y Carga Ss ep ] , bie . esta a pues
descargar Conlaimidadd la a queda disponible como un link de descarga.
on la finali le
Documentos a . . El Sistema notifica al Usuario de la existencia de otro paquete y
: : Soportar el Proceso y Carga Documentos y El Usuario subira el paquete pero ya nat ; .
16 Coordinador | Asociados a y ei 2 . . Notificacion | le aconseja descargar el contenido para formar su nuevo paquete
: disponibilidad de los reemplaza existentes existe un paquete . : . :
la practica para evitar que se reemplacen los archivos y se pierda info.
documentos.
para la 3
formalizacion 4
dal rantrat
Necesito Cuando el Coord. Practicas valida que la
poder 1 Autorizar Inicio practica cuenta con todos sus Informe Carta Autorizando el Inicio de las Practicas.
Autorizar el Con la finalidad de elementos, procede a generar el doc.
17 Coordinador | Inicio de una | Iniciar Formalmente el 2
Practica Proceso de Practicas.
. 3
Academica
mediante un A
. y , El Coord. De Practicas asigna un Sup. a El Sup. Academico queda asociado a la practica como actor del
Necesito que 1 Asignar Supervisor : . : Registro
Coni De Academico en el registro de la practica. proceso.
Coord. Practicas Gon lainalltad ds 2 Asignar Supervisor que FI na pil Crear El Coord. De Practicas debera recurrir a la previa creacion del
18 Practicas pueda asignar | completar los elementos no existe. 9 Pp Supervisor Usuario Supervisor Academico. ID
un Sup. para iniciar una practica. pero no aun no existe en el sistema.
Academico al 3
estudiante.
4
Necesito que . . La empresa asigne un Sup: Laboral . El Sup. Laboral queda asociado a la oferta por lo tanto a quien
la Empresa o 1 Asignar Supervisor una oferta en el mismo momento de su Registro t
. Con la finalidad de ublicacion ocupe la vacante.
pueda asignar Pp :
19 Empresa un Sup completar los elementos 2
" ara iniciar una practica.
Laboral al p p 3
estudiante. 4
Necesito Acceder a la información Cuando se necesite conocer algun dato o
poder Con la Finalidad de 1 de una practica detalle sobre alguna practica en
20 Estudiant visualizar la Conocer toda la particular.
e ficha de Informacion referente a la 2
registro de practica. 3
practica. 4
Necesito que Cuando Los usuarios como Empresas y
los perfiles o 4 Vista del resumen de la | Coordinador Academico Consulten la [Generacion de| Se podra descargar un archivo en formato PDF con el resumen
Empresas, definidos Con la finalidad de HDVA del estudiante. Base de datos de estudiantes para Archivo de la HDVA del estudiante.
21 Coordinador puedan Analizar el Perfil de los practicas.
de Practicas | consultar las estudiantes y 2
HDVA de los seleccionar candidatos. 3
estudiantes. 4
eo El Supemvsor establece el seguimient El estudiante puede ver las t f ignad ]
poder registrar| Con la finalidad de llevar 1 Seguimiento upemisor el dla a 2 | Actualizacion estucian em e wr de ra que A rel as por e
las actividades| un control y tener un para el estudiante upervisor Academico y su estado
22 Sup. propuestas historico sobre la o Actualizacion El Supervisor Actualiza el estado de las Revisi El Estudiante puede editar las tareas y registrar su avance en
Academico | porel Sup. | evolucion del estudiante Seguimiento actividades asignadas al estudiante eusión cada una.
Academico al | durante su proceso de 3
estudiante y practica.
noder dar 4
Sequimiento: El sistema debe permitir 1
. gn * [al Estudiante registrar en 2
4 Estudlanta Asignar la planilla de seguimiento 3
Actividades
el avance 4
Necesito 1 Listado de Actividades El Supemisor establece actividades y las Actualizacion | El Estudiante visualiza las tareas asignadas y las desarrolla.
Supenisor poder editar Con la finalidad de asigna al estudiante.
24 Loros las tareas permitirle al estudiante 9 Actualizacion por el El Estudiante Actualiza la actividad Cambio de El Supervisor Cambia el estado de la tarea una vez ha validado
Estudiarité asignadas a | registrar el desarrollo de estudiante registrando su avance. Estado que el estudiante ha desarrollado la actividad satisfactoriamente.
los sus practicas 3
estudiantes
4
necesito Do con a maldad ce Durante el Proceso sera necesario que el [_ Consultar Se reflejaran todas las actividades asignadas por el Jefe
el Supemísor realizar el seguimiento 4 Vista del Cronograma |Sup. Academico verifique las actividades | Actividades y inmediato AY estudiante v su interaccion : Era eno frente a
Superisor Academico | completo al desempeno Laboral del estudiante que el estudiante lleva a cabo en la Seguimiento Y % P
05 Pr pueda del estudiante en la empresa. Laboral dichas actividades
Estudiante visualizar el empresa y verificar la 2
cronograma | ejecucion de actividades
del Sup. relativas al rol del 3
Laboral estudiante. 4

 

 

 

 

 

 

 

 

 

50Necesito

El Supervisor Academico Realiza la

La evaluacion es almacenada para posterior consulta por parte

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

inali 1 valuacion Sup. Academic] Registro
Supenisor poder Evaluar p Con la finalidad e P encuesta de evaluacion del estudiante. 9 del coordinador de Practicas y emision de nota final.
: al Estudiante romediar una nota de
26 al al finalizar el | calificacion definitiva al 2
p. 28 proceso de estudiante. 3
Practicas. 4
Necesito o 4 leeondu. Acude El Supervisor Academico Realiza la Registro La evaluacion es almacenada para posterior consulta por parte
Supervisor poder Evaluar Con la finalidad de P- encuesta de evaluacion del estudiante. 9 del coordinador de Practicas y emision de nota final.
: al Estudiante | Promediar una nota de
27 Academico
Sup Laboral al finalizar el | calificacion definitiva al 2
: proceso de estudiante. 3
Practicas. 4
Necesito Visualizar la evaluacion Cuando el Sup Laboral diligencie la
poder lizad encuesta debo poder ver el resultado
Visualizar los Con la Finalidad de 1 realizada por el Sup. para conocer los puntos debiles y
28 Estudiante | 'SSultados de | conocer la Calificacion Laboral fortalezas durante el proceso.
evaluacion  |de la practica y saber en 2
realizada por | que se debe mejorar.
los a
Supensores. A
Calificación permitirle al coordinador 2
29 Coordinador , registrar la calificación
Practica . : 3
final de la practica
4
Necesito crear o 1 Registro Correcto El admin diligencia el formulario Notificacion | El sistema almacena los datos y notifica el éxito del proceso.
. Usuarios Con la finalidad de que 2 Usuario Existente El Usuario Creado existe en la BD Notificacion El sistema informa del registro duplicado.
30 Admin Funcionarios |participen del proceso de - - A - a ;
de la practicas 3 Registro Incompleto El Usuario No completa cada campo Notificacion El sistema solicita completar el formulario
Universidad 4
Necesito o 1 Informe SUE Al generar el informe se debe
poder generar Con la Finalidad de 2
31 Funcionario un reporte alimentar la BD de los
para alimentar Indicadores SUE 3
los 4
nessa e Si el Estudiante es candidato a practicas
Poder Identificar Estado del % .
o 1 Z o practicante, su estado se debe reflejar
: consultar el Con la Finalidad de Estudiante. :
Admin . . en el sistema.
32 Coordinador estado de los | Conocer la informacion
de Practica participantes y [de determinado usuario o 2
documentos practicante. 3
asociados a la
Practica 4
Necesito 1
Coordinador | poder generar Con la finalidad de 2
33 de Practica, | un informe de | Conocer el estado de los 3
Admin estudiantes estudiantes.
que estan 4
o Con la Finalidad de 1
CoordinadorA | P9 er wear l estudiar su caso y darle 2
34 : un informe de :
dmin. a solucion. Conocer las 3
estudiantes as
estadisticas del proceso 4
que aun no
Generar 1
35 CoordinadorA Reporte Generar Reporte 2
dmin. Estudiantes | Estudiantes Finalizaron 3
Finalizaron 4
Necesito que 1 Actualizacion Normal El Usuario actualiza su informacion Registro El sistema Almacena la informacion y Notifica al Usuario
. el usuado Actualizar Información 2
36 Estudiante pueda
- Personal 3
actualizar su
informacion y 4
Necesito Que 1
. el sistema 18 Con la finalidad de 2
2 Aca permita al Corregir un proceso 3
usuario Admin 9 P
cambiar el 4
Necesño 1 listado de Pan | ono mai
poder Editar Con la finalidad de 2
38 Admin las plantillas | cambiar los parametros 3
de Correo  |de respuesta automatica.
4

electronico

 

51

Figura 9. Historias de Usuario.
Fuente: Creación de los AutoresEn la figura anterior de las historias de usuario, se pueden apreciar dos de las
historias que conforman el artefacto, estas corresponden a las primeras
funcionalidades que son la autenticación y el registro de empresa, para cada una
fueron propuestos unos criterios de aceptación bajo los cuales se plantean distintos
escenarios posibles y se define el comportamiento esperado por el cliente frente a
cada situación, la construcción de este artefacto permite facilitar la depuración y
validación al momento de codificar o implementar la funcionalidad, así como también
obtener una idea general de cómo debe ser el comportamiento de este
requerimiento en el sistema.

3.3 ARQUITECTURA

Con el fin de convertir la aplicación en un paquete modular más fácil de comprender,
mantener y mejorar la velocidad de desarrollo, se decidió diseñar el sistema
basándose en la arquitectura de Modelo Vista Controlador (MVC), la cual consiste
en un patrón que define la organización independiente del Modelo (Objetos de
Negocio), la Vista (interfaz con el usuario u otro sistema) y el Controlador
(controlador del workflow de la aplicación). Este patrón de arquitectura de software
busca facilitar la tarea de desarrollo de aplicaciones y su posterior mantenimiento.
De esta forma, se divide el sistema en tres capas, tenemos la encapsulación de los
datos, la interfaz y por último la lógica interna o controlador:

Modelo: Contiene el núcleo de la funcionalidad de la aplicación, en este son creadas
las funciones de las vistas con el controlador.

Vista: Es la presentación del Modelo, puede acceder al él, pero nunca cambiar su
estado, Puede ser notificada cuando hay un cambio de estado en el Modelo.
Controlador: Reacciona a la petición del Cliente, ejecutando la acción adecuada y
creando el modelo pertinente.

Para lograr una buena organización del código, se utilizó un framework web que
implementa este patrón de diseño separando la aplicación en tres capas,
posteriormente en la etapa de diseño que se describe en el siguiente capítulo, se
realizó un diagrama de clases que permitió obtener una perspectiva más clara de la
dinámica del sistema, la comunicación entre las clases y la integración de las
mismas en el funcionamiento del sistema.

3.4. DISEÑO

En esta fase, se utilizó la estrategia de la descomposición en niveles de abstracción
para representar el sistema en pequeños módulos fáciles de modificar.

Inicialmente se planteó el sistema como un componente único mostrando sus
componentes principales como elementos, esto ayudó a asociar sin problemas las
interfaces del sistema con el mundo externo.

592Se desarrollaron, validaron y se documentaron los refinamientos progresivos de las
estructuras de datos, de la estructura del programa y de los detalles
procedimentales. Los instrumentos empleados para este proyecto representaron el
punto de partida para la implementación, elementos que el equipo de desarrollo
debería reproducir en cada elemento del código en el que se usaría el modelo.

A continuación los modelos que se diseñaron para mostrar el modo en que los
componentes del sistema logran el resultado requerido gracias a la colaboración
entre ellos y los usuarios.

3.4.1 MODELO ENTIDAD RELACIÓN

En este modelo de la base de datos, se pueden observar las entidades, atributos y
relaciones que tiene cada una de las tablas de la base de datos en la aplicación; es
un vínculo que permite definir una dependencia entre varias entidades, permite exigir
que varias entidades compartan ciertos atributos de forma indispensable. El modelo
entidad relación del Sistema de Prácticas y Pasantías se pude visualizar de forma

completa en el anexo E.
(Ver Anexo F. Modelo Entidad Relación — SIP Univalle)

593perfil_laboral
traslado
viajar
rofesiones_id
'oto
tercero_id
tipo_tercero_id

  

   
 

E sede_id —

descripcion
numero

jornada_id
descripcion

   
  
  
 

Hame

CountryCode
District

Population

informacion_laboral_id

Integer

 

Integer
har(50)

   
     
 
       
    
  
  
 
 

Integer
Text

Charl1)
Integer

Varchar(50)

Integer

   
 

a

' u
pais_id Char(3) 8 ho
departamento_id Char(20) Du
ciudad_id Integer S Mu
fecha_ingreso Date
fecha_fin Date
estado_estudio_id Integer 0%
tipo_tercero_id— Varcha 3)
tercero_id VarCha
codigo estudiante u
numero_dias o

> preguntas_saguridad_id

nombre

id
user_id

 

Integer
Integer

 

O 53%

  
   
   
   
  
 
      
   
  
  

ES

3

profesiones_id Integer
nombre rCh o

 
  

tercero_id
por tercero_id

publ icacion_ofertas_id
echa_registro
fecha_acepta_empresa
fecha practica_autorizada
fecha practica finalizada

supervisor_academico_id
aplicar_ofertas_id
nota_coordinador
nombre_archivo
fecha_inicio

fecha fin

numero_dias

  

  

  
  
  
    
    
   
   
  
   
   
 
  

37 niveles_estudio_| id
nombre

+ educacion farmal id
fecha_regístro TimeStamp
niveles_estudio_id Integer
area_estudio_id Integer
titulo VarChar(50
institucion_educativa VarCharí50

Integer

  
  

  
  

area_estudio_ id
nombre

  

 
  

  
   
 
 

estado_estudio_ id
nombre

  

  

nombre

 
      
           
     
   
       
   
 
   

Date
intensidad_horaria_id Integer D 3
descripcion Text y
tipo_estudio_id Integer
tipo_tercero_id
tercero_id
numero_dias

+ educacion_no_formal_id Integer

fecha_registro. TimeStam

se otro_estudio WarChar(50)
pais_id WarChar(4)
departamento_id VarChar(50)
ella. id Integer
titulo Varcha
institucion_educativa Varcharis da.
area_estudio_id Integer
fecha_ingreso Date
fecha fin

: J—

  
   

o MediumInt
VarChar 20)

name
description

   

        
   
         
     
     
   
    
  

Integer

Integer

   

Integer

Integer
Integer
Integer
DateTime
DateTime
DateTime
DateTime
Charí1)

Integer

Inte e

Var pS
VarCha

Date
Date

PPP

 

    
  

 

   
  
 
 

tipo_estudio_id Integer

users_id
+funcionario_id
tipo_tercero_id
tercero_id
nombre
apellido
telefono_oficina
extensión
telefono_celular
correo
cargo

menu_id
nombre
posicion
grupo_id
accion
estado

 

Figura 8. Captura Segmento Modelo Entidad Relación

Fuente: Creación de los Autores

594

¿dd

4
2

 
  
       

   
    
 
 
  
   
 
  
 

    
  
   
 

    

users_id Integer My
+ coordinador_academico_id Integer
tipo_tercero_id Integer
tercero_id Integer
nombre YVarChar(25
apellido VarChar(25
telefono_oficina VarChar(10
extensión naa 5)
telefono_celular pa
correo har(50)
programa_academico_id PAra ger

 

 
  

profesion

Integer
Integer

Integer
Integer

a
VarChar(25
VarChar(10
VarChar(5)

VarChar(10

Integer

Text

Integer

Mediumint ] % %u

q o
ntegeEl diseño del diagrama de Base de datos, permitió determinar la magnitud de la información
que manejaría la aplicación.

Para diseñar el modelo de base de datos, se realizó un estudio de todo el flujo del proceso
actual de prácticas en la institución, basados en la información recolectada en la etapa de
análisis y el documento del manual de procedimiento de prácticas y pasantías, identificando
las entidades, asignando atributos a cada una y estableciendo la relación entre ellas.

En la figura se puede ver algunas de las entidades que posteriormente se convertirán en
tablas en el proceso de implementación, el diagrama es un poco extenso debido a la

cantidad de entidades que participan del proceso y el conjunto de atributos que posee cada
una.

3.4.2. DIAGRAMA DE CLASES

El diagrama de clases permite visualizar las relaciones entre las diferentes clases
que involucran el sistema y especificar los detalles para construirlos posteriormente.
Como se podrá apreciar en el diagrama se realiza la separación de las clases vista

— modelo y controlador para distinguir su interacción tal como en la arquitectura.
Para visualizar el diagrama completo referirse al anexo F.

(Ver Anexo G. Diagrama de Clases - SIP Univalle)

99gel seguimiento academicolaplicar_ofertas 1d war) var

get seguimiento laboral(aplicar_ofetas jd var, superasor laboral_id var] var
get_segulmiento_reporte(aplicar_ofertas id var, tipo_supemisor var): var

set actvidadí) var

sel _seguimentol) : var

MW pp

l

MU
z
5

Experiencia_laboral_dao
_CoNSruct(): var

_get_csrf noncej): var

_tendar_pagolview var, data var, render var): ver + _constuct(): var
_valld_csf_nonca(): var ' e
activated svar code var): var A autonzar_edudiantel) :
cambiar_passwerdí): var + index(): var
change_passnoxi): var + routerivida id :var): vas
constar datos personaleggrupo var): var E
create_group() var

create_user() var

deadivateid var) var

edit_groupíid var) - var

edit_usenid var): var

enviarCormeo(): var

forgot_pasaword() : var

Index): var

logout() :var

RandomStingllangth ver, ue var, n :var, se var): var

reset_pasawordícode var): var

+ _ consimuci(): var
_condrucí)- var + _render pagalview var, data :var, render var) : var
audadesdpto va): var + mdex): var
conaltaDatosUbuanoísal var). var : a
conaltarGrupolema! var) var E pS
consltaPreguntalyser var group af): var
dnosipais var): var
ge all genení va
ge_all jomadal) var
gel_all pag): var
gel all hipo esado_avili) var
gel all users) var
gel Menulgrupo var esado var) var
ge_Menu_moaledado va) va
peráreaCargo()- var
geArafludo) va
peESadoF quo) var
geEtadoSohatud var
getimengdadHorana() var
geuidadiomagd) var
ge ModalidadesContratoí) - var
geWveletdrdo! var
gaSectorEmprea) var
gaTipoEtudo( : var
llena_ubSedoressetor va) var

__congruci() : var

delete _expeñiencia_laboral(): var
get_all_expenencia_laboral(): var

get_by_id(): var

get_expeñencia_laborallestudiante_id var, tipo_id var): var
set_experiencia_laboral()- var

update experiencia_laboral() var

ErrtrIFIEÓCA ES AAA Eee + +

+ Ye Y $ 4 + + ++ + + $ + + d+ + + >» Y Y + + + + +

 

_ onu var
delete supervisor academicol) va!

PINO pda caótico]: es E

nal all einencear aradamicall var

 

 

Figura 9. Captura de Pantalla Anexo G: Diagrama de Clases
Fuente: Creación de los Autores

56El diseño del diagrama de clases permite obtener una perspectiva más cercana y
más detallada de los que será el sistema, junto con la arquitectura, se convierte en
la maqueta de lo que se debe codificar, pues aquí se tienen en cuenta tanto los
atributos, como los métodos de cada clase y su comunicación respetando el patrón
de la arquitectura elegido.

Para realizar este diagrama, se utilizó toda la documentación recolectada en el
proceso de análisis para determinar que clase debía hacer que función, para
empezar se validaba el proceso de prácticas, luego se definía una clase principal
controladora por cada entidad que se encargaba de establecer la comunicación
entre las clases de las vistas y las clases del modelo, generalmente también se
definía una clase modelo por cada entidad del proceso y para las vistas se tenían
en cuenta los atributos que se debían almacenar por cada entidad, y por último se
definía la forma en que se realizaría el paso de parámetros entre clases lo que
resultaba en los métodos.

3.4.3. DIAGRAMA DE NAVEGACION

A continuación el mapa de navegación que permite una mayor comprensión del
orden de presentación de las pantallas con los contenidos y la flexibilidad de
moverse entre ellas. Los enlaces estarán disponibles, dependiendo del rol del

usuario que ingrese al sistema.

Durante este modelamiento fue necesario especificar los posibles caminos de
navegación para el usuario, funciones que ejecutará en los documentos, enlaces y
cómo la información será accedida.

Para visualizar el diagrama completo referirse al anexo G.

(Ver Anexo H. Diagrama de Navegación de La Página Web — SIP Univalle)

97Hoja de Estilo
Estilos _Encabezado.css

Banner
http www univalle.edu.cofcgi-bin
cabezote-al eatorio.pl

<<Object>>

<<targeted link>

<<targeted link>

<<Cl_Viewe> Formulario >
E Reristro Estudiante create ph 2l_Controller
create pho egistro_Estudiante_create php uthohb

 

Figura 10. Anexo H. Diagrama de Navegación
Fuente: Creación de los Autores

58La navegación representa el flujo lineal a través de la aplicación, partiendo desde el
index.php, el cual realizara la redirección a las diferentes vistas con ayuda de las
clases controladoras de acuerdo a las condiciones establecidas para determinar el
Perfil o rol del usuario que ingrese a la aplicación, y desde allí se desprenden las
diferentes operaciones que determinado usuario puede realizar en la aplicación.

3.4.4. PATRONES DE DISEÑO

Para sitios web de las unidades académicas y administrativas, grupos de estudio,
publicaciones y eventos organizados por la Universidad del Valle se deben cumplir
con las normas de diseño de páginas web Institucionales de la Universidad,
aspectos contemplados en Manual de Identidad Visual Corporativa tales como:

"= Logo Símbolo: el logo símbolo de la Universidad del Valle se utilizará únicamente
en sus colores originales (rojo y blanco) y no podrá ser una imagen "transparente"
bajo circunstancia alguna. El logo símbolo debe conservarse tal cual. No se le
debe mezclar con otros logos, ni cualquier tipo de figuras.

"= Encabezado: El encabezado está conformado por el logo símbolo de la
Universidad del Valle, una composición fotográfica alusiva a la Universidad -o a
la facultad, sede o dependencia según sea el caso- y una barra de navegación
con las opciones "Buscar", "Directorio" y "Biblioteca". Debe quedar como se

muestra en el siguiente ejemplo:

€

Universidad del Valle

OIOMDIS

 

Figura 11. Encabezado Universidad del Valle
Fuente: Tomada de Universidad del Valle como Gestionar Aplicaciones Web
http://paginasweb.univalle.edu.co/reglamentos/pasos/construir-sitio.html

e Hoja_de Estilo: Para estandarizar los vínculos y la presentación de su página
web, debe incluir la hoja de estilo dentro del HEAD así:

<HEAD>
<TTLE></TITLE>
<linkhref="http://www.univalle.edu.co/hojasdeestilo/nojaestilo.css"rel="stylesheet"

type="text/css">
</HEAD>

Para mayor información referirse al código de la hoja de estilo.

59(Ver Anexo |. Hoja de Estilos Encabezado)

"= Reforma en la Hoja de Estilo: Los enlaces se hacen un punto más grandes para
mejorar la usabilidad y darle mayor comodidad a los usuarios la hoja de estilos
de la Universidad del Valle ha sido levemente modificada. El cambio consiste en

el aumento del puntaje de 10 a 11 únicamente.

"= Pie de Página: Es muy conveniente facilitar al usuario la solicitud de más
información, no solo por correo electrónico sino por teléfono o correo normal. Es
necesario colocar al final de las páginas la siguiente información: persona que se
puede contactar (opcional), dependencia, correo electrónico, dirección y
teléfonos con indicativo internacional y código de área (recuerde que no todo el

mundo sabe dónde queda Univalle). Ejemplo:

Nombre de la Facultad, Dependencia o
Departamento

c.e.: dependenciaOunivalle.edu.co
Tel: +57 2 HHHHHH

Edificio 44H

Ciudadela Universitaria Meléndez
Universidad del Valle

Cali, Colombia

01994-2004

 

Figura 12. Pie de Página Universidad del Valle
Fuente: Tomada de Universidad del Valle como Gestionar Aplicaciones Web
http://paginasweb.univalle.edu.co/disenos/pie-pagina.html

"= Fuentes de Página: Con el objetivo de unificar los tipos de letra de las páginas
interinstitucionales se debe utilizar las diferentes fuentes y tamaños:

APLICACIÓN FUENTE TAMAÑO
Vínculos, enlaces o link Verdana, Arial, Helvetica, sans-serif -2
Títulos de página, Verdana, Arial, Helvetica, sans-serif, en Negrita 5
Para facultades y sedes regionales
Titulos de pagina. Para departamentos, Verdana, Arial, Helvetica, sans-serif, en Negrita 4
vicerrectorías, secciones y áreas
Título de menús Verdana, Arial, Helvetica, sans-serif -2
Nombre evento Verdana, Arial, Helvetica, sans-serif, en Negrita -2
Descripción evento Verdana, Arial, Helvetica, sans-serif -2
Fecha evento Arial, Helvetica, sans-serif 1

60| Antetítulos de página Verdana, Arial, Helvetica, sans-serif, en Negrita 2
| Intertítulos de sección | Verdana, Arial, Helvetica, sans-serif en Negrita -1
| Texto párrafo | Arial, Helvetica, sans-serif -1

Tabla 3. Tipografía Normas de Diseño Universidad del Valle
Fuente: Tomada de Universidad del Valle como Gestionar Aplicaciones Web
http://paginasweb.univalle.edu.

La siguiente plantilla es el esquema general de toda la aplicación, refleja la
organización de los paneles de acuerdo a las normas de diseño de la Universidad,
teniendo en cuenta colores institucionales, dimensiones, organización de la
información y menús.

     

hd Universidad del Valle

  
 

TITULO DE LAAPLICACIÓN
2 imic 6 E a £ Ms
SIP -> Administrador -> Coordinador_academico Ruta

Encabezado

a — >

ADMINISTRATOR

cerrar Session

  

 

Usuario,

 

Menu de Opciones

4

Page renders m 0.1168 secorás Ple de Página Panel Principal

 

Universidad del Valle Sede Tuluá
Villa Campestre: Calle 43 No 43-33, PBX: (57) 2 2241816-17
Principe: Carrera 22 Calle 42. Tel: 2259706
Wictoria: Carrera 35 No. 33-60 Esquina. Tel: 2326326
Tuluá - Valle - Colombia
1994-2014
academica.tulua BB correcunivalle.edu.co

Figura 13.Plantilla General de la Aplicación

Fuente: Creación Propia basados en las normas de diseño de la Universidad del
Valle

613.4.5 DISEÑO DE FORMULARIOS

La aplicación es robusta en formularios, por lo que fue necesario realizar una
evaluación por cada transacción en el sistema para determinar los campos a
capturar, esta valoración fue realizada a partir de las operaciones de cada uno de
los roles de usuario en el sistema, por ejemplo:

Para el usuario estudiante fue necesario el diseño del formulario de registro inicial
en la aplicación, así como también cada uno de los formularios que conformaban
su hoja de vida, entre estos la experiencia laboral, educación formal, dominio de
idiomas entre otros.

Estos formularios son sumamente importantes, ya que mediante ellos se obtiene
toda la información del estudiante que una vez sea validada por el Coordinador de
Programa respectivo, estará disponible para permitirle a las empresas seleccionar
los candidatos que más se adapten a los perfiles requeridos en las ofertas
publicadas previamente.

A continuación se muestran algunos de los formularios diseñados.

Título
b ]
Descnpción Actividades
Perfil del Aspirante uJ
Área Ocupacional Jornada v
Cargo Cierre de convocatoria
Ciudades Inicio de Actividades
Apoyo economico Vacantes Y
Fecha de publicación Estado de la Solicitud v
Modalidad v Nivel de Estudios v

publicar a esta oferta

Figura 14. Formulario de Creación de Ofertas Usuario Empresa
Fuente: Creación de los autores

El formulario anterior permite a la empresa definir las ofertas de sus vacantes para
practicantes, en él se especifican varios atributos que le permitirán tanto al
estudiante como al coordinador Académico determinar si la práctica es viable según
el cumplimiento de las condiciones y requisitos que exige tanto el programa
académico como la Institución, así como también permite determinar si las labores
requeridas por la empresa cumplen con el perfil ocupacional de los programas
académicos de la Universidad del Valle.

62Tiene usted experiencia Laboral

(A) si Ó no
"Empresa: *Teléfono de la empresa:
*Sector de la empresa: *Subsector de la empresa:
vw vw
*Cargo: *Nivel del cargo:
Y
*Cargo equivalente: *Área o departamento del cargo:

Jefe inmediato:

 

*Ingreso: "Finalización: Tiempo de experiencia
Seleccione | w || Seleccione | w O] Actualmente Seleccione | w | Seleccione | w

"País: *Departamento: *Ciudad:

Por favor seleccione Y

*Funciones y logros alcanzados:

p]

Cancelar Agregar ésta experiencia

Figura 15. Formulario Experiencia Laboral Hoja de Vida Estudiante.
Fuente: Creación de los autores

El formulario anterior es uno de los formularios que conforman la Hoja de Vida del
estudiante, será diligenciado una vez la información de su registro inicial sea
validada por el coordinador de programa como se había especificado
anteriormente.

Aunque normalmente un estudiante cuente con poca o ninguna experiencia laboral
anterior a su práctica académica, existen actividades como monitorias, asesorías y
otras que el estudiante puede consignar como experiencia laboral y que a largo
plazo le ayudarán a las empresas a encontrar actitudes en el perfil del estudiante
que sean puntos a favor que le den ventaja sobre otros al momento de ser
seleccionado por una empresa como candidato a prácticas.

63Estos son algunos de los formularios diseñados para la aplicación, y de la misma
forma, para cada uno de los perfiles de usuario del sistema y/o cualquier operación
que implicara captura de datos fue necesario realizar esta tarea para facilitar el
proceso posterior de codificación y evitar en lo posible la reingeniería en la
construcción de los formularios, cabe aclarar que al momento de implementarlos o
codificarlos cambian un poco en cuanto a organización, tamaño, color e inclusive,
en algunos casos algunos campos al final fueron descartados por falta de utilidad o
redundancia en la información.

Para diseñar los formularios, se revisaron multiples plataformas similares a la
aplicación, se evaluó la organización de los campos, los espacios, la estética y
finalmente se obtuvieron los diseños propios, los cuales fueron perfeccionados

durante la codificación con ayuda del framework (Codeigniter) y respetando las
normas de diseño web de la Universidad del Valle.

Encuesta Supervisor Laboral

Fecha:

2014-12-03 05:46:22

Factores a Ewaluar: Excelente:5 Bueno: 4 Regular: 3 Cieficiente:2 Pesimo: 1

1 Cumplimiento en la asistencia al trabajo 4 
2 Cumplimiento en las tareas asignadas y 5 calidad de las mismas

3 Capacidad para adaptarse a la organización 3 
4 Capacidad para trabajar en equipo 3 
5 Capacidad para relacionarse con 3 q
compañeros de trabajo

6 Capacidad para solucionar problemas y 5 
tomar decisiones

ÁREAS EN LAS QUE El ESTUDIANTE DEBE MEJORAR

AA Js

liderazgo, entre otras. Crear un profesional integral.

* NOTA FINAL:
4.0

Page rendered in 0.1147 seconds

Figura 16. Encuesta Evaluación del Estudiante Perfil Sup. Laboral
Fuente: Creación de los Autores.

64El formulario anterior más que un formulario es una herramienta, ya que permite al
Supervisor Laboral como representante del centro de práctica con el cual se tiene
convenio, evaluar al estudiante en varios aspectos al final del proceso de prácticas
y pasantías. Esta evaluación será utilizada por el Coordinador Académico para
ponderar o determinar la nota final de la práctica del estudiante.

El diseño y construcción de este documento fue basado en uno de los formatos
físicos utilizados por la Universidad del Valle en sus procesos de prácticas y
pasantías. Lo que se hizo fue llevar ese documento a un formato digital con la
misma estructura y los mismos campos del formato físico, que se pudiera generar
desde el sistema para su posterior impresión y firma.

3.4.6 DISEÑO DE PROTOTIPOS

El diseño de prototipos de la interfaz fue realizado respetando los patrones de
diseño web de la Universidad del Valle, en los cuales se propone una plantilla
básica con un esquema de menús, encabezado, pie de página, logos, fuentes y
colores, por lo tanto para este punto lo que se hizo fue diseñar el contenido del

panel central de la plantilla.
A continuación se muestran algunas vistas diseñadas para la aplicación.

Modulo Nombre de la Plantilla

 

de EE

Mensaje:

Editar
Su informacion ha sido validada por el Coordinador de Programa.

Usted puede empezar a participar del proceso, para comenzar, Edit
Ingrese nuevamente al sistema con su usuario y contrasenia y continue dl

con los formularios de su Hoja de Vida.

IE

Figura 17. Plantillas de Correo por Eventos Perfil Administrador
Fuente: Creación de los autores

Una de las herramientas de mayor utilidad en la aplicación es la plantilla de correos
por eventos automáticos del sistema, ya que durante todo el proceso existen
eventos que generan notificaciones automáticas a los usuarios para informarle
acerca de un cambio de estado o de una novedad, por ejemplo cuando el estudiante
ha sido seleccionado como candidato a prácticas, cuando la información ha sido
validada por otro usuario, entre otros. Este módulo le permite al administrador
configurar dichos mensajes y personalizar su contenido de acuerdo a los
requerimientos de la Institución o programa Académico.

65Estudiante: Ver Hoja de Vida

TECNICO EN ELECTRONICAS

Empresa: Clínica san francisco Pagina WEB: www. clinicasanfrancisco
Ciudad: VENEZUELA - AAAAAAA_ AAA, - AAA

Direccion: calle 26 Telefono: 2262222

septor: Actividades Finacieras

Titulo de la Oferta: TECNICO EN ELECTRONICAS

Cargo: Administrador Descripcion DESCRIPCION ELECTRONICA
Programa Academico: —INGENIERÍA DE SISTEMAS

Modalidad de Practica: Contrato de Aprendizaje

Apoyo Economico: 2300000

Nivel de Estudio: Tecnológico Especializado Perfil
Fecha de Inicio: 0000-00-00 00:00:00

Fecha de Finalizacion: 2014-03-30

Supervisor Laboral:

Supervisor Academico: | Selecciona un Supervisor

Adjuntar Documentos: | Seleccionar archivo E
Autonzar Practica

Figura 16.Autorizacion de Practica Perfil Coordinador Académico
Fuente: Creación de los autores

La vista de autorización de inicio de práctica involucra otro diseño de documento
del sistema y es la ficha de resumen de práctica del estudiante, documento que
pueden visualizar casi todos los usuarios que participan el proceso; Coordinador
Académico, Supervisor laboral y académico, el mismo estudiante, ya que allí se
condensa toda la información referente a la práctica que el estudiante está
realizando.

El proceso que hace uso de este documento y es realizado por el Coordinador de
Prácticas, consiste en asignar un supervisor Académico y en cargar en el sistema
los documentos de formalización del contrato, que generalmente son el certificado
de cámara y comercio de la empresa, el Rut, el Contrato ya firmado y digitalizado y
en ocasiones la copia de la cedula del representante Legal, ya que en este punto
del proceso, ya se deben haber gestionado toda la documentación anterior y se
debe haber formalizado el convenio entre la Universidad y el Centro de Practica.
La herramienta de Carga de documentos también fue una funcionalidad de gran
uso en la aplicación, ya que además de permitir almacenar los documentos en
digital facilitando el proceso de búsqueda de archivos y recuperación de datos,
también tiene otra aplicación en el módulo de seguimiento y actividades del
estudiante, pues le permite la carga de archivos que soporten los avances
realizados frente a las tareas asignadas por sus supervisores Laboral y académico.

66Nota: Cambiar la palabra tarea por Actividad

Nombre de la Tarea Fecha de asignacion Fecha de Entrega Estado

Nombre de la Tarea Fecha de Asignacion Fecha de Entrega Estado

Lista Desplegable de
Posibles Estados:

 

Descripcion de la Tarea A
Esta informacion solo la podra editar el supervisor academico (profesor) A
donde define y describe las actividades a realizar por el estudiante, E> A
igualmente define las fechas de asignacion y esperada de entrega A en

- Concluida

- Cancelada

Desarrollo de la Actividad
Esta informacion la puede editar solo el estudiante donde debe ir
actualizando el avance y resultados alcanzados

Link, para subir documentos,
informes, correspondientes a
la actividad realizada.

Cargar Documento CA

Al

Figura 18.Asignación de Actividades Cronograma Perfil Estudiante
Fuente: Creación de los autores

Otra herramienta de uso significativo en la aplicación fue el artefacto “Accordion”
proporcionado por el framework Foundation, ya que mediante este instrumento se
pudo realizar un diseño muy interensante en casi toda la aplicación, consiste como
su nombre lo indica en un desplegable que se recoge y se expande a gusto del
usuario para presentar la informacion de los registros según se desee. Cuando esta
recogido (Barra gris) muestra algunos atributos del registro, y cuando se despliega,
muestra el detalle de la información, y dentro de ese detalle pueden ir otros
elementos como botones, links, opciones, etc.

En la captura se evidencia el uso de este artefacto antes mencionado para diseñar
la vista de Asignacion de Actividades por parte del Supervisor Academico. Allí
encontramos que se le asignó un nombre a la tarea, una descripción y un estado,
visto desde el perfil del estudiante, se tienen las opciones de consignar el desarrollo
de la actividad o los avances realizados frente a la tarea propuesta por el Supervisor
Academico, asi como también cargar un documento para respaldar los avances en
el desarrollo de la actividad.

67Seguimiento Estudiante

Estudiantes a Cargo

Modificar

Informacion *Fecha: * Hora Inicio : * Hora Fin :
Seguimiento

Actividades

Modificar Actividades Desarrolladas:
Información

Cambiar su
Password

AA

Listado Actividades

Titulo a Descripcion

Ningun registro encontrado

Ningun registro disponible

cerrar Session

*Horas asesoria

Listado
Buscar
dk Hora Hora Horas Actividades Tareas
Fecha Pp . , .
Inicio Fin asesoria Desarrolladas Asignadas
Actividades *Primera
2014-07- 2 4 0 Desarrolladas: Actividad
14 - Actividades *Segunda
Desarrolladas: Semana
2014-07- d Actividades “Tercera
a 12 1 1 17 Desarrolladas: Semana
2014-07- > o “Reunion
- E 5 3 VVVWVWWVWVVWWWWV : 0
30 Retrospectiva

Pagina 1 de 1

Guardar

Finalizar Practica

Figura 19. Captura de Pantalla Seguimiento Estudiante Perfil Supervisor Laboral
Fuente: Creación de los autores.

La vista anterior es la herramienta mas compleja del sistema por la cantidad de
operaciones que allí se realizan y su estructuración en cuanto a código para permitir
la interaccion entre usuarios estudiante y Supervisores.

El módulo de seguimiento del estudiante me permite registrar la fecha y hora de la
reunion y con base en la hora de inicio y fin calcula las horas de asesoría.

68Me permite crear un listado de actividades asociadas al encuentro o reunión en
forma de asignación de tareas para el estudiante, con un nombre, una descripción
de la tarea y un estado (iniciada, en proceso, atrasada, concluida) el cual será
actualizado por el supervisor una vez evidencie avances por parte del estudiante
frente a la actividad propuesta.

Al igual que los formularios, las vistas diseñadas fueron perfeccionadas al momento
de construirlas en la aplicación, por lo que en algunas existen unas variaciones en
cuanto a algunos elementos que las conforman.

3.4.7. DISEÑO DE DOCUMENTOS

Durante el diseño de la aplicación, fue necesario incluir documentos que serán
generados desde el sistema, algunos de ellos son formatos físicos que se incluyen
en los procesos actuales manuales y otros son plantillas desarrolladas para
proporcionar una solución a algún requerimiento.

Para el diseño de ciertos documentos, se realizó una evaluación del procedimiento
actual de prácticas y pasantías con el fin de construir un formato que fuera funcional
para todos los programas académicos.

El documento Seguimiento de Practica del Perfil Supervisor Laboral, es uno de los
documentos más importantes del sistema, ya que es generado en el Modulo
Seguimiento, uno de los que demando mayor trabajo por la complejidad de las
tareas que allí se realizan, inicialmente me permite gestionar el control sobre el
estudiante, registrar los encuentros y reuniones con él, programar las siguientes
reuniones, asignarle tareas, realizar seguimiento sobre las tareas asignadas
mediante observaciones y establecer el estado de dichas labores como
completada, pendiente o atrasada.

El diseño del formato está basado en la planilla de control y registro que llevan los
directores de trabajo de grado para consignar las reuniones con los estudiantes.
Es un documento que se genera en PDF para descarga y posterior impresión.

SEGUIMIENTO DE PRACTICA

Nombres: luis Apellidos: carvajal

Supervisor Academico: ANTONIO FELIPE CARVAJAL PEREA
Empresa: CLINICA SAN FRANCISCO Practica: TECNICO EN ELECTRONICAS
Cargo: Administrador

Fecha ¡[Hora Inicio Hora Fin | Horas asesoria | Actividades Desarrolladas | Tareas Asignadas |

A 1. Definir Alcance del proyecto, actividades y criterios
2014-12-01 12:00 14:00 2 Rada] ate e ÓS de aceptacion.

cronograma de trabajo

A a DAN 1. Definir Lista de Riesgos con el plan de contención y
2014-12-11 16:00 2 Elio A clasificar los riesgos por nivel.

Figura 20. Plantilla de Seguimiento Supervisor Laboral del sistema Captura de SIP
Fuente: Creación de los Autores

 

 

69HOJA DE VIDA

 

Nombre : IVAN ESTRADA

Tipo Documento: ecc Documento: 1113781788
E-mail : GILVARSAN(A¿HOTMAIL.COM Genero : MASCULINO
Telefono: 2323535 Celular: 15465123
Direccion residencia: CARRERA 27D $ 42-18 Pais residencia: China

sua. + nine Jiangxi sa de Linchuan
Estado civil: SOLTERO

INGENIERIA DE SISTEMAS

DESARROLLADOR DE SOFTWARE CON BUENAS PRACTICAS DE
PROGRAMACIÓN, BUEN TRABAJO EN EQUIPO, RESPONSABLE, ACTIVO,

Profesion u oficio:

Perfil laboral: INNOVADOR, MANEJO DE DIFERENTES LENGUAJES DE
PROGRAMACION Y CONOCIMIENTO EN BASES DE DATOS

Posibilidad de

trasladarse (otra NO

ciudad o pais):

Posibilidad de viajar: NO

3. Experiencia Laboral

Empresa
RIOPAILA
Empresa
HYUNDAI
Empresa

NESTLE

Cargo
AUDITOR DE
PRODUCCION

Cargo
COORDINADOR DE
SISTEMAS
Cargo

TECNOLOGO EN
SISTEMAS

4. Educación Formal

Empresa
UNIVERSIDAD DEL
WALLE

Empresa

UNIVERSIDAD DEL
WALLE

Empresa

INTEP

Cargo
TECNICO EN SISTEMAS

Cargo
TECNICO EN
ELECTRONICA

Cargo
TECNICO EN
ELECTRONICAS

5. Educación no Formal

Institucion

UNIVERSIDAD DEL
VWALLE

Institucion
INTEP
Institucion

UNIVERSIDAD DEL
VALLE

6. Idiomas

Idioma
Ingles
Idioma
FRANCES

Figura 21. Resumen Hoja de Vida Perfil Estudiante — Fuente: creación de los Autores

titulo
AUDITOR DE PROCESOS

titulo
TECNICO EN ALIMENTOS

titulo
INGLES IV

Descripcion
40

Descripcion
50

70

Ingreso
2014-03-10
Ingreso
2014-03-06
Ingreso
2014-03-05

Ingreso
1995-03-06
Ingreso
2014-03-09
Ingreso
2014-03-11

Ingreso
2014-03-02

Ingreso
2014-03-04

Ingreso
2014-07-09

UNIVERSIDAD DEL VALLE

Fin
2014-03-31

Fin
2014-03-26

Fin
2014-03-25

Fin
2000-03-13

Fin
2014-03-25

Fin

2014-03-26

Fin
2014-03-08

Fin
2014-03-24
Fin

2014-07-30

Institución

Institución
INTEPEl resumen de Hoja de vida es un documento en PDF que condensa toda la
información registrada por el estudiante en los formularios de la aplicación, y puede
ser descargada por la empresa a la cual se postuló para impresión o archivo.

El diseño de este documento está basado en el formato único de Hoja de Vida
descargado de la página del DANE, y en el formato de hoja de vida del área de
bienestar Universitario de la Universidad del Valle Sede Tuluá. Se validaron los
campos y se seleccionó la mayor cantidad de campos posibles con información
relevante para el proceso de prácticas.

El siguiente documento se utiliza para dar consentimiento formal a las prácticas
académicas mientras el proceso de formalización se completa.

El diseño está basado en uno de los formatos físicos que manejan algunos de los
programas académicos como Ingeniería de Sistemas y Tecnología en Alimentos
para dar consentimiento al inicio de las prácticas mientras se formaliza el proceso

totalmente.

AUTORIZACIÓN DE INICO DE PRÁCTICAS Ó PASANTÍAS

ipra_[mes [año |
QHLE)

pp INGENIERIA DE SISTEMAS

Academico:

ha Zo "LÍNICA SAN citas DIGITADOR Y ADMINISTRADOR DE
AX FRANCISCO oracion: HISTORIAS MEDICAS

[Nombres: [VAN JlApeltidos: — [ESTRADA

[Jefe Inmediato: JILBERTO VARELA SANCHEZ ]
Íc argo Jefe: | TECNOLOGO

CUMPLIMIENTO DE CONDICIONES BÁSIC AS PARA EL INICIO DE LA PRÁCTICA O
PASANTIA

 

 

 

 

 

 

 

 

Contrato firmado por el representante legal de la empresa y el estudiante con fotocopia de la cédula del
representante y documento de cámara de comercio

Cumple: SI() NO()
Observaciones:

Nota: El inicio de la práctica o pasantía solo podra realizarse con la autorización del Coordinador de
Programa Académico, existiendo el contrato de aprendizaje o convenio de pasantía firmado por la empresa y
el estudiante.

AUTORIZA:
Coordinador de Programa Académico

Figura 22. Carta de Autorización de Inicio de Practicas o Pasantías
Fuente: creación de los autores.

713.4.8 DISEÑO DE REPORTES

La aplicación cuenta con una serie de reportes, los cuales permiten al usuario
obtener información en particular acerca de un conjunto de datos o atributos de las
entidades que participan del proceso.

SIP -> Coordinador Laboral -> Reporte

IVAN ESTRADA
cerrar Session

Reportes Coordinador Academico

Autorizar Estudiantes

Supervisor *Tipo Reporte:
academico Estudiantes con Practica y/o Pasantía. Autorizar_HV

Autorizar Practica

Generar Reporte

Finalizar Practicas

Listado de Practicas

Modificar

Información

Listado de

Estudiantes

Listado de Empresas

Cambiar su

Password

Page rendered in 0.1447 seconds

Figura 23.Captura de Pantalla Modulo Reportes - Perfil Coordinador Académico
Fuente: Creación de los autores.

Los reportes generados por el sistema, fueron diseñados teniendo en cuenta los
datos solicitados por el cliente final.

Código Nombre Modalidad Centro Practica Fecha Fecha Sup. Supervisor Laboral
Estudiante Estudiante Inicio Finalización — Académic
o
105634 IVAN convenio de CLINICA SAN 22/09/2 30/09/2014 — LUIS GILBERTO VARELA
ESTRADA Pasantía FRANCISCO 014 CARLOS SANCHEZ
105698 FELIPE convenio de CLINICA SAN 22/09/2 30/09/2014 — LUIS GILBERTO VARELA
THORRES Pasantía FRANCISCO 014 CARLOS SANCHEZ

Tabla 4. Reporte de Estudiantes en Práctica
Fuente: Creación de los autores

Código Nombre Fecha Contacto

Estudiante Estudiante Solicitud

1056343 IVAN 07/10/2014  Jorge.estrada(ODcorreounivalle.edu.co
ESTRADA

Tabla 5.Reporte de Estudiantes sin Practica
Fuente: Creación de los autores

72Nit Nombre Administrador Cargo Telefono Numero
Empresa Sistema Practicantes
Actuales
77010 | CLINICASAN — ALBERTO TECNOLOGO 2258272 FRANCISCO VARELA
RAMIREZ
1153510 NESTLE EDINSON PEÑA ADMINISTRADOR | 2326879 3164570485

Numero Practicantes
Finalizados

0

Tabla 6.Centros de Practica Vinculados - Perfil Administrador

Fuente: Creación de los autores

La herramienta de generación de reportes permite al usuario en cualquier momento obtener
una fotografía del estado actual del sistema, conociendo cuales son los centros de practica
vinculados al momento, cuáles y cuantos son los practicantes en cada centro de practica y
por cada programa académico, toda información que los procesos manuales no podían

brindarles de manera oportuna.

Código Nombre Programa Modalidad Centro Practica Fecha
Estudiante Estudiant Inicio
e
No aplica IVAN INGENIERIA DE convenio de CLINICA SAN 22/09/201
ESTRADA — SISTEMAS Pasantía FRANCISCO 4
1234 — FELIPE TECNOLOGIA EN convenio de CLINICA SAN 22/09/201
THORRES | ALIMENTOS Pasantía FRANCISCO 4

Fecha Finalización

30/09/2014

30/09/2014

Tabla 7. Practicantes por Programa Académico - Perfil Administrador

Fuente: Creación de los autores

an nombre es id estu
hio tudiante diante

NO HAY REGISTROS PARA
MOSTRAR.

codigo
_snies

programa_a
cademico

nivel for
macion

modalidad
programa

forma_parti
cipacion

Tabla 8. Reporte Indicadores SUE
Fuente: Creación de los autores

codigo_as
ignatura

nombre_asi
gnatura

Este último reporte, es una funcionalidad desarrollada para facilitar procesos de
búsqueda y recuperación de datos, pues actualmente para obtener toda la
información de los campos del informe, se debe recurrir a las carpetas de los

practicantes.

Este informe posteriormente es utilizado para alimentar la plataforma de los

indicadores SUE.

733.5. IMPLEMENTACIÓN

En esta fase del proyecto se utilizaron los recursos tanto a nivel físico como
conceptual definidos inicialmente en el proyecto tratando de darles una óptima
administración para cumplir con los criterios de aceptación del usuario final y
completar todas las tareas estipuladas en el menor tiempo posible dentro de los
plazos fijados.

3.5.1 RECURSOS PARA EL DESARROLLO

3.5.1.1. Recursos de Hardware

Equipo 1. Computadora Portátil
Procesador Dual Core 2.5 Ghz
Memoria RAM 2 GB

Disco Duro 500 GB

Equipo 2. Computadora Portátil
Procesador Intel Core i5 2.4 GHz
Memoria RAM 4 GB

Disco Duro 500GB

3.5.1.2. Recursos de Software

IDE NetBeans 7.4
Wamp Server

3.5.2. TECNOLOGÍAS DE DESARROLLO

El desarrollo Web estuvo sujeto a las políticas, normas y condiciones de la
Universidad del Valle a nivel de programación especificadas por el departamento de
recursos tecnológicos:

Lenguaje de Programación: PHP 5.3.10

Motor de base de datos: MySQL 5.5
Servidor web: Apache 2 V 5.5
Sistema Operativo del Servidor: Linux Ubuntu 12.04
Puertos de comunicación: 80, 8080, default.

Para la construcción de formularios, se utilizara la tecnología AJAX, forma de
desarrollo que a su vez incluye las siguientes Tecnologías:

74XML
HTML
CSS
JavaScript

Framework Codelgniter: Es un framework cuyo objetivo es agilizar y organizar el
desarrollo evitando tareas repetitivas utilizando herramientas como plantillas,
librerías, MVC, y abstracción de BBDD, independizando las consultas del motor de
base de datos. Codelgniter es un framework ideal, porque es de código abierto, así
que se pueden modificar, copiar y crear proyectos relacionados, y su código fuente
está disponible, es de sencilla configuración y al implementar MVC, utiliza
controladores ya definidos que cargan y gestionan recursos. Tiene una amplia
comunidad donde se puede encontrar buena documentación, tutoriales, directorio
de recursos, foros, wikis entre otros. Maneja Librerías para la validación de
formularios, sesiones, Email, seguridad etc. Tiene una curva de aprendizaje
relativamente corta, ya que no obliga a aprender nueva sintaxis.

El framework tiene muchas sentencias propias que permiten hacer muchas tareas
de manera más sencilla, pero no te obliga utilizarlas; es decir que se pueden utilizar
las sentencias nativas de php para ejecutar cualquier tarea que necesitemos.
Inclusive, si se está acostumbrado a trabajar con alguna clase php determinada,
puedes continuar usándola dentro de Codelgniter. Codeigniter no es el único
framework del mercado, también están zend, cakephp, symphony, entre otros. Pero
Cl (Codeigniter) se diferencia al resto por lo rápido, lo extensible, lo sencillo de
aprender. Codelgniter no hace todo el trabajo, pero contiene muchas ayudas para
la creación de aplicaciones PHP avanzadas, que hacen que el proceso de desarrollo
más rápido. A la vez, define una arquitectura de desarrollo que hará que
programemos de una manera más ordenada y contiene diversas herramientas que
ayudan a hacer aplicaciones más versátiles y seguras.?

Framework Foundation: Este framework se utilizó principalmente para la parte
visual de la aplicación, debido a que se adaptaba fácilmente a las normas de diseño
de la Universidad en cuanto al flujo de compontes o layout de la aplicación y permitía
manejar plantillas para la tipografía, formularios, botones, navegación y otros
componentes de interface como el artefacto “Accordion” o acordeon, conservando
los estándares de la Universidad. Foundation es un Framework front-end
responsive, es decir que se adapta dinámicamente a casi cualquier navegador?**, lo
que lo hace ideal para visualizar aplicaciones en los dispositivos móviles, una
marcada tendencia hoy en día. Para utilizar la herramienta se debe parametrizar de
acuerdo a los lineamientos del proyecto, pero una vez configurada simplifico mucho
trabajo a nivel de interfaz y diseño de vistas.

9 EllisLab. Framework Codelgniter. [Online]. http://ellislab.com/codeigniter
10 . Framework Foundation. [Online]. http://foundation.zurb.com/docs/

793.6 DESARROLLO

En la etapa de codificación de la implementación, todos los esfuerzos fueron puestos
en materializar lo que se había planteado en el diseño, replicar en código la
estructura del sistema modelada a través de artefactos y componentes,
manteniendo un riguroso proceso de verificación del cumplimiento de conformidad
del trabajo de acuerdo a los requerimientos.

Durante todo el desarrollo del proyecto se realizaron reuniones que permitían al
equipo de trabajo comunicarse con el fin de sincronizar su trabajo, actualizar lista de
actividades, corregir errores, planificar el trabajo siguiente y en general enterarse del
estado o avance del proyecto.

A final de cada sprint de igual forma se hacía una reunión retrospectiva en la cual se
medía el trabajo realizado frente al cumplimiento de los objetivos y se ajustaba el
ritmo de trabajo si era necesario para corregir desviaciones de la línea base y cumplir
con los siguientes entregables, esta reunión también permitía realizar
retroalimentación para fortalecer los puntos débiles del equipo y mejorar en el
siguiente ciclo.

Se lograron obtener todas las herramientas diseñadas, tal y como habían sido
pensadas y modeladas.

Dentro de los Inconvenientes presentados durante el desarrollo del proyecto,
encontramos, que la configuración del servidor de la Universidad, afectaba el
funcionamiento correcto de la aplicación, fue necesario reunirse con el encargado
de recursos tecnológicos Pedro Pablo Bermúdez en varias ocasiones con el fin de
corregir los imprevistos del montaje de la aplicación en el servidor.

Se editaron los archivos httaccess, config.php y routes.php para direccionar
correctamente las clases controladoras de la aplicación, pues debido a una
diferencia en su nombre y en como figuraban las rutas, se presentaba un
inconveniente, esto solo se pudo evidenciar por el sistema operativo Linux.

763.7. PLAN DE PRUEBAS

Durante el desarrollo y a lo largo de todo el proyecto se llevó a cabo un plan de
pruebas ejecutado por iteraciones y acotado por los Sprint. Al finalizar cada sprint
se realizaban pruebas al ciclo completo de cada perfil de usuario partiendo desde la
funcionalidad inicial desarrollada (Herramienta de validación de usuarios e ingreso /
login) hasta donde se había avanzado, lo que permitía corregir bugs y errores de
rutas, validación y estética de la aplicación antes de ser evaluada por el equipo de

pruebas.

Se realizaron pruebas del sistema o pruebas funcionales en las cuales se validó la
integración de cada módulo a medida que se desarrollaba el proyecto, pruebas de
usabilidad mediante las cuales se determinó el nivel de interacción entre el usuario
final y la aplicación, pruebas de carga y configuración en las cuales se evaluó el
comportamiento de la aplicación bajo diferentes plataformas y configuraciones de
hardware y software y validación de estilo que evaluaba el cumplimiento de las
normas de diseño web de la Universidad del Valle.

Las pruebas que se muestran a continuación son algunos escenarios que fueron
documentados y probados por usuarios tanto ajenos a la aplicación como usuarios
finales para evaluar aspectos de usabilidad, funcionalidad, integración y desempeño.
Para ver el Plan de Pruebas completo consultar (Anexo J. Plan de Pruebas)

 

 

 

 

Fecha Versión Autor Organización Descripción
12/02/2014 1.0 Felipe Torres Pruebas Funcionales
28/09/2014 | Libardo Castañeda | "versidad del Pruebas

Valle Funcionales/Unitarias
30/09/2014 O O gel Pruebas de Integración
01/10/2014 4.0 Julián Rodas Laverde Universidad del Pruebas de Usabilidad

Valle
Tabla 9. Historial de Versiones
Fuente: Creación de los autores

 

 

 

 

Nombre y Apellido Cargo Departamento u Fecha Firma
Organización

 

 

Coordinador

 

Libardo Castañeda Tecnología en Universidad del Valle 09/28/14
Alimentos
Recursos Universidad del Valle 30/09/14
Pedro Pablo Tecnológicos
Bermúdez

Director Trabajo | Universidad del Valle 01/10/14
Julián Rodas Laverde Grado

 

 

 

 

 

 

 

Tabla 10. Aprobaciones
Fuente: Creación de los autores

27INFORMACIÓN GLOBAL DEL CASO DE PRUEBA

VERSIÓN DE EJECUCIÓN
CASO DE PRUEBA No. FECHA EJECUCIÓN Septiembre 10 de 2014

Se validara que el módulo de autenticación permita ingresar correctamente al sistema y

Descripción del caso

de prueba: proporcione al usuario que ingresa las operaciones que puede realizar de acuerdo a su

Perfil de Usuario.

 

1. CASO DE PRUEBA

a. Precondiciones
Debe Existir un usuario creado previamente con todos los campos obligatorios en la Base de Datos
b. Pasos de la prueba

1. En la Interfaz de Autenticación de SIP Ingresar Usuario, que en este caso es el Email con que se registró 2. Luego
se debe ingresar el password o contraseña que el usuario eligió o le fue asignada en su registro inicial.
3. Dar Clic en el botón ingresar.

DATOS DE ENTRADA RESPUESTA COINCIDE

TIPO ESPERADA DE LA RESPUESTA DEL SISTEMA
CAMPO VALOR ESCENARIO

APLICACIÓN
Usuario

 

 

 

      
   

  
  
     

  

Ingresar al Perfil
Estudiante poder Se pudo acceder sin ningún
editar la información Problema a la sesión del

personal y diligenciar estudiante y gestionar las
los formularios de operaciones relativas a su

Hoja de Vida del perfil.
Estudiante

Al no estar registrado
en la base de datos, El sistema mostro la

el sistema debe notificación:
mostrar una “Los datos ingresados no son

edusenavan

(gmail.com

password

Correcto

Contraseña

Usuario o.
camilita m

ail.com
Incorrecto

Contraseña cami123

notificación y denegar correctos”
el acceso al usuario.

Al no haber sido
validado por el
administrador del
sistema, en este caso
por el coordinador de
Prácticas, el sistema
debe mostrar una
notificación y denegar
el acceso al usuario.
Tabla 11. Caso de Prueba 1. Autenticar Usuario
Fuente: Creación de los Autores

Usuario jorge.estrada
(Dcorreouniv

alle.edu.co

El sistema mostro la
notificación:
“El Estudiante Ivan Estrada
no está activo ”

Correcto

Contraseña password

 

 

78INFORMACIÓN GLOBAL DEL CASO DE PRUEBA

VERSIÓN
DE

4
TIPO DE PRUEBAS Usabilidad EJECUCION
FECHA Septiembre
EJECUCION | 10 de 2014

Probar la facilidad con la cual el usuario final
puede operar la aplicación.

OBJETIVOS Determinar si la aplicación es suficientemente
intultivas tanto para usuarios con experiencia
en el manejo de herramientas de software
como para los que no la tienen.

Usuario Final / Rol:Coordinador Académico
Libardo Castañeda

Usuario Final / Rol:Supervisor Académico
Julián Rodas Laverde

Las pruebas se realizaron en ambiente real en
AMBIENTE las instalaciones de la Universidad del Valle,

en uno de los equipos en el cual se ejecutara

la aplicación y las realizaron usuarios finales.

Para realizar estas pruebas se evaluaran
aspectos como la exactitud, los tiempos de
respuesta, la sobre carga cognitiva y la
respuesta emocional del usuario en cada
transacción referente a su perfil en el sistema,

PLAN DE PRUEBAS estos aspectos serán evaluados mediante una
encuesta, la cual permite calificar cada aspecto
mediante la escala Likert entre 1 y 5 siendo
1=Muy Insatisfecho, 2=Insatistecho,
3=Medianamente Insatisftecho, 4=Satistecho y
5=Muy Satisfecho.

 

Tabla 12. Plan de Pruebas de Usabilidad
Fuente: Creación de los Autores

79INFORMACIÓN GLOBAL DEL CASO DE PRUEBA
EJECUCIÓN
EJECUCIÓN

CASO DE PRUEBA No. FECHA Septiembre 10 de
EJECUCIÓN — |2014

MODULO DEL Todos Perfil

SISTEMA Coordinador
Academico

Se realiza una prueba general al sistema donde se evalúa la
sobrecarga cognitiva del usuario, la navegación, usabilidad y estética
de la aplicación.

PREGUNTA OPCION

Me agrado X

En general el Sistema
Me incomodo EN
Representan su accion.

Los iconos de los botones
No representan su accion.
. o, . ¡ti X
La interacción con el sistema Intuitiva a

es Confusa

CASO DE USO 14,15,16,17,18

Descripción del caso de
prueba:

RESPUESTA PUNTUACION

Me sirvieron

Me confundieron
Util

Los mensajes del sistema

EL Propósito del sistema me

parece Inutil

Las opciones que brinda el Demasiadas

sistema son Pocas

Util

Inutil

La disponibilidad del Sistema
mediante la Web me parece
La ayuda/tutorial
proporcionado por el sistema
es Confusa

Mesirieron xo
ua
ES
Informativa
Frecuentemente [e
Bueno xx

Informativa

, Fr ntemen
Una vez el sistema esté ecuentemente

operando lo usaría Nunca

En términos generales el
funcionamiento del sistema
me parece Malo

1. RESULTADOS DE LA PRUEBA
Defectos y desviaciones Veredicto

Bueno

Observaciones Probador

 

Libardo Castañeda

803.7.1 DISCUSIÓN DE RESULTADOS

La planificación y diseño de un plan de pruebas en las fases de análisis incremento
la productividad del equipo de trabajo, pues permitió validar y depurar los
requerimientos hasta su cumplimiento aprovechando las ventajas que brinda un
modelo de trabajo tan flexible como lo es Scrum para retroalimentar, corregir y
mejorar a medida que se va implementando.

La corrección de los errores obtenidos en la evaluación de las heurísticas de Nielsen
ayudó a mejorar la interacción entre el usuario final y la interfaz y se lograron
encontrar oportunidades de mejora.

La infraestructura de la Universidad del Valle a nivel de redes y servidores es
suficiente para una adecuada ejecución de la aplicación, deducción basada en los
tiempos de respuesta de la herramienta durante las pruebas de desempeño.

En términos generales la aplicación ofrece a los usuarios una dinámica de proceso
que cubre todo el procedimiento de prácticas y pasantías, desde el momento de la
inscripción del estudiante hasta la finalización de la práctica, aunque existan unas
variaciones en el proceso propias de cada programa académico.

81CONCLUSIONES

Intentar predecir en las fases iniciales cómo será el producto final, y sobre dicha
predicción desarrollar el diseño y la arquitectura del producto no es realista,
porque las circunstancias obligarán a remodelarlo muchas veces. En
consecuencia el desarrollo del sistema de información web para el apoyo a las
pasantías y prácticas de los programas de pregrado de la universidad del valle
sede Tuluá se asumió la inestabilidad como una premisa, por lo cual se
adoptaron técnicas de trabajo bajo la metodología SCRUM que permitieron la
evolución del proyecto sin degradar la calidad de la arquitectura que se fue
generando durante el desarrollo.

La estandarización de los procedimientos fue el cimiento sobre el cual se basaron
los mecanismos desarrollados para apoyar al proceso de pasantías y prácticas;
la elaboración y diseño de documentos, formularios y cuestionarios estándares
permitió la articulación de los procedimientos bases para el aplicativo, el cual
permite garantizar que los distintos actividades se rijan por patrones definidos;
de esta manera se establecieron las entradas y salidas, las especificaciones y
los procedimientos estándares que se debían de cumplir.

La utilización de un framework en el desarrollo de la aplicación implico un costo
inicial de aprendizaje significativo, sin embargo a largo plazo, estos facilitaron el
desarrollo ágil, seguro y escalable de la aplicación; pues se emplearon para los
pequeños detalles permitiendo al equipo dedicar más tiempo y esfuerzos a las
partes realmente importantes de la aplicación. Por otra parte, facilito la alineación
de estilos de programación entre los miembros del equipo de desarrollo,
permitiendo acelerar el proceso mediante el uso de patrones.

Desde el punto de vista de la formación profesional, la experiencia de desarrollar
un sistema de información web para el apoyo a las pasantías y prácticas de los
programas de pregrado de la Universidad del Valle sede Tuluá es totalmente muy
enriquecedora para los futuros ingenieros, ya que permite contrastar los
conocimientos adquiridos con necesidades reales del mercado, aportando valor
agregado al ejercicio académico del trabajo de grado. Este proyecto se
constituye como la carta de presentación como profesionales con capacidad de
enfocar con adecuada visión y profesionalismo, con capacidad para liderar
proyectos de desarrollo de software con criterios de calidad.

82TRABAJOS FUTUROS

El proyecto brinda una solución a un problema particular de la Universidad del Valle
sede Tuluá el cual impactara a la comunidad estudiantil que en algún momento
representativo y culminante de su carrera realizará su práctica o pasantía
profesional, se busca asegurar resultados útiles y herramientas acordes a las
necesidades, fortaleciendo el avance tecnológico y el camino a la excelencia.

Es importante tener en cuenta que este es un prototipo inicial, que puede ser
mejorado y complementado en futuros trabajos de grado, siendo fundamental para
ello el apoyo que el programa y la Universidad den a los estudiantes tanto a nivel de
asesoría técnica como información documental del proceso El hecho de haber
utilizado una metodología como SCRUM permitirá en un futuro partir de los
requerimientos base ya cubiertos agregar nuevos requerimientos y hacer mucho
más robusta la aplicación con la inclusión de nuevas funcionalidades y mejoras. Con
el fin de mejorar y hacer más robusto y usable el sistema de información y a su vez
ampliar los alcances del mismo. Las siguientes propuestas pueden ser tenidas en
cuenta para trabajos futuros:

e Eldesarrollo de una herramienta de trabajo colaborativo que permita hacer frente
a los inconvenientes asociados a los elementos geográficos y temporales de
aquellos estudiantes que realizan una práctica o pasantía fuera de Tuluá;

e Generación de reportes gráficos estadísticos donde se represente el
comportamiento del proceso de acuerdo a los datos suministrados por los
usuarios. Creación de reportes parametrizables, nuevos reportes seleccionando
que tipo de información desea a través de un módulo que gestione los reportes.

83BIBLIOGRAFÍA

[1] "Oficina de Planeación - Universidad del Valle," [Onlinej. Available:
http://www.univalle.edu.co/plandesarrollo/5-plan-estrategico.html. [Accessed 3 Julio
2013].

[2] "Dirección de Extensión y Educación Continua," 2005. [Online]. Available:

http://extension.univalle.edu.co/practicas/presentacion_ practicas _profesionales.php.
[Accessed 5 Junio 2013].

[3] "Universidad del Valle Sede Tulua," [Online]. Available:
http://tulua.univalle.edu.co/index.php/conoce-tu-u/29-nuestra-sede.html.  [Accessed
23 Junio 2013].

[4] F. y. T. Escuela de Administración, "SISDEPP," Universidad EAFIT, [Online].
Available: http://webapps.eafit.edu.co/sisdepp/.

[5] U. T. d. Pereira, "Plataforma Practicas Universitarias," UTP, [Online]. Available:
http://www.utp.edu.co/umedio/practicas/practicas.php.

[6] S.d.P. y. P. U. N. d. Colombia, "SPOPA," Universidad Nacional, [Online]. Available:
http: //www.spopa.unal.edu.co/SPOPA-web/faces/index.xhtml.

[7] M. d. P. Social, Decreto 933 - SENA, Abril 14 de 2003.

[8] E. Univalle, Universidad del Valle, [Online]. Available:
http://extension.univalle.edu.co/index.php/practicas-pasantias.

[9] P. P. Egresados, "Programa de Practica para Estudiantes.," [Online]. Available:
http://ingenieria.univalle.edu.co/practica_estudiantes.php.

[10] Univalle, "Bases para el Plan de Desarrollo - Indicadores de gestión," [Online].
Available: http://www.univalle.edu.co/plandesarrollo/3-2-gestion-administrativaindicadores.html.

[11] D. Kronke, " Management Information Systems," McGraw-Hill, 1994.

[12] "SunshinePHP Developer Conference 2015," [Online]. Available:
http://www.php.net//manual/es/intro-whatis.php.

[13] MySQL, " The world's most popular open source database," [Online]. Available:
http://www.mysql.com/why-mysq]/.

[14] JavaScript, "Maestro del Web," [Online]. Available:
http://www.maestrosdelweb.com/editorial/Y.C2%bBFque-es-javascript/.
[15] Metodologías, "Procesos de Software," [Online]. Available:

http://procesosdesoftware.wikispaces.com/METODOLOGIAS+PARA+DESARROLL
O+DE+SOFTWARE.

[16] "Ley 789 de 2002," in Congreso de Colombia, 2002.

[17] M. d. P. Social, "DECRETO 933 DE 2003," 2003.

[18] "Decreto 2585 de 2003," Ministerio de Protección Social, 2003.

[19] "Resolución 087," Consejo de La Facultad de Ingeniria, Agosto 28 de 2001.
[20] "Resolución 048," in Decanatura Facultad de Ingeniería,, Marzo 02 de 2007.

[21] "Resolución 001," in Comité Programa Académico Administración de Empresas,
Agosto 11 de 2009.

84[22] "Resolucion No 028," in Consejo Superior Universidad del Valle, Julio 06 de 2012.
[23] Univalle, "Acuerdo No. 009," Consejo Superior, Cali, Noviembre 13 de 1997.

[24] "Metodologia XP," [Online]. Available: http://ingenieriadesoftware.mex.tl/52753_XP--Extreme-Programing.html.

[25] SCRUM, "Proyectos Agiles," [Online]. Available: http://www.proyectosagiles.org/que
es-scrum.
[26] ECURED, "Metodología ICONIX;" [Online]. Available:
http://www.ecured.cu/index.php/ICONIX.
[27] "Ingenieria de Software," [Online]. Available:

http://ingenieriadesoftware.mex.tl/59189 Metodologia-Crystal.html.

[28] "Modulo para la Gestion de Practicas Profesionales,” [Online]. Available:
http://vebapps.eafit.edu.co/sisdepp/. [Accessed Junio 2013].

[29] [Online]. Available: http://www.uclm.es/servicios/practicasempresas/estudiante.arg.
[30] C. d. Colombia, "LEY 789," Diciembre 2012.
[31] C.d. 1. F.d. 1. U. d. Valle, "Resolucion 87," Agosto 28 de 2001.

[32] D. d. E. y. E. Continua, "Practica Empresarial Universidad del Valle," [Online].
Available:
http://extension.univalle.edu.co/practicas/presentacion_ practicas _profesionales.php.

[33] O. d. |. N. U. (ONU), "Integrated and coordinated implementation and follow-up of
major. United Nations conferences and summits,” New York, Mayo 11 de 1999.

[34] U. d. Valle, "Manual de Procedimientos Para la Gestion de Programas Académicos,"
Mayo 24 de 2013.

[35] [Online]. Available: http://www.univalle.edu.co/acercauv.html.
[36] R. U. d. Valle, "Memorando No. 1062," Agosto 28 de 2009.

[37] Scrum Manager Body of Knowledge, "scrummanager - Pila del Sprint," [Online].
Available: http://www.scrummanager.net/bok/index.php?title=Pila_del_sprint.

[38] "Sitio web scrummanager. Burndown chart," [Online]. Available:
http://www.scrummanager.net/bok/index.php?title=Gr%C3%A1fico_de avance.

[39] G. B. y. M. H. O. David, Sistema de Información Gerencial, McGraw-Hill, 1993.
[40] "Circular No. 034," in Rectoría Universidad del Valle, Noviembre 10 de 2006.
[41] "Circular No. 01," in Dirección de Extension y Educacion Continua, 2011, p. 3.
[42] "Proceso SCRUM.," [Online].

[43] SCRUM, "Proyectos Ágiles," [Online]. Available: http://www.proyectosagiles.oro.

[44] "Scrummanager,” [Online]. Available:
http: /Awww.scrummanager.net/bok/index.php?title=Pila_del_producto.

85