a

Universidad
del Valle

 

Herramienta de software como apoyo al proceso de enseñanzaaprendizaje del programa de Manejo Ambiental para los estudiantes
de grado once de la Institución Educativa Técnica La Marina en el
área de Desechos de Producción Agropecuaria

Jhony Tamayo Davalos

201056422

jhonytamayo100 gmail.com

Universidad del Valle Sede Tuluá
Programa de Ingeniería de Sistemas

2015a

Universidad
del Valle

 

Herramienta de software como apoyo al proceso de enseñanzaaprendizaje del programa de Manejo Ambiental para los estudiantes
de grado once de la Institución Educativa Técnica La Marina en el
área de Desechos de Producción Agropecuaria

Jhony Tamayo Davalos

201056422

jhonytamayo100 gmail.com

Trabajo de grado para optar por el título de

INGENIERO DE SISTEMAS

Directora

Yuri Mercedes Bermúdez Mazuera, MAFE.

Universidad del Valle Sede Tuluá

Programa de Ingeniería de Sistemas

2015Nota de aceptación:

Firma del jurado Firma del jurado
Firma del Director de Firma del Coordinador(a) de
Proyecto de Grado Ingeniería de Sistemas — Tuluá

Tuluá — Valle del Cauca 2015Dedicatoria

A Dios, por darme la oportunidad de vivir y darme fuerza, voluntad y sabiduría para luchar
en estos cinco años y medio de estudio.

A mis padres Humberto Tamayo y Carmenza Davalos; los cuales dieron todo por mí, y hoy
soy lo que soy gracias a ellos.

A mi hermano Alejandro Tamayo, que desde la distancia siempre recibí sus consejos de
aliento para nunca rendirme.

A mis abuelos Julio Davalos y Mirian Romero, quienes me brindaron su apoyo y compañía
todo este tiempo.

A esa persona especial que alegró mis días en momentos difíciles.Agradecimientos

Primero a Dios que me dio la oportunidad de vivir este proceso académico, me llenó de
bendiciones y nunca me desamparo no solo en estos cinco años y medio de estudio, sino
también durante toda mi vida. Á mis padres que amo con toda mi alma, quienes fueron mi
apoyo, creyeron en mí y me enseñaron a luchar incansablemente por mis metas, siempre
poniendo a Dios por delante. A mi hermano que siempre está pendiente de mí y cuidándome
desde que era un infante. A mi familia por darme su apoyo incondicional. A la Universidad
del Valle por acogerme y brindarme una excelente formación académica. A los docentes de
la universidad por compartir sus experiencias y conocimientos. A mi directora de trabajo de
grado Yuri Mercedes Bermúdez Mazuera por tenerme tanta paciencia, ser una guía en este
proceso académica y darme su apoyo incondicional. Por ultimo agradezco a mis compañeros
con los cuales compartí esta etapa tan importante de la vida llena de experiencias y agradables
momentos.Índice General

A A AAA 1
1.1. Descripción general ......cccccnnnnonnccconnninoninnnononncnnnonononnnnnnnnnnnnnnnnrnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnonennnnnnnnnns 1
1.2. Planteamiento del probleMa.........cccccccnnnnonononononaninononnnnnnnnnnnnnncnnnnnnnnnonnonnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnns 2

1.2.1. Descripción del problema ...oooooocoocccnnnnccnnnnnonononcnnnoncnnonnnnnnnnnnnnnnnnonnnnnnnnnnnnnnnnnnnnenannnnnness 2
1.2.2. Formulación del probleMa ...oooooooocconcncccnnnanonononnnnnnncnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnno non nnnnnnnnnannnnnnnnss 5
IN 5
1.3.1. Objetivo general......ccoconnnnnnonoononnnononnnnnnononnnnnnoncnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnrnnnnnnnnnnnnnnnnos 5
1.3.2. Objetivos eSpecÍÍiCOS .cccooonoocoononncnncnnnnnnonononnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnrnn nano nnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnss 5
14.  — BEstmetura del documento sosasrioios stnioiinDUSi soi TUI DIARIO OIR INNEIS 6

2, Marco Referencial ..rrrmsrsicisatrstarisanosran9szsnrsRRRISEEROSIADRSRADRACAR ARABIA RURTADASARISRAARSARIASAS 7

2.1. Marco conceptual......ccccccnnnnnononononeninonennnnnonnnnnnnnnnnnnnnnn nn n one nnn nn enn n anna n nn nnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnns 7
2.1.1. Contaminación Ambiental .............coccccnncnnnnnnnnnnnnnnnnnnnononanonanananannnnnnnnnn nan rr nn r nn nn nn nn 7
2.1.2. Gases de Efecto Invernadero [8] ...........ooccccncccnnnnnocinnnoninnnnnacnnnonarononanonononcnnonarononaainnnnons 7
2.1.3. Sistemas de Administración de Aprendizaje [2] ...ooooooooooccucccconananananaconnnoncnnnnnnnnnannnnnnos 7
2.1.4 Entomos Virtuales de Aprendizaje [Wacom ro ori os en rea ns e osa a 8

IN A 9
2.2.1. Necesidad de aprender .eooconoococccnnnnccnnnononononnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnennnnnnss 9
2.2.2. Modelo pedagógico CONStrUCtiViSld...ccoononnnccnnonnccninnnnnanennnnnnnnnnnnnnnnnnnononnnnnnnnnnnnanannnnss 10
2.2.3. Estructura de un Sistema de Administración de Aprendizaje [2] ..............cccnnnnnn..... 12
2.2.4. Sistema de Gestión de Contenidos de Aprendizaje [10] ......oonoooooococcncccnnnnnnonanannononos 13
2.2.5. Objetos de aprendizaje [3] .........ccccnnnnnnnconnnnnnnnonannnonanancnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnoncnnnnnnnnnnnnnnnnnnos 14
2.2.6. E-Learning [18] ..oooocconicncinnnunonnacanananononnnnncnnnnononononononononnnnnonnnnnnnnnnnnnn nn nn nn nn n nn nro nn nnnnnnss 14
LL, Manejo Ambiental........cccccnnnnnnnnnononaninonanananannnnnnnnononnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnos 17

IA A 20
2.3.1... SOFÍA PÍUS .ccocconononccnnnnonononcnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnr ren non nn nr n nn nn n nn rn nnnnnnnnnnnnrnnnnnnnnnnrnnannnnnnnninns 20
2. oe Trabajos de grado desarrollados en la Universidad del Valle Sede Tuluá................ 21

3. Desarrollo del proyecto ......o.ooooommmsssonrooocoossssisossrissrrr 22
3.1. Metodología de diseño de OVA de la Universidad del Valle [11] ............oonnnnnnnnnnnnnnn...... 23

3.1.1. Fase 1. Formulación y planificación ........ooccccccnnnnnonnnonnnnnnnononnnnennnnnnnnnnnnnnnnnnnnncnnnnnnnos 23
3.1.2, Fase 2. ANÁLISIS c0ooooocononoconononoooconcnnnnononnnnnnnnnonnnnnnnnnnnnonnrnnnnrnnnnnnnnnnnnnn ran nr nn nen nn rra nn nannnnss 243.1.3. Fase 3. Ingeniería .....ooocccccnnnnnnonnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnn ono nnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnrnrnnnnnnnnnss 25

3.1.4. Fase 4 Generación de páginas y pruebas.........cccccccccnccnnnncnnnnnnnnnnnannnnnnnn ono nono nn nnnnnnnnnnos 26
3.1.5. Fase 5 Evaluación del cliente.......coonnnnnnnccnnnnnnoconnnnnoncoonnnnnoncnnnnnnnnnnnnnnononnnnnnnnnnnncnnnnnnnos 26

3.2. Aplicación de la metodología Iweb al desarrollo del proyecto............cccccccnonooocconnnnnnnonanos 27
3.2.1. Fase 1: Formulación y planificación .........occccccnnnnnonnoocnnnnnnnnnnnnnennnnnnnnnnnnnonannnnnnnnonnnnnos 27
3.2.2. Fase 2. ANÁLISIS c0oooooconononooononooooononnnnononnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnrnnnnnnnnnnnnnn rra nn n nn nn nn nn nn nn nnnnnnss 29
3.2.3. Fase 3. Ingeniería .....oooccccccnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnonennnnnnnn nro nnnnnnnrnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnss 32
3.2.4, Fase 4. Generación de páginas y pruebas......cccnnnnnnonoononnccnonnnnnnnnonnnnnnnnnnnnnannnnnnnncncnnnos 38
3.2.5. Fase 5. Evaluación del cliente......coononoooconnnnonaconnnnnoncooonnnnnnononcnnenonnnnnnnonnnnnnnnnnnncnnnnnnnos 40

3.3. Metodología para la implementación del sistema de aprendizaje (LMS) oooocccnnnninininnnnnn.. 41
3.3.1. Rational Unified Process (RUP) [29]...........oocccccccoocnccncccnocononcnnanoconononarononononaronnonanonoss 41
3.3.2. Enfoque metodológico basado en COMpoOnenteS ....cccccccnnnnnnnnnnnnnnnnnnannnannnn nc nn nn nn nnnnnnos 44

3.4. Aplicación de RUP al sistema de aprendiZaje...cooonnnnccononnnnccnnnnnnnnooonnnnnnnnnnnnnanononnnnnnnnnnnnanns 45
3.4.1. Modelado de NegociOS..ooooocccconccccnnnnnnnonnnnnnnncncnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnrnrnnnnnnnnnnonennnos 45
3.4.2, Requerimientos cocccconnonononononooonnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnn nr nn nr nn nnnnnnnnnnnnnnnnos 45
3.4.3. INSI 47
3.4.4, Elección del sistema de aprendizaje (LMS) ..ooonnnnnnnconccnnnnnnnnnnnnonannnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnos 49
3.4.5. Arquitectura del LMS Chamilo............oocccccncnnnnnnnnnononononncinnnnnanannnnnnnn nn nro nn n nn nn n nn nn nnnnos 52
3.4.6. Diagrama relacional de la base de datos del LMS ChamilO coooocccnnnnininicononananacnnnnnnnss 54
3.4.7. Elementos de €-learnidg........ococccccnnnnnonnnonnnnnnnnnnannnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnoncnnnos 54
3.4.8. Arquitectura de la aplicación .....ccccnnnnnnncoconnnnnnonnnnnnncnnnnonnnnnnnnnnnanononnnnnnnnnnnnnnnnncnoncnnnos 56
AS O AAA 57
4.1. Pruebas de integración ...cccccnnononncconnnnnnnnnnnnnnnnnnonnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnrnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnncnnnos 57
4.1.1. Caso de prueba autenticar USUATIO....cccccnnnnoncnonnnnnnnnnnnnnnonononnnnnnnnnnnnnnnononnnnnnnnnnnnnnannenoss 57
4.1.2. Caso de prueba registro de USUArIO ......ccccccccnnnnnnnonononononancnnnnnnannnnnnnn nn corn n oran nn rra nn nnnnnnos 58
4.1.3. Caso de prueba Crear CULSO coooooccccnncccnonnnnnononnnnnnnnncnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnrnnnnnnnnnnrnnnnnnnnnnnnss 59
4,14, Caso de prueba SUbICUWVA. cosmraorantaranl su nrtabro srt BRAD DOHA AIRE DEIDEBEIRI AN 60

4.2. Pruebas de usabilidad [35] ................oonccccncnnnncncnnnonacinnnaccnnnnncnnnnnnonononccnnonarnnnononononanonananinons 61
4.3. Pruebas pedagógicas [39]............cccccnnnnnonicnnnnnnnnnnnnnnnnnnonnar nro non nn nnnnonnnnnnnnnonnnnnnnnnnncnnncnnnaninos 64
Sa COMCIISIONES ascroncroasnananasnasaganannansas RARAS qAnEN RODAR IRAN RARAS IRRDARARASIREPAIARACIAADIIAS ESRARARE DR ERRACADRDIER 67
6. Trabajos Futuros .....oommoococccconconccconnnncocccconccnnonccnonscccccccnccnccccononenccccoccnncncccnancccccccccnnos 68
7. Referencias bibliográficas ......oooooooosssssrrccccronssoro 69

11Índice de Tablas

Tabla 1. Requerimientos funcionales del OVA ceccoconcconinininnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnonononnnnnnnnnss 28
Tabla 2. Requerimientos no funcionales del OVA ccoooonnnnnncnnnnnnonononononnnnnnnnnnnnnnononnnnnnonononnss 28
Tabla 3. Requerimientos funcionales del LMS ceoccoconcnononnnonnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnss 45
Tabla 4. Requerimientos no funcionales del LMS ceoocooonnnnnnnnnnnnnnnnnnnonnnnnnnnnonnnnnnnnnonnnnnnnnnnonoss 46
Tabla 5. Roles de usuarios para el LMS cooccoocccococanauanonanononocncnonnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnoss 4]
Tabla 6. Cuadro comparativo de distintos [MS coccoooncnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnoss 51
Tabla 7. Caso de prueba Autenticar ÚUSUALIO .0oooooooonononuonnonnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnonnnnnnnnoss 57
Tabla 8. Caso de prueba Registro de ÚUSUATIO .0oooooooononononconnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnss 58
Tabla 9. Caso de prueba Crear CULSO ..ooooooooccoooonnnnnnnnnonnonnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnonnnnnoss 59
Tabla 10. Caso de prueba Subir OVA ...oooooococococoaooonaoonoaonononononnnnnnnnnnnonnnnnnnnnnnnnnnnnnonnnnnonnnnnnnss 60

111Índice de figuras

Figura 1. Inventario Nacional de Gases de Efecto Invernadero años 2000 — 2004 ................ 2
Figura 2. Inventario Nacional de Gases de Efecto Invernadero año 2004 dnccccccccccccccccncnnoos. 3
Figura 3. Plataformas de aprendizaje o LM donooccccccccucoononononononononcnncnnnnonnnnnnnnn no nono nnnncnnnnnnnnos 12
Figura 4. Sistema de Gestión de Contenidos de Aprendizaje .......ccccccccncncncnononnncnnnnninnnnnnnnnss 13
Figura 5. Estructura de un OVA ...oooooooooooocnnnnnnnonononononononnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnonnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnss 14
Figura 6. Componentes y modelo de contenido SCORM cooocnnnncnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnoss 16
Figura 7. Paquete de contenido SCORM inoccnnnncnononononoonononononononnnncnnnnnnnnnnnnnnnan nro nn nnnnnnonnnnnnss 17
Figura 8. Metodología para el diseño de OVA cnndcocccoccoooooconononnnononnnnnnnnnnnnnannnn nono nnnnnnnnnnnnnnnos 23
Figura 9. Modelo de evaluación CUantitatiVa. ..oooonnoconocconoooooooocnononcnnnnnnnononanananon ono nnnnnnononnnnnnos 31
Figura 10. Modelo de evaluación cualitatiVa ....ooccnnnnnnconocccocooonnnnncnnnnnononnnnnanananan non nnnnnnnnnnnnos 31
Figura 11. Organización de los elementos del OVA ¿....ooooccccccccnnnccnnnnonnnonnnnnnnnanannnoncnnnnnnnnnos 33
Figura 12, Estructura de archivos para la codificación de los OVA ococcnicocicicacanacacocnnnnnnnnos 33
Figura 13. Sistema de organización y estructura del OVA .......occcccccnnnnnnnnnnanananananannnnnnonononoss 34
Figura 14. Colores y diseño de los OVA cconncccccccooaooooonnnnononononccncnnnnnnnnnnnnnnn nono non nn nononnnnnnos 33
Figura 15. Imagen ilustrativa ............occcccconnnnnnnnnnonanananonnnnnnnnnnononnnnnnnnnnnnnnnnnnnnann non nnnnnnnnnnnnnnss 36
Figura 16. Imagen ¡CÓNICA .....cccccccnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnonononononnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnoss 36
Figura 17. Imagen descriptiva ........ooocccccccnnnnnnnnnnonanonnnonnonnnonononnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnn nn nn nnnnnnnnnnnnnss 36
Figura 18. Imagen explicativa ...........occccccnnnnnnnnnnonanonnnonnnnnnnnnnnonnnnnnnnnnnnnnnnonnnnnan nn nn nn nn nnnnnnnnnos 37
Figura 19. Imagen decorativVa .......occcccccnnnnnnnnnnnnnnonanananonnnnnnnnnnonnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnan nn nn nn nn nnnnnnnnnos 37
Figura 20. Interfaz OVA Ecosistemas, Introducción, créditos y Objetivo .................o.o......... 38
Figura 21. Interfaz OVA Ecosistemas, Introducción, Factores bióticoS .............oooommmmmmm..... 39
Figura 22. Interfaz OVA Ecosistemas, Actividad 1 CrucigraMa ....occcncnnnnnnnnnononanannnononnnnnnnos 39
Figura 23. Interfaz OVA Ecosistemas, Evaluación ........ooooooccnccnnccncnnnnnnnnnnnnnananannnnnnnnnnnnnnnos 40
Figura 24, Estructura de RUP. Fuente: Adaptado de RUP ..........cccccccnnnnnnnnnnnnonananancnnononononoss 42
Figura 25. Ciclo de vida de RUP. Fuente: Adaptado de RUP ........occcnnnnnnnoninicononononacnonononoss 43
Figura 26. Un ciclo RUP. Fuente: Adaptado de RUP............cccccccccncncnnnnnnoconananananannnnonononnnoss 43
Figura 27. Enfoque metodológico por COMpoOnentesS ...oooononnnnnnnncnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnononoss 44
Figura 28. Diagrama de Casos de USO cocccccccncnnnnooonnnonnnnnonnnnnnnonnnnnncnnnnnnnnnnnnnnnn nn nono nnnnnnnnnnnnnss 48
Figura 29. Chamilo sobre LAMP......occccccnnncnnnonononnnnnononnnnnnnonononnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnn nn nn n nn nnnnnnnnnnos 52

1vFigura 30. Diagrama relacional de la base de datos del LMS ChamilO oocooonnnnnnccconcocccnnnnnnos. 54
Figura 31. Roles de USUATIO..........ooocccccccnnnonnnonnnnnnnnnnnnnrnnnonnnnnnnonnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnn non nnnnnnnnnnnnnnnanos 55
Figura 32. Curso CON ProOÍesorEeS ......occccccccnccccnonnnnonanannnonnnnnnnnnnononnnnnnnnnnnnnnnnannnnn nro none nnnnnnnnnnnss S6
Figura 33. Arquitectura de la aplicación desarrollada ................ooccccncnnnnnnnnnnnnnnananannnonononnnnss S6
Figura 34. Facilidad de manejo - Encuesta de usabilidad................cccoccnnnnnnnnnnnonanonccccnnnonnnoss 61
Figura 35. Conocimientos previos - Encuesta de usabilidad ............ccooccnninnnnnononononcnoconnnnnnoos 62
Figura 36. Libre navegación - Encuesta de usabilidad .................cccccnnnnnnnnnnnannonanannnncnnnnnnnnnss 63
Figura 37. Niveles de usuario - Encuesta de usabilidad ...............cccccnnnnnnnnnnnnnonnononaconnnnononoss 63
Figura 38. Tiempo de respuesta - Encuesta de usabilidad ..............cccoccnnnnnnnnnononononacannnnnnnnoos 64
Figura 39. Contenido - Encuesta pedagÓgiCA .ooooocoooonoooonnnonnonnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnonnnnnnnnnnnnnss 64
Figura 40. Grupo de usuarios - Encuesta pedagÓgiCa ...ooooonnnnnnnccnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnonnnnnnnnononoss 65
Figura 41. Proceso de aprendizaje - Encuesta pedagÓgiCa ...ooocccccccncncnononononnninnnnnnnnnnnonnnnnnnss 65
Figura 42. Densidad de la información - Encuesta pedagÓgiCa .....occcccccnncncnononnnnnnnnnnnnnnnnnnnss 66
Índice de anexos

IN Diseño de los objetos virtuales de aprendizaje

Anexo B..ooooocccccccccconnnncnnnncccnnn nono Requerimientos funcionales y no funcionales del LMS
AMeXxO Cooccccccccccnnncnnnnnonnnnnnnnnannss Diagrama de casos de uso y casos de uso extendido
Anexo D..oooooooccccccccccccccnonnnnnncnnns Documentación del LMS Chamilo

Anexo E..ooooocccccccccccccccccnnnnnnnonnos Casos de prueba

Anexo Foooooccccccccccccnnnnonnnncccnnnos Pruebas pedagógicas y de usabilidad

AMeXO Goococccccccncncnnnnnnccccccccnnn anos Código fuente y manual de instalaciónResumen

En el presente documento se muestra el desarrollo de una herramienta de software diseñando
e implementando objetos virtuales de aprendizaje (OVA) como apoyo al proceso de
enseñanza-aprendizaje del programa de Manejo Ambiental para los estudiantes de grado once
de la Institución Educativa Técnica La Marina en el área de Desechos de Producción
Agropecuaria; este trabajo involucró la implementación del sistema de aprendizaje (LMS)
Chamilo! que permitió alojar y acceder a diferentes actividades de aprendizaje
independientes en varios formatos. Además, este ofrece mecanismos para la gestión de
USUArios, grupos, cursos, colecciones y/o notas generadas por la interacción de los estudiantes
con la evaluación de los OVA implementados.

Palabras clave: Objeto virtual de aprendizaje, sistema de aprendizaje, manejo ambiental,
producción agropecuaria.

! https://chamilo.org/es/

viAbstract

This document presents the design, development and implementation of a software tool using
Virtual Learning Objects (VLO) as a framework to enhance the learning process of the
environmental resource management for the eleventh grade students of the Institución
Educativa Técnica La Marina in the agricultural production residues (waste, el que prefiera)
area. This work involved the implementation of the Learning Management System (LMS)
Chamilo that allowed the storage and access to different learning activities in several formats.
Also, Chamilo provides mechanisms for users, groups, courses, collections and grading
management, this with the goal of keep tracks of the interaction between the students and the

deployed VLO.

Index terms - Virtual Learning Object, Learning Management System, Environmental
Resource Management, Agricultural Industry.

vill. Introducción

1.1. Descripción general

La evidencia de la problemática ambiental del mundo y el grado de sensibilización frente a
esta, pueden caracterizar el momento actual como propicio para lograr que la educación
ambiental llegue a consolidarse y a implementarse de manera adecuada. Si se acepta que la
temática ambiental debe ser un saber de todos y para todos, y que la educación ambiental es
un instrumento de gran utilidad para intervenir y prevenir los problemas ambientales,
entonces, evaluar y proponer alternativas de solución frente a la implementación de procesos
de educación ambiental formal y no formal se constituye en una necesidad, más aun, cuando
se reconoce que cada individuo, de una u otra manera participa en la generación de los

problemas ambientales y puede también ser partícipe de su solución?.

En la actualidad, expertos en el tema ambiental coinciden en reconocer la educación como la
vía más apropiada para generar conciencia y fomentar comportamientos responsables frente
al manejo sostenible del ambiente. El gobierno colombiano no es ajeno a este reto. Desde
mediados de la década de los noventa, la Política Nacional Ambiental ha incorporado un
componente educativo que han desarrollado conjuntamente el Ministerio de Ambiente,
Vivienda Y Desarrollo Territorial y el Ministerio de Educación, mediante la implementación

de los Proyectos Ambientales Escolares?.

Por otra parte la cultura digital en la que está inmersa la sociedad de hoy exige la utilización
de las tecnologías de la información y la comunicación (TIC) para ofrecer, a las nuevas
generaciones de estudiantes, experiencias que les permitan innovar, crear, indagar y
encontrar elementos que enriquezcan sus proyectos de vida. Por esta razón, es importante
reflexionar sobre los papeles que han de asumir los principales actores de los procesos de
enseñanza, aprendizaje y evaluación en la educación formal [1].

Puede afirmarse que desde hace unas décadas, la utilización e implementación de recursos
tecnológicos dentro de los procesos formativos, ha permitido desarrollar habilidades,
destrezas y conocimientos; que a su vez, estas han llevado a un desarrollo significativo de las
herramientas, que las ha convertido no solo en un canal para el flujo de información, sino
también para el desarrollo mismo de los procesos de enseñanza y aprendizaje.

Con respecto a lo anterior, es claro que el uso de las TIC en la educación tiene que enfocarse
hacia el medio ambiente e involucrarse en él, tanto para conservarlo como para recuperarlo
y disfrutarlo; es decir, hacer educación ambiental, educar en el medio ambiente, con el medio
ambiente y para el medio ambiente, concibiendo éste en sus múltiples dimensiones.

2 http://lunazul.ucaldas.edu.co/index.php?option=contentétask=viewéid=468
3 http: //www.mineducacion.gov.co/1621/article-90891.html1.2. Planteamiento del problema

1.2.1. Descripción del problema

En la actualidad no hay duda que el cambio climático va a transformar las actuales
condiciones de producción en todas las regiones en las que haya producción agropecuaria a
nivel mundial. Específicamente, Colombia con su alta diversidad de paisajes, no es la
excepción. Por ello, adaptarse al cambio climático es una necesidad de todos los sectores, sin
embargo; el Instituto de Hidrología, Meteorología y Estudios Ambientales de Colombia
(Ideam) revelan que el sector agropecuario es el causante del 38% de las emisiones totales
de gases de efecto invernadero. Ante esto, la única salida es implementar prácticas
agropecuarias amigables con el ambiente [4].

A

Ed

da

0 A vs;
PM A

A A
Di A os!

 

PA

 

ral de Gases de Efecto Invernadero 2000 y 2004”

 

Emisiones de CO2 eq por Módulo y año.
" Energía BAgricultura MProc. Industriales MUSCUSS E Residuos
180.000
2 160.000
$ 140.000
120.000
100.000
80.000
60.000
40.000
20.000

0

 

 

 

Emisiones Totales CO2 E

 

CO2eq CO2eqg CO2eq CO2eq
(1990) (1994) (2000) (2004)

Años de Inventario

 

 

Figura 1 Inventario Nacional de Gases de Efecto Invernadero años 2000 — 2004[5]

* http://institucional.ideam.gov.co/jsp/index.jsfNOA

El

oi O 0 plo! IDEAM

   

Inventario Nacional de Gases de Efecto Invernadero: 2000 y 2004.

GEl 2004

A de las emisiones totales 4CO02eq |

 

 

38%

2. Procesos Industriales 4. Agricultura 5. Cambio en el uso de la
tierra y silvicultura

Módulos - Categorias de Fuentes

 

Figura 2 Inventario Nacional de Gases de Efecto Invernadero año 2004 [5]

Como se puede observar, la generación de gases de efecto invernadero en el sector
agropecuario es de rápido crecimiento y de altas tasas de expansión, especialmente porque
abastece la demanda alimentaria de un país con crecimiento poblacional de 1.4%. Los tres
principales emisores a nivel nacional son la ganadería con 36.8%, el mal manejo de suelos
con 34.2% (especialmente en sistemas de producción intensiva) y el cambio en el uso de la

tierra con 21,3% [6].

Por consiguiente los Ministerios de Educación Nacional y de Ambiente, Vivienda y
Desarrollo Territorial consideran la importancia de adelantar estrategias para la inclusión de
la dimensión ambiental en la educación formal a partir de las políticas nacionales educativa
y ambiental, y la formación de una cultura ética en el manejo del ambiente, mediante la
definición y puesta en marcha de Proyectos Ambientales Escolares (PRAEY.

Cabe señalar entonces que los procesos educativo-ambientales promueven la aplicación del
conocimiento para la comprensión y transformación de las realidades de los estudiantes y
contribuyen al fortalecimiento de las competencias científicas y ciudadanas, lo que favorece
la pertinencia de los Proyectos Educativos Institucionales y, por ende, la calidad de la
educación ambiental. De ahí que el trabajo ambiental propenda al logro del mejor estado de

5 http://www.mineducacion.gov.co/1621/article-90893.htmldesarrollo posible, lo cual hace referencia a sistemas de valores sociales y a las prioridades
que una colectividad decide para su futuro [7].

De acuerdo a lo anterior, se presenta el caso de Institución Educativa Técnica La Marina?

(Ubicada en el corregimiento de La Marina en la ciudad de Tuluá), dado que, por
lineamientos del estado establecidos en el Plan Nacional Decenal de Educación 2006 — 2016,
que recalca la incorporación de las TIC en la educación; además teniendo en cuenta la
incorporación de un nuevo programa técnico para los estudiantes de grado 11 de la institución
denominado Manejo Ambiental y teniendo en cuenta la misión de la institución

“La Institución Educativa Técnica La Marina, ofrece formación integral a los educandos
para el progreso y mejoramiento de la calidad de vida, generando productividad y desarrollo
humano, a través de planes, programas y proyectos agropecuarios, empresariales y
ecoturísticos ”;

La Rectora Claudia Gómez manifiesta que como institución afronta un problema ambiental
debido a que no se presenta ningún manejo de desechos agropecuarios generados en las
instalaciones por parte de las actividades de la finca que tiene actual desarrollo en la misma.
Al mismo tiempo afirma que no se está dando cumplimiento a los lineamientos planteados
por el Plan Nacional Decenal de Educación 2006 — 2016, ya que actualmente la institución
no cuenta con herramientas didácticas e interactivas para la implementación del programa
técnico de manejo ambiental. La única herramienta de la cual dispone la institución, no es
propia; por el contrario, esta funciona en colaboración con el Sena”; es decir, esta entidad les
brinda una herramienta virtual que permite tanto alumnos como docentes de la institución
visualizar la oferta educativa que hay en el momento a nivel nacional. Para este caso en
particular allí se publican las fechas de inscripciones, a los cursos ofertados en convenio con
el Sena para la titulación técnica otorgada por la institución y recibir la programación
académica de dichos cursos. Por consiguiente la herramienta es limitada y externa frente a la
institución.

Así mismo, la docente y zootecnista Sofía Arenas de la institución, manifiesta que la
implementación de un nuevo programa técnico de Manejo Ambiental con el uso herramientas
tecnológicas, promueve un entorno educativo más didáctico e interactivo, lo cual permite
acercarse más al desarrollo de la temática del programa. Palabras de la docente:

“En el momento todos los desechos generados por las actividades agropecuarias de la
institución están siendo arrojados al medio ambiente, aportando en parte a la generación de
gases efecto invernadero. Necesitamos herramientas educativas y tecnológicas para
promover la educación ambiental en los estudiantes a la hora de implementar el nuevo
programa técnico en Manejo Ambiental ”.

En consecuencia, de acuerdo a la situación problemática descrita anteriormente, la Institución
Educativa Técnica La Marina desea que se implemente dentro de su estructura una
herramienta tecnológica que apoye los procesos de enseñanza del programa técnico en

% http://www.tulua.gov.co/educacion/sitio.shtml?apc=t--1--$:x=1476466
7 http://www.sena.edu.co/Manejo Ambiental, que satisfaga sus necesidades como institución educativa en el área rural
de la ciudad y en cumplimiento con los lineamientos establecidos por el Ministerio de
Ambiente, Vivienda Y Desarrollo Territorial y el Ministerio de Educación Nacional.

1.2.2. Formulación del problema

¿Cómo apoyar el proceso de enseñanza-aprendizaje del programa de Manejo Ambiental para
los estudiantes de grado once de la Institución Educativa Técnica La Marina en el área de
Desechos de producción Agropecuaria?

1.3. Objetivos

1.3.1. Objetivo general

Desarrollar una herramienta de software como apoyo al proceso de enseñanza aprendizaje
del programa de Manejo Ambiental para los estudiantes de grado once de la Institución
Educativa Técnica La Marina en el área de Desechos de Producción Agropecuaria, haciendo
uso de Objetos Virtuales de Aprendizaje.

1.3.2. Objetivos específicos

l. Realizar una revisión de los recursos disponibles acerca del manejo de residuos
agropecuarios y el contenido académico del nuevo programa técnico de la Institución
Educativa Técnica La Marina.

2. Diseñar e implementar los objetos virtuales de aprendizaje (OVA) con el material del
área de manejo de desechos de producción agropecuaria.

3. Implementar una herramienta de software integrando los diseños de los objetos virtuales
de aprendizaje con el tema de manejo de desechos de producción agropecuaria de la
institución.1.4. Estructura del documento

En el siguiente documento se mostrará todo el proceso de análisis, diseño, desarrollo y
pruebas de la aplicación.

Se inicia con el Marco de Referencia, donde primeramente se expone el Marco conceptual,
el Marco Teórico y luego se presenta una corta descripción de algunas aplicaciones y trabajos
de grado similares que se pudieron encontrar hasta el momento en los antecedentes.

El siguiente capítulo trata del desarrollo del proyecto, donde se explican las características
de las dos metodologías utilizadas, RUP Ágil para el sistema de aprendizaje (LMS) y la
Metodología de Diseño de Objetos de Aprendizaje de la Universidad del Valle para los OVA
[11] y Adicionalmente se relacionan algunos artefactos del proyecto requeridos. Los
documentos completos pueden ser consultados en la carpeta de ANEXOS.

El documento continúa con la documentación y análisis de las pruebas que las metodologías
empleadas recomiendan realizar, cabe aclarar que a medida que se realizaron las pruebas se
corrigieron las inconsistencias que éstas permitieron detectar.

Para terminar se plantean las conclusiones que indican consideraciones finales aprendidas en
el proceso de cumplir con los objetivos desde el principio propuestos y la bibliografía que
sirvió de soporte investigativo.2. Marco Referencial

2.1. Marco conceptual

2.1.1. Contaminación Ambiental

Liberación de sustancias que de manera directa o indirecta, que causan efectos adversos sobre
el medio ambiente y los seres vivos. + Existencia en el ambiente de contaminantes o agentes
tóxicos o infecciosos que entorpecen o perjudican la vida, la salud y el bienestar del hombre,
la fauna y la flora; que degradan la calidad del ambiente y en general, el equilibrio ecológico
y los bienes particulares y públicos

2.1.2. Gases de Efecto Invernadero [8]

Gases integrantes de la atmósfera, de origen natural y antropogénico, que absorben y emiten
radiación en determinadas longitudes de ondas del espectro de radiación infrarroja emitido
por la superficie de la Tierra, la atmósfera, y las nubes. Esta propiedad causa el efecto
invernadero. El vapor de agua (H20), dióxido de carbono (C0O2), óxido nitroso (N20),
metano (CH4), y ozono (03) son los principales gases de efecto invernadero en la atmósfera
terrestre.

2.1.3. Sistemas de Administración de Aprendizaje [2]

Un sistema de gestión de aprendizaje es un software instalado en un servidor web que se
emplea para administrar, distribuir y controlar las actividades de formación no presencial (o
aprendizaje electrónico) de una institución u organización. Estos son los, Learning
Management System (LMS), los cuales facilitan la gestión de contenidos académicos. Estos
proporcionan entornos donde es posible adaptar la formación a las necesidades de una
institución o empresa y, al propio desarrollo profesional.2.1.4.Entornos Virtuales de Aprendizaje [9]

La educación apoyada en espacios virtuales se impone como una modalidad esencial en la
educación superior y obliga a las instituciones responsables a cambiar sus elementos,
adaptando las estructuras académicas, administrativas y políticas a la nueva demanda. Por
esta razón, los entornos virtuales de aprendizaje están diseñados para crear condiciones
pedagógicas y contextuales favorables al aprendizaje, además dependen en gran medida de
los medios para la estructuración pedagógica.

De acuerdo a lo anterior, un EVA puede considerarse como un espacio educativo alojado en
la Web, y está constituido por un conjunto de herramientas informáticas que posibilitan la
interacción didáctica. De acuerdo a Salinas, M. (2011), retomado por Rodríguez, un EVA
posee cuatro características básicas:

e Es un ambiente electrónico, no material en sentido físico, creado y constituido por
tecnologías digitales.

e Está hospedado en la Red y se puede tener acceso remoto a sus contenidos a través
de algún tipo de dispositivo con conexión a Internet.

e Las aplicaciones o programas informáticos que lo conforman sirven de soporte para
las actividades formativas de docentes y alumnos.

e La relación didáctica no se produce en ellos “cara a cara” (como en la enseñanza
presencial), sino mediada por tecnologías digitales. Por ello, los EVA permiten el
desarrollo de acciones educativas sin necesidad de que los docentes y los alumnos
coincidan en el espacio o en el tiempo.

Así mismo, Salinas, M. (2011), señala que la selección de un entorno dependerá de distintos
factores que pueden clasificarse en:

a) Institucionales: en él se incluye la disponibilidad de los recursos tanto económicos
como humanos; las características del sistema informático con que cuenta la
institución (hardware, software y redes); el ancho de banda disponible, el nivel de
actualización del hardware y del software, etc.; también se incluyen las experiencias
previas de integración de entornos; interoperabilidad o capacidad de integración con
otro software que ya se utilice en la institución; el número de potenciales usuarios,
etc.

b) Didácticos: está concebido como la relación que existe entre el modelo de enseñanzaaprendizaje que se haya adoptado y el soporte tecnológico para mediar la
comunicación asincrónica y/o sincrónica; además incluye la versatilidad para
convertirse en escenario de distinto tipo de actividades de aprendizaje, individuales y
grupales.

c) Tecnológicos: estos factores están representados por la usabilidad, la interfaz
amigable, la disponibilidad de ayudas y documentación, condiciones de seguridad,
interoperabilidad, productividad, escalabilidad, soporte para todo tipo de archivos,
etc.d) Personales: incluyen factores como: las habilidades informáticas propias del
participante; la familiaridad con la herramienta; la disponibilidad de hardware,
software y conexión a Internet adecuados si se trabajará fuera de la institución, entre
otros.

De acuerdo a lo anterior, se puede inferir, que el proceso de selección de una plataforma para
la educación virtual es una de las actividades más importantes que deben tomarse en cuenta,
debido a que esta permitirá definir las metodologías pedagógicas que pueden desarrollarse
en función de las herramientas y servicios que se ofrezcan. El entorno de aprendizaje que se
crea sobre las plataformas debe disponer de los elementos necesarios para un aprendizaje de
calidad, en el que los alumnos puedan construir sus conocimientos, comunicarse y colaborar
con los docentes y otros alumnos.

2.2.Marco Teórico

Al desarrollar esta herramienta de software educativa se debió pensar en cómo debería
mostrarse al usuario (en este caso para jóvenes estudiantes de 11* de técnica secundaria) y en
cómo debería ser la interacción, reacción o comportamiento de estos usuarios frente a una
herramienta interactiva, llamativa y que no es solo para entretener sino también para educar
y concientizar sobre el manejo, la contaminación y la normatividad ambiental. Por esto, se
hizo una investigación acompañado de la docente y zootecnista Sofía Arenas a través de cada
una de las teorías del comportamiento y aprendizaje de los estudiantes dentro de la institución
y lograr una herramienta lo más completa posible.

2.2.1. Necesidad de aprender

Aprender se define como la necesidad que tiene el ser humano de adquirir conocimientos,
actitudes y habilidades para la modificación o adquisición de comportamientos. Desde sus
primeros días de vida, el ser humano tiene un instinto por explorar el mundo, saber qué pasa
a su alrededor y aprender nuevos conceptos que podrá utilizar para su desarrollo y su futuro.

Es imposible separar la enseñanza del aprendizaje. Enseñar es un proceso interactivo que
favorece el aprendizaje. Se compone de un grupo de acciones conscientes y deliberadas que

ayudan a los individuos a adquirir nuevos conocimientos, cambiar actitudes o desarrollar
nuevas habilidades [12].2.2.2.Modelo pedagógico constructivista

Teniendo en cuenta lo anterior, las instituciones actuales constituyen una forma ordenada y
adecuada para transmitir el conocimiento a los estudiantes. Así, existen métodos y técnicas
de enseñanza que tienen por objeto disminuir el tiempo en que los estudiantes aprenden,
magnificar la cantidad de conocimiento que adquieren y reducir el esfuerzo de los maestros
en la enseñanza.

El método de enseñanza de las instituciones puede no ser suficiente o erróneo dependiendo
de la etapa o edad en la cual se encuentran sus estudiantes, siendo necesario plantear
actividades más prácticas, dinámicas y entretenidas para estudiantes cada vez más jóvenes.

Para el caso particular de este trabajo se evidencia el uso del modelo pedagógico
constructivista en la Institución Educativa Técnica La Marina.

Este paradigma constructivista según “Betancourt 2003”, además de ser de los más
influyentes en la Psicología General, es como dice César Coll uno de los que mayor cantidad
de expectativas ha generado en el campo de la educación y al mismo tiempo, de los que más
impacto ha causado en ese ámbito. Las preguntas básicas en las que podemos traducir el
espacio de problemas del paradigma constructivista, son tres: ¿Cómo conocemos?, ¿Cómo
se traslada el sujeto de un estado de conocimientos inferior a otro de orden superior?, ¿Cómo
se originan las categorías básicas del pensamiento racional? (objeto, espacio, tiempo,

causalidad). [14]

Los piagetianos otorgan al sujeto un papel activo en el proceso del conocimiento. Suponen
que la información que provee el medio, es importante pero no suficiente para que el sujeto
conozca. Consideran que la información provista por los sentidos, está fuertemente
condicionadas por los marcos conceptuales que de hecho orientan todo el proceso de
adquisición de los conocimientos. [16].

El constructivismo piagetiano, a su vez supone un tipo de realismo, dado que el sujeto no es
el único responsable del proceso de construcción. Una categoría fundamental para la
explicación de la construcción del conocimiento son acciones (físicas y mentales) que realiza
el sujeto cognoscente frente al objeto de conocimiento. Al mismo tiempo el objeto también
“actúa” sobre el sujeto o "responde" a sus acciones, promoviendo en éste cambios dentro de
sus representaciones que tiene de él. Por tanto, existe una interacción recíproca entre el sujeto
de conocimiento y el objeto. El sujeto transforma al objeto al actuar sobre él y al mismo
tiempo transforma sus estructuras o marcos conceptuales en un ir y venir sin fin. El sujeto
conoce cada vez más al objeto, en tanto se aproxima más a él (haciendo uso de sus
instrumentos y conocimientos que posee, va creando una representación cada vez más
acabada del objeto) pero al mismo tiempo, el objeto se aleja más del sujeto (el objeto "se
vuelve" más complejo, planteándole nuevas problemáticas al sujeto) y nunca acaba por
conocerlo completamente [14].

10Debe conocer a profundidad los problemas y características del aprendizaje operatorio de los
alumnos, las etapas y campos del desarrollo cognoscitivo general [15]. Su papel fundamental
consiste en promover una atmósfera de reciprocidad, de respeto y auto confianza para el
alumno, dando oportunidad para el aprendizaje auto-estructurante de los educandos,
principalmente a través de la "enseñanza indirecta” y del planteamiento de problemas y
conflictos cognoscitivos. El maestro debe reducir su nivel de autoridad en la medida posible,
para que el alumno no se sienta sujeto a lo que él dice, cuando intente aprender o conocer
algún contenido escolar y no se fomente en él la dependencia y la heteronomía (voluntad no
determinada por la razón) moral e intelectual. En este sentido, el profesor debe respetar los
errores (los cuales siempre tienen algo de la respuesta correcta) y estrategias de conocimiento
propias de los alumnos y no exigir la emisión simple que la "respuesta correcta". Se debe
promover que los educandos construyan sus propios valores morales y sólo en aquellas
ocasiones cuando sea necesario hacer uso más bien, de lo que Piaget llamó sanciones por
reciprocidad, siempre en un contexto de respeto mutuo [177].

El alumno es visto como un constructor activo de su propio conocimiento, quien debe actuar
en todo momento en el aula de clases. De manera particular, se considera que el tipo de
actividades que se debe fomentar en los alumnos son aquellas de tipo auto-iniciadas (que
emerjan del alumno libremente) las cuales en la mayoría de las ocasiones pueden resultar de
naturaleza auto-estructurante (produzcan consecuencias estructuradoras en sus esquemas y
estructuras a corto o largo plazo) [17]. El alumno debe ser animado a conocer los eventos
físicos (descubrirlos), lógico-matemático (reconstruirlos) y sociales de tipo convencional
(aprenderlos) y no convencional (apropiarlos y/o reconstruirlos) por sus propios medios. Por
otro lado el alumno siempre debe ser visto como un sujeto que posee un determinado nivel
de desarrollo cognitivo. Como un aprendiz que posee un determinado cuerpo de
conocimientos (estructuras y esquemas: competencia cognoscitiva) las cuales determinan sus
acciones y actitudes. No todo puede ser enseñado a todos, existen ciertas diferencias
estructurales que hacen difícil la enseñanza, aunque igualmente hay que tener cuidado en no
caer en el pesimismo-estructuralista y dejar todo para etapas de desarrollo posteriores.
Igualmente se le debe ayudar a adquirir confianza en sus propias ideas permitiendo que las
desarrollen y exploren por sí mismos, a tomar sus propias decisiones y a aceptar sus errores
como constructivos (en tanto que son elementos previos o intermedios, de la misma "clase"
que las respuestas correctas) [14]

El resumen, el modelo pedagógico constructivista se denomina en un contexto pedagógico
como una corriente que afirma que el conocimiento de todas las cosas es un proceso mental
del individuo, resultado de un proceso de construcción o reconstrucción de la realidad que
tiene su origen en la interacción entre las personas y el mundo. En otras palabras, es el modelo
que mantiene que una persona, tanto en los aspectos cognitivos, sociales y afectivos del
comportamiento, no se mero producto del ambiente ni un simple resultado de sus
disposiciones internas, sino una construcción propia que se va produciendo día a día como
resultado de la interacción de estos dos factores. Por tanto, el conocimiento no es una copia

11de la realidad, sino una construcción del ser humano realizada con los esquemas que la
persona ya posee; además se realiza todos los días y en casi todos los contextos de la vida y
depende de: la representación inicial que se tiene de la nueva información y de la actividad
interna o externa que se desarrolla al respecto [13].

2.2.3. Estructura de un Sistema de Administración de
Aprendizaje [2]

Un LMS dispone de herramientas que permiten gestionar usuarios, recursos así como
materiales y actividades de formación, administrar el acceso, controlar y hacer seguimiento
del proceso de aprendizaje, realizar evaluaciones, generar informes, gestionar servicios de
comunicación como foros de discusión, videoconferencias, entre otros. Sin embargo, es
importante aclarar que un LMS por lo general, no incluye la posibilidad de autoría (es decir,
crear sus propios contenidos), sino que se focaliza en gestionar contenidos creados por
fuentes diferentes. La mayoría de los sistemas de gestión de aprendizaje funcionan con
tecnología web.

En la siguiente figura se muestra la estructura de una plataforma de aprendizaje:

=
Y
N
a
mude
e

 

/
; v o E):
, Cursos e 7
mr? , !
Po z
l|- +Administración |
EN Dr ep 2. Profesores
|
+
Ro TN
. A ¡A a o.
Administradores e

Figura 3. Plataformas de aprendizaje o LMS.

122.2.4. Sistema de Gestión de Contenidos de Aprendizaje [10]

Un sistema de gestión de contenidos de aprendizaje (LCMS) son una clase de software que
incluye un repositorio de objetos de aprendizaje, con interfaces de entrega y para aprendizaje
electrónico y manejo del conocimiento, diseñado para soportar la captura rápida, entrega y
medición del conocimiento, en una arquitectura basada en web. Se centran en "personalizar"
adaptándose a los tipos de aprendizaje de los usuarios, para mejorar el desempeño en una

población en particular, llevando contenido a los aprendices para resolver problemas de un
área determinada (ver figura 4).

a

sm
g

SN
Y

e

  

 

Figura 4. Sistema de Gestión de Contenidos de Aprendizaje

132.2.3. Objetos de aprendizaje [3]

Un Objeto de Aprendizaje (OA), corresponde a cualquier material educativo digital, que
presenta una estructura independiente, que contiene un objetivo, una actividad de
aprendizaje, una descripción del contenido del OA y un mecanismo de evaluación, el cual
puede ser desarrollado con Tecnologías de Información (TIC), con el fin de posibilitar su
reutilización, interoperabilidad, accesibilidad y duración en el tiempo. En la figura $5., se
muestra la estructura de un OVA, el cual está conformado por cuatro recursos.

 

 

Objetivo Contenido

Permite al alumno reconocer cuales Este recurso abarca el desarrollo
serán las competencias que podra del material a enseñar, donde
desarrollar con el contenido del pueden existir recursos como voz,
objeto. animaciones, videos, etc.

 

 

 

Autoevaluación

Actividad o Aplicación Permite al alumno autoevaluar el

Permite a los alumnos poner en conocimiento que ha adquirido con
practica el contenido del objeto. este Objeto de Aprendizaje.

 

Figura 5. Estructura de un OVA [3]

2.2.6.E-Learning [18]

Metodologías, estrategias o sistemas de aprendizaje que emplean tecnología digital y/o
comunicación mediada por ordenadores para producir, distribuir y organizar conocimiento
entre individuos comunidades y organizaciones.

2.2.6.1. Ventajas de los programas de E-Learning [19]

e Mayor productividad

Las soluciones de aprendizaje electrónico como la capacitación basada en Web (WBT, web
based training) y la capacitación basada en computadora (CBT computer-based training)
permite a los alumnos estudiar desde su propio escritorio.

14e Entrega oportuna

Durante la puesta en marcha de un nuevo producto o servicio, el E-Learning puede proveer

entrenamiento simultáneo a muchos participantes acerca de los procesos y aplicaciones del
nuevo producto.

e Capacitación flexible

Un sistema E-Learning cuenta por lo general con un diseño modular. En algunos casos, los
participantes pueden escoger su propia ruta de aprendizaje. Adicionalmente, los usuarios
pueden marcar ciertas fuentes de información como referencia, facilitando de este modo el
proceso de cambio y aumentando los beneficios del programa.

2.2.6.2. Estándar SCORM [25]

SCORM es el estándar de e-learning más utilizado a nivel mundial. La utilización
de estándares permite que un curso elaborado con cualquier herramienta que cumpla el
estándar pueda ser visto en cualquier plataformas (LMS) que también lo cumpla.

El estándar SCORM, está orientado además a que se utilicen repositorios de objetos
formativos, que son pequeñas unidades de información independientes. De esta manera,

podría crearse un curso entero reuniendo un determinado número de estas unidades, que
pueden formar parte a su vez de otros cursos distintos.

En SCORM, estas unidades formativas reciben el nombre de SCO (Shareable Content
Object). De hecho, las siglas SCORM vienen de la definición "Shareable Content Object
Reference Model" (Modelo de Referencia para Contenidos Compartidos).

Existen varias versiones del estándar, siendo la última de ellas SCORM 2004, aunque la más
utilizada a nivel práctico sigue siendo la versión SCORM 1.2 (la anterior).

El estándar SCORM fue creado por el ADL (Advanced Distributed Learning) e integró
elementos de varios estándares ya existentes (AICC, IMS, etc.).

2.2.6.3. SCORM Componentes y modelo de contenido [25]

El contenido y el modelo SCORM se compone de assets, objetos de contenido compartible
(SCO), actividades y una organización de contenido y un contenido de agregaciones como
se muestra en la siguiente figura:

15Content Aggregaton

 

Content Organization

a

1d

 

 

 

 

Figura 6. Componentes y modelo de contenido SCORM

2.2.6.4. Paquete de contenido SCORM

El propósito del paquete de contenido es proporcionar una forma estándar para el intercambio
de contenidos de aprendizaje entre diferentes sistemas o herramientas. Este también
proporciona un lugar para describir la estructura (o la organización) y el comportamiento
previsto de una colección de contenidos de aprendizaje.

Se espera que estos paquetes sean utilizados para mover contenido o colecciones de
contenido de aprendizaje entre el LMS, herramientas de desarrollo y repositorios de
contenido de aprendizaje. El contenido IMS es una especificación que proporciona una
"entrada / salida" en un formato que cualquier sistema común puede soportar.

El paquete de contenido SCORM es un conjunto de requisitos específicos y de orientación,
o perfiles de aplicación, del IMS Content Packaging Specification. Los paquetes SCORM se
adhieren estrictamente al contenido IMS Packaging Specification y proporciona requisitos

explícitos adicionales y guía de implementación para los assets, SCO y organización del
contenido.

16E
Content Package

 

Metadata

Organizations

Resources

(sub)Manifest(s]
Manifest File

(imsmanifest. xml)

Content

[The actual Content, Media,
Assessment, and other files)

 

Figura 7. Paquete de contenido SCORM

2.2.7. Manejo Ambiental

La Institución Educativa Técnica la Marina al ser un colegio ubicado en la zona rural, se
encuentra rodeada en su mayoría de zona verde, por ende en la investigación realizada, para
el desarrollo de las diferentes actividades se consideraron por sugerencia de la docente y
zootecnista de la institución, los siguientes temas.

2.2.7.1. Ecosistemas

Es el conjunto de comunidades (conjunto de especies) faunísticas y florísticas afines entre sí,
o correlacionadas por sus características estructurales y funcionales y sometidas a la
influencia similar de los factores bióticos y abióticos. Unidad ecológica en la cual un grupo
de organismos interactúa con el ambiente. Unidad formada por la totalidad de organismos
que ocupan un medio físico concreto (un lago, un valle, un río, un arrecife de coral, etc.) que
se relacionan entre sí y también con el medio. Sistema conformado por una o más
comunidades básicas con el medio físico que las rodea en una zona determinada. Presenta
una estructura de funcionamiento y autorregulación, como resultado de las múltiples acciones
recíprocas entre todos sus componentes. Complejo dinámico de comunidades de plantas,
animales, hongos y microorganismos, y el medio ambiente no viviente vinculado con él, que
hace de él una unidad ecológica. Es el conjunto de componentes vivos e inertes, compleja y

17estrechamente relacionados, que actúan como un todo específico y que constituyen los
ambientes, naturales e intervenidos?

2.2.7.2. Mecanismos de contaminación

Para hablar de los principales contaminantes de nuestro hábitat y medio ambiente, debemos
ordenar el tema, ya que es muy amplia la gama de elementos que se puede considerar que
están afectando el natural ciclo de la vida en el Planeta tanto en el aire que respiramos, el
agua que bebemos y los alimentos que consumimos como necesidades primarias de los seres
humanos.

La contaminación del aire se produce por la descarga de diferentes maneras, de gases tóxicos
para el hombre, que pasan a integrar de forma artificial o antinatural el aire que necesitamos
para vivir. Si bien nuestro organismo permite un grado importante de modificación de la
composición natural de este elemento, el continuo aporte de gases tóxicos vulnera toda esta
capacidad pudiendo provocar nuestra muerte.

El agua es uno de los elementos más buscados para eliminar productos químicos y
desperdicios de todo tipo. Los vertidos industriales y los vertidos cloacales sin procesamiento
previo son los principales agentes de contaminantes, aunque también los vertido de desechos
radiactivos y basura industrial que no se puede procesar en tierra, justamente por su alto
grado contaminante, terminan en los océanos comprometiendo el futuro del Planeta, lo que
hoy le hacen otorgar el alias de “basurero del mundo”.

Además del problema de la contaminación del agua potable, perdiéndose una fuente natural
y necesaria para la vida humana, tan escasa en esta etapa de la civilización, también se
produce la contaminación de los frutos del mar que luego consumimos en la dieta diaria con
el consiguiente traslado de los elementos tóxicos.

El suelo por otro lado sufre la contaminación constante de las diferentes operaciones
industriales que se realizan con productos tóxicos, destacándose la minería con el uso de

metales pesados, las papeleras con la utilización del cloro en la fabricación de papel blanco,
los plaguicidas y pesticidas utilizados en forma abierta en los cultivos agrícolas.

$ http://www.corpouraba.gov.co/glosario-ambiental

182.2.7.3. Normatividad Ambiental?”

Si bien es cierto que hoy en día existe en el país una serie de lineamientos generales respecto
a la política ambiental, también lo es que éstos parecen diluirse en la medida en que se va
descendiendo en las diferentes actividades económicas y en su perspectiva regional, dando
la impresión de haberse creado un sector independiente alrededor de la temática ambiental y
no, como debería ser, un criterio fundamental en la definición de políticas en cada sector.

La Constitución Política de Colombia establece como una "obligación del Estado y de las
personas proteger las riquezas culturales y naturales de la Nación". Posteriormente, como
instrumento para el manejo de la política ambiental y en cumplimiento del mandato
constitucional, se crearon el SINA y el Ministerio del Medio Ambiente, organismo rector de
la gestión ambiental. Sin embargo, surge la sensación de que toda la responsabilidad a este
respecto se hubiera descargado en el Ministerio del Medio Ambiente y como consecuencia,
es todavía muy débil la participación e incipientes los aportes por parte de los diferentes
agentes que conforman el Consejo Nacional Ambiental, máxima instancia de coordinación
intersectorial y participación del SINA.

Por su parte, el Ministerio del Medio Ambiente, en su calidad de organismo rector, tiene,
entre otras funciones, las de formular la política nacional, establecer las reglas y criterios en
el ordenamiento ambiental del uso del territorio y el aprovechamiento sostenible de los
recursos y de regular las condiciones generales para el uso, manejo, aprovechamiento,
conservación, restauración y recuperación de los recursos naturales, responsabilidad bien
difícil de llevar a cabo si no se cuenta con la participación activa y decidida de los diferentes
sectores que orientan las políticas de desarrollo nacional.

Asimismo, buena parte de los esfuerzos realizados por el Ministerio del Medio Ambiente, en
sus pocos años de creación, se han focalizado en crear institución y en desarrollar la
normatividad ambiental necesaria, pero queda mucho por realizar en el aspecto de
articulación y coordinación interinstitucional en donde, valga la pena reconocer, no ha
existido la mejor colaboración por parte de los diferentes interlocutores sectoriales,
evidenciando igualmente que en el propósito de formar una conciencia ambiental en todos
los niveles del Estado existe todavía un largo camino por recorrer.

El sector agropecuario y todas sus instituciones no han sido la excepción, a pesar de tener en
el proceso, por una parte, una responsabilidad casi paternal en el desarrollo de una política
ambiental, y por otra, como ya se había mencionado, situaciones que lo marcan como uno de
los sectores más involucrados en el deterioro ambiental. Precisamente del reconocimiento de
la complejidad propia de la política agropecuaria y rural, se desprende que es en el sector
agropecuario y rural donde el reto de crear una conciencia ambiental que garantice un
desarrollo humano sostenible es más necesario, urgente y difícil de conseguir.

? http://www.angelfire.com/ia2/ingenieriaagricola/sectoragropecuario.htm

19La actual política agropecuaria plantea dos directrices fundamentales para el desarrollo
sectorial: la modernización y competitividad de las actividades productivas, y el desarrollo
integral y el mejoramiento de la calidad de vida de la sociedad rural, aspectos que se
enmarcan perfectamente dentro del propósito del desarrollo humano sostenible, pero sólo si
en su diseño, en su planeación y en su desarrollo, permanecen claramente establecidos los
criterios de orden ambiental y la perspectiva sustentable. Al respecto vale la pena resaltar que
tales condiciones no han sido tan evidentes y su aplicación todavía es tema de discusión e
inclusive parecen reñir cuando se abordan temas como los de adecuación de tierras,
investigación y avance tecnológico, crédito agropecuario, comercialización agropecuaria,
reforma agraria, servicios sociales y competitividad, entre otros.

2.3. Antecedentes

Actualmente La Institución Educativa la Marina en convenio con el Servicio Nacional de
Aprendizaje (SENA), da uso del Aplicativo SOFIA Plus, la cual fue integrada con el Sena
Virtual y se pretende mejorar la calidad de todos los procesos, como inscripciones de
usuarios, descarga de certificados, consulta de las ofertas educativas, sugerir programas de
acuerdo a sus necesidades, además de facilitar la programación de las actividades del

aprendiz y el conocimiento claro y sencillo de su propio proceso de formación?”.

2.3.1. SOFIA Plus

Esta es una plataforma de información del Sena la cual ayuda a mejorar la administración
educativa y la formación profesional de todos sus usuarios. Este aplicativo desarrollado para
el SENA busca generar una gestión académica eficiente, transparente, flexible y de calidad,
brindando así a sus usuarios, ya sean estos internos y/o externos, la posibilidad de consultar
en tiempo real y por internet sus temas y trámites académicos con el SENA!!,

10 http://www.sena-sofia-plus.co/que-es-sofia-plus-sena/
11 http://www.sena-sofia-plus.co/que-es-sofia-plus-sena/

202.3.2. Trabajos de grado desarrollados en la Universidad
del Valle Sede Tuluá

Dentro de algunos trabajos realizados por estudiantes de la Universidad del Valle sede Tuluá
encontramos el trabajo de grado del estudiante Andrés Felipe Rojas Rodríguez (2014) sobre
el desarrollo de una herramienta de software educativa para apoyar el aprendizaje en el tema
de los números fraccionarios a los estudiantes de matemática de quinto de básica primaria
haciendo uso de los Objetos Virtuales de Aprendizaje (OVA) [20], y el trabajo de grado de
la estudiante Doraleyni Segura Sánchez (2013) acerca del desarrollo de una herramienta de
software educativa a través de objetos virtuales de aprendizaje para refuerzo de matemática
básica [21]. Estos trabajos involucran la elaboración de un sistema de aprendizaje (LMS) y
son utilizados para apoyar a los estudiantes de diferentes instituciones tanto de básica
primaria y estudiantes de la Universidad del Valle en los procesos de aprendizaje del área de
matemáticas. Además, permite la configuración de las evaluaciones (Componente esencial
de un OVA) que llevarán a cabo los estudiantes, las cuales son utilizadas como métrica para
determinar el progreso de los estudiantes y los conocimientos adquiridos del tema. Estos
proyectos realizados no se centran específicamente en apoyar el aprendizaje de la
matemática, abordando aspectos muy generales.

213. Desarrollo del proyecto

La construcción de objetos virtuales de aprendizaje se ha convertido en una de las actividades
importantes para todas las instituciones académicas tanto a nivel local, regional e
internacional, estas instituciones tienen como objetivo común la incorporación de nuevas
tecnologías de la información aplicadas en un contexto educativo, con el fin de apoyar su
estructura pedagógica, fomentando el uso de ambientes virtuales de aprendizaje.

Así mismo los OVA se pueden definir como un producto de software y como tal obedecen a
un modelo de ciclo de vida del desarrollo de software. Éste cumple con el objetivo de guiar
los pasos de desarrollo, además de crear un marco de trabajo para facilitar la interacción de
los diferentes profesionales implicados [11].

No obstante, han sido varios los autores que han propuesto investigaciones y metodologías
para el diseño y creación de Objetos Virtuales de Aprendizaje; fomentando el aprendizaje en
ambientes tanto autónomos como colaborativos. Como por ejemplo la Metodología de
Aprendizaje Colaborativo fundamentada en patrones para la producción y uso de Objetos de
Aprendizaje (MACOBA) [21], Metodología para el diseño y desarrollo de Objetos Virtuales
de Aprendizaje de la Universidad Distrital Francisco José de Caldas convenio Computadores
Para Educar — Colombia [23], entre otras. En este sentido, cabe resaltar el trabajo que ha
venido desarrollando la Universidad del Valle en cuanto a esta temática. La experiencia de
la Universidad es muy reconocida a nivel académico en esta área desde el 2005, y propone
una metodología basado en su modelo pedagógico constructivista social y en el modelo de
ciclo de vida clásico de desarrollo de software de proceso Iweb. El modelo Iweb se basa en
aspectos como la planificación, el análisis, la ingeniería o diseño e implementación,
asociados a un marco tecnológico, pero aprovechando que la ingeniería de software demanda
un proceso incremental y evolutivo. Este modelo se extiende en la etapa de ingeniería creando
un ciclo asociado donde se establecen todas las bases de diseño del contenido, la interfaz
gráfica, la navegación entre otras, convirtiendo el modelo clásico de espiral en un modelo
eficaz para procesos de desarrollo en la web [11]. La metodología para el diseño de objetos
de aprendizaje de la Universidad del Valle está concebida en cinco fases, constituidas por
una O varias etapas del modelo Iweb. Estas integran el modelo pedagógico, una propuesta de
diseño gráfico y de producción y utilización de medios [11].

Finalmente, para dar cumplimiento a los objetivos propuestos y dar solución a la
problemática establecida se utilizó la metodología para el diseño de los objetos virtuales de
aprendizaje de la Universidad del Valle dentro de un ciclo de desarrollo de software RUP
ágil [24], y a partir de la información adquirida del área de manejo de desechos de producción
agropecuaria, se diseñaron los Objetos virtuales de aprendizaje acorde a sus contenidos y
mecanismos de evaluación.

223.1. Metodología de diseño de OVA de la
Universidad del Valle [11]

La metodología para el diseño de objetos de aprendizaje de la Universidad del Valle está
concebida en cinco fases, constituidas por una o varias etapas del modelo Iweb. Estas
integran el modelo pedagógico, una propuesta de diseño gráfico y de producción y utilización
de medios.

 
 
 
      
  
   

  

Fase | Formulación y Planificación: Definición del proyecto entre el profesor o docente y un
grupo multidisciplinar de trabajo. Se define el problema,la solución, los objetivos, requerimientos
funcionales y no funcionales, el presupuesto y el cronograma.

Fase 2 Análisis: Diseño formativo. Esta etapa es la más importante de todo el proceso, es
en la que se estructuran pedagógicamente los objetos de aprendizaje: El publico objeto,
enfoque pedagógico, los objetivos, estrategias de aprendizaje, el modelo de evaluación,
actividades de aprendizaje y medios de comunicación.

 

 

  
    
   
  
 

   
 

Fase 3 Ingeniería: Desarrollo de contenidos, Análisis definitivo de requerimientos
funcionales y no funcionales, Análisis definitivo de requerimientos funcionales y no
funcionales, Generación de Páginas y Pruebas, Evaluación del cliente

 

  
   
  

Fase 4 Generación de páginas y pruebas : Montaje de los objetos de aprendizaje,
publicación y pruebas internas, correcciones

Fase 5 Evaluación del cliente: Evaluación y correcciones, diseño y adición de la versión del
curso

   

 

Figura 8. Metodología para el diseño de OVA [23]

3.1.1.Fase 1. Formulación y planificación

Definición del proyecto: En esta etapa el profesor, junto con el equipo multidisciplinar de
trabajo (asesor pedagógico, diseñador, ingeniero de sistemas, y comunicador) define:

e El problema que quiere solucionar con el diseño de estos objetos

Éste está relacionado generalmente con el público al que va dirigido el proyecto, sus
problemas para lograr ciertos aprendizajes.

23e La solución al problema

Se refiere a las temáticas que debe abordar el material y como las abordará, qué tipo de
objetos diseñará.

e Los objetivos y productos del proyecto

Hacen referencia a los objetos de aprendizaje que se obtendrán al final.

e Unos requerimientos funcionales y no funcionales preliminares

Se basan en la idea inicial que el profesor o profesores autores tienen de su curso y de lo
que serán los objetos que van a diseñar, son muy generales. Los requerimientos
funcionales describen servicios o funciones, para la aplicación.

e El presupuesto
e El cronograma.

Que depende de la magnitud del problema, la solución al mismo y la disponibilidad de
tiempo de los autores.

3.1.2. Fase 2. Análisis

Esta etapa es la más importante de todo el proceso, es en la que se estructuran
pedagógicamente los objetos de aprendizaje. El profesor con su asesor pedagógico y
metodológico definen una serie de aspectos que le permiten al profesor autor tener una
especie de carta de navegación que le marcará la ruta al diseñar los contenidos.

e El público objeto

¿Quién es el sujeto que aprende”? Sobre la base de identificarlo bien construimos el objeto
de aprendizaje, ya que él es el centro del proceso de enseñanza y aprendizaje.

e El enfoque pedagógico

En esta etapa hacemos especial énfasis en el enfoque pedagógico porque consideramos
que éste es el núcleo sobre el que giran las demás fases de la metodología. ¿Qué tipo de
aprendizaje queremos promover a través de qué tipo de enseñanza?, es la pregunta que
se plantea el profesor autor en su relación de diseño con el asesor pedagógico y
metodológico. Para responderla analizan los elementos básicos de tres enfoques
pedagógicos, el conductista, el cognitivista y el constructivista y cómo el uso de las
tecnologías de la información y la comunicación conllevan al replanteamiento de su
modelo de enseñanza aprendizaje utilizado en el aula presencial tradicional.

24e Estrategias de aprendizaje

Plantea tres tipos de estrategias: las socio-afectivas que son las que promueven la
motivación, un clima apropiado para el aprendizaje y el afecto, con las que el estudiante
puede mejorar su autoestima, la confianza en la tarea desempeñada y mejorar en sus
actividades de aprendizaje; las cognitivas que son las que utiliza el estudiante para
comprender, seleccionar, organizar, elaborar e interpretar los conocimientos que se
trabajan en el curso y las meta-cognitivas que son las que le permiten al estudiante regular
su propio proceso de aprendizaje. Por lo general los profesores se centran en las
cognitivas, que finalmente son las que dan cuenta del aprendizaje que quieren lograr.

e El modelo de evaluación

En este trabajo de diseño formativo se fomenta otro modelo de evaluación que va más
allá de la reproducción de conocimientos, en el que se busca promover la construcción
de significados a través de la interpretación, el análisis, la evaluación de problemas, la
exposición de argumentos.

e Actividades de aprendizaje

Las actividades de aprendizaje son todas aquellas que realizan los estudiantes con la
orientación de su profesor a lo largo de su proceso de aprendizaje, y de acuerdo con el
modelo de evaluación definido.

e Medios de comunicación

Los objetos de aprendizaje permiten integrar diferentes medios, como audio, video y
fotografía.

3.1.3.Fase 3. Ingeniería

e Desarrollo de contenidos

El profesor autor con su asesor pedagógico, y con base en su boceto, se enfrenta a la
escritura de los contenidos del curso, intentando alejarse de la lectoescritura línea, ya que
no es lo mismo diseñar una unidad para una hipermedia que se estudia en línea, que
escribir una unidad para un módulo impreso.

e Diseño gráfico y computacional

Una vez se tiene una versión definitiva de los contenidos, el diseñador gráfico se reúne
con el autor o los autores para conocer los conceptos que se manejan alrededor del tema
tratado en el curso.

253.1.4. Fase 4 Generación de páginas y pruebas

Etapa 1: Montaje de los objetos de aprendizaje. Se ordenan y acoplan las unidades de
información en las plantillas programadas. El diseñador gráfico, según un manual de estilo,
hace el montaje de los objetos de aprendizaje.

Etapa 2: Publicación y pruebas internas. Se publican los objetos de manera privada en la
plataforma virtual de aprendizaje y se hace una revisión interna en la cual se tienen en cuenta
aspectos funcionales y no funcionales del objeto, estos aspectos incluyen las indicaciones
explícitas que haya hecho el autor del contenido. De aquí resulta el primer reporte de
correcciones.

Etapa 3: Correcciones. Con el primer reporte, diseñador gráfico e ingeniero realizan las
respectivas correcciones.

3.1.5.Fase 5 Evaluación del cliente

Etapa 1. Evaluación y corrección

a) Se publican los objetos corregidos en la plataforma virtual de aprendizaje. Se le da
acceso al profesor autor y se le envían los formatos de pruebas con unas instrucciones
para que él haga su evaluación del material,

b) Se realiza la evaluación por parte del profesor autor en un tiempo sugerido para ello.

c) Se realizan correcciones sugeridas por el autor. El diseñador y el ingeniero son los
responsables de llevarlas a cabo

Etapa 2. Diseño y adición de la versión lineal del curso. Con la primera versión definitiva del
objeto, se diseña una versión lineal del material, que se enlaza desde la interfaz gráfica de
usuario del objeto. Esta versión sirve para que el estudiante la descargue y / o imprima y
pueda realizar su estudio sin necesidad de estar conectado a internet. Lógicamente esta
versión no tiene los medios audiovisuales. Para hacer la diagramación de este material
también se han creado una serie de convenciones que le permiten al diseñador hacer

linealmente, de manera coherente y clara, lo que estaba escrito para ser leído
hipertextualmente.

263.2. Aplicación de la metodología Iweb al
desarrollo del proyecto

A continuación se especifica parte del análisis de los OVA, el informe detallado puede

encontrarse en el documento “Diseño de los objetos virtuales de aprendizaje”, en el ANEXO
A.

3.2.1.Fase 1: Formulación y planificación

3.2.1.1. Problema

La deficiencia de herramientas tecnológicas en el proceso de enseñanza-aprendizaje del
programa de Manejo Ambiental para los estudiantes de grado once de la Institución
Educativa Técnica La Marina en el área de Desechos de producción Agropecuaria.

3.2.1.2. Solución

Diseñar OVA que de forma didáctica permita a los estudiantes entender los temas:
ecosistemas, mecanismos de contaminación y normatividad ambiental del área de desechos
de producción agropecuaria.

3.2.1.3. Objetivo general

En reunión con la docente y zootecnista de la institución Sofía Arenas y por sugerencia de la
misma que es la encargada del programa de manejo ambiental se decide repartir el tema
central que es manejo de desechos agropecuarios en tres OVA:

e (OVA Ecosistemas
e (OVA Mecanismos de contaminación
e (OVA Normatividad ambiental

Para un informe más detallado del diseño pedagógico de cada OVA, consultar el Anexo A.

273.2.1.4. Requerimientos funcionales

REQUERIMIENTOS FUNCIONALES

RQ01 — ElOVA debe permitir al usuario visualizar un logotipo
RQ02 — El OVA debe permitir al usuario navegar por todo su contenido

RQ03 — El OVA debe permitir al usuario interactuar con contenido multimedia |

RQ04 El OVA debe permitir al usuario realizar evaluaciones de cada tema planteado |
 _RQ05 — ElOVA debe contener evaluaciones cualitativas
RQ06 —ElOVA debe contener evaluaciones cuantitativas
_RQ07 —ElOVA debe permitir al usuario visualizar su nota al final de una evaluación
_RQ08 —ElOVA debe permitir al usuario visualizar un mapa de navegación |
RQ09 — El OVA debe permitir al usuario visualizar mensajes (tips) para fomentar el
. cuidado del medio ambiente |
RQ10 El OVA debe permitir al usuario visualizar un mapa conceptual del tema

planteado. |

_RQ11  ElOVA debe permitir al usuario visualizar el resultado de actividades de repaso |
RQ12 — El OVA debe permitir al usuario repetir cualquier actividad del contenido |
RQ13  ElOVA debe permitir al usuario visualizar un glosario de términos |
RQ14 El OVA debe permitir al usuario visualizar una ayuda en cada actividad |
RQ15 | El OVA debe permitir al usuario visualizar una bibliografía del tema planteado |

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

Tabla 1. Requerimientos funcionales

3.2.1.5. Requerimientos no funcionales

REQUERIMIENTOS NO FUNCIONALES

-RQO1 Los OVA serán desarrollados en html5, javascript, ¡Query y XML |
- RQO2 Los OVA deberán cumplir con el estándar SCORM |
RQO3 Los OVA deberán ser soportados por un LMS |

Tabla 2. Requerimientos no funcionales

Las fases de cronograma de actividades y presupuesto se omiten, debido a que son
actividades definidas previamente a la elaboración del presente documento.

283.2.2.Fase 2. Análisis

3.2.2.1. Público objeto

Estudiantes de secundaria técnica de grado once que deben desarrollar competencias en el
tema de manejo de desechos de producción agropecuaria.

3.2.2.2. Enfoque pedagógico

El enfoque pedagógico constructivista es adoptado por la Institución Educativa Técnica la
Marina como base para la enseñanza de sus asignaturas, además citando algunas
características esenciales del modelo en palabras de la docente y zootecnista Sofía Arenas.

“En la institución se adopta el modelo pedagógico constructivista. Dado esto en el aula de
clase encontramos los siguientes actores: Un docente guía y los estudiantes. Para los
estudiantes se promueve tres factores esenciales del modelo que son:

e El autoaprendizaje
e  Eltrabajo en equipo
e  Eltrabajo colaborativo

Dentro del estilo de aprendizaje utilizado por la institución se encuentran las siguientes
características:

o Aprendizaje Verbal
o Aprendizaje Visual — Auditivo
o Aprendizaje Kinestésico ”

3.2.2.3. Los objetivos

Teniendo en cuenta las políticas institucionales a nivel gubernamental y los convenios

establecidos con otras instituciones (Servicio Nacional de Aprendizaje SENA?? se plantean
para la OVA Ecosistemas los siguientes objetivos:

e Establecer el concepto de ecosistema

e Comprender los diferentes tipos de ecosistemas y como se clasifican
e Entender y analizar el concepto de factores bióticos

12 http://www.sena.edu.co/Paginas/Inicio.aspx

29e Entender y analizar el concepto de factores abióticos.

e Entender el concepto de cadena alimentaria y describir los seres vivos que la
componen: productores, consumidores de primer orden, consumidores de segundo
orden y descomponedores.

e Analizar las acciones cotidianas que atentan o por el contrario protegen el medio
ambiente

e Reconocer la importancia del entorno natural y sus recursos, desarrollando conductas
de cuidado y protección del ambiente.

Para un informe más detallado del diseño pedagógico de cada OVA, consultar el Anexo A.

3.2.2.4. Estrategias de aprendizaje

Las estrategias planteadas tienen en cuenta características de aprendizaje en el ámbito verbal,
visual, auditivo y kinestésico dentro de un enfoque pedagógico constructivista.

3.2.2.5. Modelo de evaluación

Palabras de la docente y zootecnista Sofía Arenas “En cuanto la metodología de evaluación
se tiene en cuenta dos aspectos, ya que como institución debe cumplir unos requisitos
propuestos por el Ministerio de Educación Nacional y otros por parte del convenio con el
Servicio Nacional de Aprendizaje SENA. Estos requiere de una calificación cuantitativa,

para el caso del Ministerio de Educación Nacional; y una calificación cualitativa para el
caso del SENA”.

Se ha definido entonces dos métodos de evaluación de conocimientos, un método cualitativo
y un método cuantitativo, teniendo al docente como guía y fomentado al estudiante al
autoaprendizaje, al trabajo en equipo y al trabajo colaborativo.

En la Figura 9 y Figura 10 (Por sugerencia y con aprobación de la docente y zootecnista de
la Institución Educativa La Marina Sofía Arenas) se evidencia el modelo de evaluación
cuantitativa (Figura 9) y cualitativa (Figura 10).

30Evaluación

Pregunta 1

Opción a
Opción b
Opción c
Opción d
Pregunta 2
Opción a
Opción b
Opción c
Opción d

Pregunta n

Opción a
Opción b
Opción c
Opción d

 

Figura 9. Modelo de evaluación cuantitativa.

Evaluación
Pregunta 1

Pregunta 2

Pregunta n

 

Figura 10. Modelo de evaluación cualitativa.

313.2.2.6. Actividades de aprendizaje

Se plantearon actividades de repaso y fortalecimiento de conceptos fundamentales del tema,
haciendo uso de métodos didácticos como crucigramas, completar párrafos, rompecabezas,
ejercicios de asociación de conceptos y juegos como sugerencia de la docente y zootecnista
de la institución, Sofía Arenas.

3.2.2.7. Medios de comunicación

Los OVA incluyen dentro de su estructura texto, imágenes, videos, juegos esquemas, tablas
y mapas conceptuales.

Nota: Para un informe más detallado del diseño pedagógico de cada OVA, consultar el
Anexo A, en el apartado de Diseño Pedagógico.

3.2.3.Fase 3. Ingeniería

3.2.3.1. Desarrollo de contenidos

e En oeste aspecto se hicieron diferentes investigaciones relacionadas con el diseño
apropiado de interfaces de usuario enfocado en OVA que demuestran una adecuada
organización de los elementos gráficos bajo ciertas características y así generar en los
usuarios mejor capacidad de precisión de lectura, entendimiento y aprendizaje. Ver
Figura 9.

32MAPA
CONCEPTUAL

NOMBRE DE LA INSTITUCIÓN GLOSARIO | BIBLIOGFFÍA

NOMBRE DEL TEMA

MAPA DE NAVEGACIÓN
CONTENIDO

NOMBRE DEL CURSO

 

Figura 11. Organización de los elementos del OVA

e Cada OVA se encuentra estructurada como un archivo independiente, organizado
como se muestra en la siguiente figura.

- actividades
- contenido
h CS5

= evaluacion

1 images

h Js
1 media

E recursos

E index

 

Figura 12. Estructura de archivos para la codificación de los OVA

e La estructura de los OVA contiene: Introducción, objetivo, contenidos, de dos a
cuatro actividades de aprendizaje, según el contenido, una evaluación y un metadato.

e Para la estructura del metadato se usó el estándar SCORM [25].

333.2.3.2. Sistema de organización y estructura del OVA

Se diseñó el sistema de organización de las OVA, el cual a través de una estructura de
navegación se definieron relaciones de jerarquía y secuencia dentro del objeto virtual de
aprendizaje. [28]

HERRAMIENTAS DE CONTEXTUALIZACIÓN DEL OVA

OBJETOS VIRTUALES DE APRENDIZAJE

 

Figura 13. Sistema de organización y estructura del OVA

343.2.3.3. Diseño gráfico computacional

Textos:

"  Interlineado: Á un espacio.

"=  Párrafos: Medianos debido a la densidad de la información.

" Densidad: Máximo 150 caracteres por línea.

" Estilo: Mayúsculas y minúsculas, con variaciones tipográficas como: negrilla, cursiva
y color (para destacar textos).

" Movimientos: Pantallas dinámicas, velocidad controlada por el usuario y diseño
ajustable (Responsive Design!'*) al dispositivo donde se esté visualizando el
contenido.

" Estructura del contenido: Identificación clara de títulos, subtítulos e hipervínculos.

Fuente tipográfica:
"= Sans-—Serif “Source Sans Pro”.
" Tamaño: Títulos 1 (25px), títulos 2(20px), títulos 3(18px) y párrafos (18px)
" Colores: Están distribuidos como se aprecia en la siguiente figura.

A é MAPA
ARI IBLIDOGAF
ANT ale] GLOSARIO | BIBLIOGRAFIA CONCEPTUAL

TÍTULOS, IMÁGENES Y CONTENIDO
MAPA DE NAVEGACIÓN

 

Figura 14. Colores y diseño de los OVA

13 http://www.w3schools.com/html/html_responsive.asp

35Imágenes:

Se usaron imágenes de tipo: Ilustrativas, explicativas, icónicas, descriptivas y decorativas
acorde al tema. A continuación se evidencia un ejemplo de cada una:

La alteración del ecosistema es una de las consecuencias más graves que provoca la
contaminación ambiental, porque el medio en que vivimos es la principal fuente de vida que
poseemos en la tierra. Si el planeta sufre modificaciones muchos animales podrían estar en

peligro de extinción o enfermedades, poco conocidas, se propagarian por toda la geografía.

La proliferación de estos residuos contaminantes afecta de forma seria e irreversible al

planeta, al aire, a los ríos, a lagos, a familias y sus hogares.

La contaminación ambiental es perjudicial porque afecta las vías respiratorias, provoca

 

enfermedades cardiovasculares, algunos casos de apendicitis, trastornos neurológicos como

mareos y dolor de cabeza, manifestaciones cancerígenas y alteraciones genéticas.

 

Figura 15. Imagen ilustrativa

7) Consecuencias de la contaminación ambiental

 

Figura 16. Imagen icónica

MEE NARICES

MARACAS AN ATA ERAS RARA A es
A SR AAA ARCA E
2 AENA RA ACA ER E

EA EASTER

III EE ESE RR INE E E

manguera, tubos o palos para construir un orificio en medio de la

compostera, que servirá para airear o ventilar el material.

 

Figura 17. Imagen descriptiva

36Cortafuegos Pastizales estables Abandono del cultivo de zonas

      
     
 

Reforestación (con una carga ganadera margnales con excesiva pendiente
adecuada A $u CAPIOCIÓ y poco suelo (y su vansformación
de producción de fuerda) en pastizales o reforestación)

    
 
 
   
    

Revegetación
(Perdices; O IDUSLOS
en 20nas de muy

'o0co suelo)

”
pp

  

Figura 18. Imagen explicativa

 

Figura 19. Imagen decorativa

Organización de los elementos visuales:

Para el desarrollo de esta parte del proyecto, se tuvieron en cuenta algunos principios de
usabilidad:

Jacob Nielsen [26], pionero de la difusión de la usabilidad. Señala que un sistema usable
debe poseer las siguientes características:

" Capacidad de aprendizaje

= Eficiencia en el uso.

= Facilidad de memorizar.

=  Tolerante a errores.

"=  Subjetivamente satisfactorio.

Utilizando así algunos principios de usabilidad como son: [27]

"= Identificación de la comunidad o público.

37" Rapidez y facilidad para obtener la información.

3.2.4.Fase 4. Generación de páginas y pruebas

3.2.4.1. Prototipos

A continuación se muestran algunas imágenes de las interfaces de los OVA

Teniendo en cuenta el diseño gráfico computacional planteado en la Fase 3 se puede
evidenciar el cumplimiento de la organización de los contenidos, visualizando el escudo de

la institución, un menú de navegación y un espacio para el contenido como se aprecia en la
siguiente figura:

MAR Institución Educativa Técnica La Marina
MO

o

de . : a '
Ecosistemas úd ¡Bienvenido!

 

Introducción

¡lo

¿Qué es un ecosístema?
4 Jhony Tamayo Davalos

Esquema de un eccosístema

Video sobre ecosístemas con el apoyo de la docente y zootecnista:

¿Qué factores integran el ecosistema?

Sofia Arenas de la Institución Educativa Técnica La Marina
Factores bióticos

pn

Video sobre factores bióticos Dado el rápido deterioro del ambiente el conocimiento ecológico se hace cada día más urgente, en especial si se tiene en

Factores abióticos cuenta que el hombre ha contribuido en gran medida a este deterioro. Este obejto virtual de aprendizaje contiene

información general acerca de los conceptos generales de los ecosístemas, para una mejor comprensión del medio

 

ambiente y su entorno. Ademas de incluir actividades, contenidos multimedia y evaluación
institucioneducativalamarina.com.co/chamilo/.../Ip_controller.php...

 

Figura 20. Interfaz OVA Ecosistemas, Introducción, créditos y objetivo.

Además se observa la utilización de diferentes tipos de imágenes como se establece en el

apartado de diseño gráfico computacional en este caso una figura descriptiva como se aprecia
en la siguiente figura:

38ada NAAA AE

 

ECOSISIEMIds

Introducción tE La Factores bióticos

OS

¿Qué es un ecosistema? € Usando un ejemplo sencillo, como es un lago, podemos darnos cuenta que en él se encuentra gran variedad de organismos vivos que van desde
Edo ln eocician plantas hasta peces. Cada uno de ellos juega una importante función dentro del ecosistema lago, la cual nos permite clasificarlos en: productores,
, consumidores, detritivoros y saprófitos.
Video sobre ecosistemas a
Factores que integran un ecosistema € s ñ St ¿ ya E

- El ecosistema se encuentra integrado por un componente viviente o también conocido como factor biótico y un componente no viviente o factor
Factores bióticos q

abiótico. A continuación se describen con detalle como se clasifican los factores bióticos:.

Video sobre factores bióticos

Productores:
Factores abióticos

Video sobre factores abióticos Son fundamentalmente los organismos capaces de sintetizar su propio alimento usando energía

solar y compuestos inorgánicos. Dentro de este grupo encontramos a las plantas vasculares y no

 

 

 

FACTORES IS vasculares y algunos tipos de bacterias. Su papel es muy importante dentro del ecosistema ya que
Actividad 1
DE o > fijan en sus tejidos la energía proveniente del sol a través del proceso de fotosíntesis. Gracias a
Actividad 2 Y a - A
ES o 1 ellas, la energia queda a disposición de en sus tejidos para otros organismos incapaces de realizar
Actividad 3 y dicho proceso.
Actividad 4 dE
Consumidores:
Conclusiones w

Dentro de este grupo encontramos dos clases: los consumidores primarios, aquellos que se alimentan de los productores, es decir los organismos

 

Figura 21. Interfaz OVA Ecosistemas, Factores bióticos.

En la siguiente figura se observa una de las actividades planteadas (por la docente y
zootecnista de la institución Sofía Arenas) como lo es un crucigrama para el fortalecimiento
de conceptos básicos sobre ecosistemas:

600 / ada AA AE E

Po | 23%

 

ECcosIsiemids
trcciaación € a Actividad 1 Crucigrama

AA

 

 

 

¿Qué es un ecosistema? €

annsresoss

 

Horizontal, 10 letraz

 

 

Esquema de un ecosistema

 

 

Video sobre ecosistemas

 

 

Compuestos inorgánicos esenciales para

 

Factores que integran un ecosistema la construcción de los tejidos vivos

 

 

 

 

 

 

 

Factores bióticos € 4

 

 

Video sobre factores bióticos

Factores abióticos
tjufz TS A

Video sobre factores abióticos

Actividades
P|R[O|D|U|C|T|O[|R]|E|S

Actividad 1

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

Actividad 2 *

 

 

 

 

 

Actividad 3

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

Actividad 4

 

 

Conclusiones v

 

Figura 22. Interfaz OVA Ecosistemas, Actividad 1 Crucigrama.

39En la siguiente figura se observa la estructura planteada para el modelo de evaluación, en

este caso una evaluación de pregunta con opción múltiple de respuesta (evaluación de tipo
cuantitativa).

ER

00:44:45

SAY 1. ¿Un ecosistema es?

Unidad integrada por los organismos y su ambiente físico

IMud0auccion Us

a Unidad donde se relacionan multiples especies

A RUS Unidad donde se relacionan los factores de un ambiente físico

 

á : Ninguna de las anteriores
¿Qué es un ecosistema? O 9

Esquema de un ecosistema

Video sobre ecosistemas O 4
Guardar y continuar
Factores que integran un ecosistema O
Factores bióticos O! | 2. ¿Qué elementos constituye un ecosistema?

Video sobre factores bióticos Animales, plantas y medio físico

Ft añil Seres vivos, plantas y relaciones entre ellos

: Medio físico, seres vivos y relaicones entre ellos
Video sobre factores abióticos

Todas las anteriores
a a

 

 

Figura 23. Interfaz OVA Ecosistemas, Evaluación.

3.2.5.Fase 5. Evaluación del cliente

Después de realizadas las fases anteriores se procede hacer diferentes reuniones con la
docente y zootecnista Sofía Arenas de la institución, para una revisión y evaluación del
contenido, las actividades y la evaluación de los OVA. En la última reunión la docente

aprueba el diseño pedagógico y solicita que al final del desarrollo del proyecto se proceda
hacer una breve capacitación para los estudiantes en el uso de la aplicación.

403.3. Metodología para la implementación del
sistema de aprendizaje (LMS)

Rational Unified Process (RUP) fue la metodología elegida para la implementación del
sistema de aprendizaje. Además teniendo en cuenta el uso de un sistema externo que supla
esta necesidad se incluyó un enfoque metodológico basado en componentes. A continuación
se explica su estructura y se adicionan algunos de los artefactos requeridos para la aplicación
al proyecto, todos los artefactos pueden encontrarse en la carpeta de ANEXOS.

3.3.1. Rational Unified Process (RUP) [29]

El RUP es un proceso basado en los modelos en Cascada y por Componentes, el cual presenta
las siguientes características: Es dirigido por los casos de uso, es centrado en la arquitectura,
iterativo e incremental (Booch, Rumbaugh y Jacobson, 2000), lo cual es fundamental para el
proceso de desarrollo de software.

La metodología RUP es un proceso de desarrollo de software que trabaja de la mano con el
UML y es una de las metodologías estándar más usadas para el análisis, desarrollo y

documentación de sistemas orientados a objetos, además de su gran respaldo por parte de
IBM.

3.3.1.1. Características de RUP

e Casos de Uso: Describe un servicio que el usuario requiere del sistema, incluye la
secuencia completa de interacciones entre el usuario y el sistema.

e Centrado en la arquitectura: Comprende las diferentes vistas del sistema en
desarrollo, que corresponden a los modelos del sistema: Modelos de casos de uso, de
análisis, de diseño, de despliegue e implementación. La arquitectura del software es
importante para comprender el sistema como un todo y a la vez en sus distintas partes
(Abrahamsson, Salo, Ronkainen y Warsta, 2002), sirve para organizar el desarrollo,
fomentar la reutilización de componentes y hacer evolucionar el sistema, es decir,
agregarle más funcionalidad (Pressman y Murrieta, 2006).

e Iterativo e Incremental: Significa que la aplicación se divide en pequeños
proyectos, los cuales incorporan una parte de las especificaciones, y el desarrollo de

41la misma es una iteración que va incrementando la funcionalidad del sistema de
manera progresiva (Silva, Barrera, Arroyave y Pineda, 2007)

3.3.1.2. Estructura del RUP

La figura 17 muestra la estructura de RUP y la forma en que se relacionan sus tres
perspectivas. En ésta se aprecia la forma en que las disciplinas se aplican a cada una de las
fases hasta lograr su completitud, y a su vez, cómo cada fase se completa de forma iterativa
para así avanzar a la fase siguiente. De igual forma se aprecia que la perspectiva de buenas

66,3 669 60

prácticas está en un eje “z” que es transversal a las perspectivas dinámica “x” y estática “y”,
funcionando de manera permanente en el proceso de desarrollo de software.

Disciplines

Business Modeling
Requirements

Analysis £ Design
implementation

Test

Deployment

Configuration £
Change Mogmi

Project Management

 

Environment

11 Lo

 

 

Figura 24. Estructura de RUP. Fuente: Adaptado de RUP (IBM, s. f.)

423.3.1.3. Ciclo de vida del RUP

La metodología RUP se repite a lo largo de una serie de ciclos que constituyen la vida de un
sistema desde su nacimiento hasta su muerte. Cada ciclo concluye con una versión del
producto para los clientes (Traa, 2006),

En la figura 17 se puede apreciar que el ciclo de vida de RUP está comprendido por varios
ciclos. Las versiones y ciclos le añaden funcionalidad al sistema hasta el punto donde ya
termine su ciclo de vida con la muerte o cumplimiento total del objetivo para el cual fue
diseñado el software. En la figura 18 se explican los elementos que conforman el proceso
interno de un ciclo. Los cuales comprenden las fases y sus respectivas iteraciones, a su vez
cada ciclo concluye con una versión del sistema software.

Nacruento Muerte

 

Cada ciclo concluyen con una versión

Figura 25. Ciclo de vida de Rup Fuente: Adaptado de RUP (Booch, Rumbaugh y Jacobson, 2000)

¿<_z - ---á> A jqj->

Tiempo

MICio Flaboración Construcción Transicion

 

|
Una Version

Figura 26. Un ciclo Rup Fuente: Adaptado de RUP (Booch, Rumbaugh y Jacobson, 2000)

433.3.2.Enfoque metodológico basado en componentes

El enfoque metodológico propuesto está basado en análisis de requerimientos y casos de uso,
y está centrada en la arquitectura. Estos lineamientos generales, propuestos por el Rational
Unified Proccess, encajan fuertemente con los objetivos de nuestro problema [31].

3.3.2.1. Arquitectura

El término “arquitectura? es heredado de otras disciplinas de la ciencia. Se entiende por
arquitectura a un conjunto de piezas de distintos tipos, que encajan entre sí y cumplen una
función determinada. La arquitectura presenta además el impacto del cambio de una de las
piezas.

El estilo de arquitectura en capas es aplicable a este tipo de sistemas. Cada capa sugiere un
tipo diferente de componentes, e indica el rol que juegan los componentes que residan en
ella. La arquitectura propuesta se presenta en la siguiente figura:

Interfaz de Usuario
Manejo de la lógica de Ul

Diálogos del Usuario
Manejo de la lógica de casos de uso
Control de la sesión de usuario

  
  

.os

ICación


Servicios del Sistema
Servicios básicos del sistema
Usualmente cornmendo en el marco de una transacción

2
A

servicios del Negocio
Tipos estables del negocio

YUIOJSIS

Manejo de la información del sistema
Usualmente asociados a fuentes de datos

Wplic

Ma ....n. so a A

Figura 27. Enfoque metodológico por componentes [31]

443.4. Aplicación de RUP al sistema de aprendizaje

La metodología propuesta abarca las tres primeras fases del RUP, y propone actividades
correspondientes solamente a las disciplinas Modelado de negocios, requerimientos y
análisis, diseño y pruebas. Cabe resaltar que el enfoque metodológico de desarrollo por
componentes es independiente de la tecnología por lo cual no son consideradas las
disciplinas de implementación y tampoco la fase de transición. Así mismo, este enfoque
refiere de actividades exclusivamente de desarrollo de software y no de actividades de gestión
y gerenciamiento del mismo. En este sentido, las otras disciplinas del RUP no fueron
consideradas.

3.4.1. Modelado de Negocios

En esta fase se tiene en cuenta la problemática planteada y se decidió proceder al
levantamiento de requerimientos, hacer uso de un diagrama de roles y un diagrama de casos

de uso. Todo esto para definir las acciones básicas que deberá realizar el LMS sobre los
OVA.

3.4.2. Requerimientos

3.4.2.1. Requerimientos funcionales

Documento: 01 Revisión: 01
Req + Función Categoría
El sistema permitirá al administrador crear, modificar y eliminar

- Evidente
EAd cursos (ver Anexo B).
El si mitirá al administrador crear, modificar y eliminar
RF-2 sistema permitirá al ad strad y Evidente
estudiantes y docentes (ver Anexo B)
RF-3 El sistema validará el usuario y la contraseña para el ingreso a la Evidente
plataforma.
RF-4 El sistema otorgará permisos dependiendo del tipo de usuario. Evidente
RF-5 El sistema mostrará nombres, apellidos y tipo de usuario logueado. Evidente
RF-6 El sistema permitirá a los usuarios cerrar sesión. Evidente
El sistema permitirá a los usuarios ver los cursos en el que está l
RF-7 P q Evidente
registrado.
RF-8 — El sistema permitirá a los usuarios ver una ayuda. Evidente

45RF-9
RF-10
RF-11
RF-12
RF-13
RF-14

RF-15

Req +
RNF-1
RNF-2

RNF-3
RNF-4

RNF-5
RNF-6
RNF-7

El sistema permitirá al administrador y a los docentes visualizar
los estudiantes de cada curso.

El sistema permitirá al administrador registrar, modificar y
eliminar estudiantes de un curso.

El sistema permitirá a los usuarios visualizar los OVA dentro de
un Curso.

El sistema permitirá al administrador y al docente cargar y
eliminar OVA.

El sistema permitirá al administrador y al docente visualizar las
notas obtenidas por los estudiantes en una evaluación de una OVA

El sistema permitirá al docente visualizar el progreso de un
estudiante dentro de una OVA.
El sistema permitirá al docente visualizar el progreso de un

estudiante dentro de un curso
Tabla 3. Requerimientos funcionales del LMS

3.4,2,2, Requerimientos no funcionales

Documento: 01
Función
El sistema tendrá acceso a través de la web

El sistema funcionará con los navegadores: Mozilla FireFox y
Google Chrome.

El motor de base de datos utilizado será MySQL en su versión 5.1
El sistema estará desarrollado con los lenguajes PHP [32] y
javascript

El sistema funcionará con el servidor Apache Versión 2.0.

El sistema sólo contará con un administrador.

El sistema contara con HTML Responsive Web Design!'*
Tabla 4. Requerimientos no funcionales del LMS

14 http: //www.w3schools.com/html/html_responsive.asp

46

Evidente
Evidente
Evidente
Evidente
Evidente
Evidente

Evidente

Revisión: 01
Categoría

Evidente
Evidente

Oculto
Oculto

Oculto
Oculto
Evidente3.4.3. Análisis y diseño

3.4.3.1. Usuarios y roles

Para interactuar con el sistema se requiere estar registrado como usuario. Todo usuario debe
tener asignado un rol. Los roles determinan los privilegios que el usuario posee en el sistema.

Ver Tabla $5.

Recurso Descripción

Admin es el administrador del sistema. La cuenta de ADMIN se crea
al instalar el sistema. ADMIN tiene todos los privilegios sobre el
sistema; es el usuario de mayor jerarquía desde el punto de vista del
sistema y nadie puede cambiársela o inhibírsela.

Admin

Es el siguiente tipo de usuario en importancia, aunque no en
privilegios. El docente es el tipo de usuario que puede crear cursos
dentro del sistema. El docente puede impartir sus cursos y también
Docente puede llevar a cabo ciertas actividades de administración sobre ellos.

El docente de curso actúa sobre un curso al cual fue asignado o que él
creó

Estudiante El estudiante está registrado a un curso.

 

Tabla 5. Roles de usuarios para el LMS

473.4.3.2. Diagrama de casos de uso

En la siguiente figura se evidencia la unidad funcional básica coherente al LMS necesario

para el alojamiento de los OVA. Se puede observar los actores y las acciones básicas que
debe realizar el LMS.

MODIFICAR USUARIO
CREAR USUARIO extends ELIMINAR USUARIO

extends
CONSULTAR USUARIO

CREAR CURSO

Usuario MODIFICAR CURSO
AUTENTICAR extends extends
CONSULTAR CURSO

extends ELIMINAR CURSO

Administrador

SUBIR OVA

CONSULTAR OVA extends
ELIMINAR OVA

 

Figura 28. Diagrama de casos de uso

La Figura 28 y los Casos de Uso Extendidos pueden encontrarse en el ANEXO C.

483.4.4. Elección del sistema de aprendizaje (LMS)

Las plataformas de apoyo a los procesos de enseñanza aprendizaje, conocidas también como
plataformas de e-learning, se han convertido en una necesidad tecnológica para las
instituciones de educación media!”. Para efectos de este trabajo el interés se centra en las
plataformas LMS, definidas como un conjunto de herramientas que permiten gestionar
usuarios, recursos, así como materiales y actividades de formación, administrar el acceso,
controlar y hacer seguimiento del proceso de aprendizaje, realizar evaluaciones, generar
informes, gestionar servicios de comunicación como foros de discusión, videoconferencias,
entre otros. Sin embargo, es importante aclarar que un LMS por lo general, no incluye la
posibilidad de autoría (es decir, crear sus propios contenidos), sino que se focaliza en
gestionar contenidos creados por fuentes diferentes. La mayoría de los sistemas de gestión
de aprendizaje funcionan con tecnología web [33].

Los procesos de interacción/comunicación (asincrónica) entre profesores-estudiantes son
soportados por correos electrónicos, noticias, preguntas frecuentes, foros, blogs, wikis, y la
comunicación sincrónica se desarrolla a través de salas de “chat”. Algunos LMS han
desarrollado más recientemente mecanismos de integración de servicios de redes sociales
como Facebook, Twitter y otros. Dentro de los procesos de gestión académica y de cursos,
los LMS implementan aplicaciones que permiten llevar registros de las evaluaciones y
además permiten observar el progreso de los estudiantes en línea. El soporte de repositorios
de contenidos es un elemento esencial, permiten la incorporación de cursos y materiales de
aprendizaje. Estos materiales cuentan generalmente con especificaciones que permiten la
reutilización y la portabilidad de los mismos entre diferentes plataformas [34].

Los beneficios que se le han reconocido a este tipo de plataformas se pueden analizar desde
diversas perspectivas: Soportes pedagógicos, usuarios principales involucrados,
disponibilidad y acceso a la educación, arquitectura tecnológica, escalabilidad, entre otros.
En consecuencia, para la elección del LMS más apropiado para dar solución a los objetivos
planteados y teniendo en cuenta lo mencionado anteriormente, se ha decidido evaluar los
siguientes aspectos:

e Facilidad de uso: Los materiales deben resultar agradables, fáciles de usar y auto
explicativos, de manera que los usuarios puedan utilizarlos inmediatamente, y
descubran su dinámica y sus posibilidades, sin tener que realizar una exhaustiva
lectura de los manuales ni largas tareas previas de configuración. Instalación y
desinstalación sencilla, rápida y transparente.

e Navegabilidad: El usuario debe conocer en todo momento el lugar del programa
donde se encuentra y tener la posibilidad de moverse según sus preferencias.

e Compatibilidad: Estándar SCORM [25]

15 http://www.plandecenal.edu.co/html/1726/articles-166057_TICS.pdf

49e Calidad del Entorno Visual:
o Visibilidad y comprensión intuitiva.
o Diseño claro y atractivo de las pantallas, destacando lo importante.
o Calidad técnica y estética en sus elementos:

= Títulos, menús, ventanas, iconos, botones, textos, hipertextos, entre
Otros

"= Estilo y lenguaje, tipografía, color, composición, metáforas del
entorno, entre otros.

e Soporte de elementos multimedia: Soporte de elementos multimedia (gráficos,
fotografías, animaciones, vídeos, audio, entre otros).

e Documentación y soporte: Guías sobre su instalación y explicación de sus objetivos
y contenidos, así como sus opciones y funcionalidades. También sugerencias de la
realización de diversas actividades. Además de brindar soporte en español.

Teniendo en cuenta la información citada anteriormente se hizo una preselección de algunos
LMS actuales en el mercado (los más populares) y se evaluaron con respecto a las
características mencionadas; obteniendo como resultado la siguiente tabla comparativa,
donde se analizan las ventajas y desventajas de cada uno de ellos. Ver Tabla 6.

De acuerdo al análisis comparativo realizado en la tabla anterior, se evidencia que el LMS
Chamilo E-learning and Colaboración Software!'?, es el que cumple con todas las
características más adecuadas para este proyecto. Así mismo, dentro de los aspectos
pedagógicos más importantes de la plataforma se encuentran:

e Chamilo se implementa de una forma que permite al profesor elegir entre una serie
de metodologías pedagógicas, uno de los cuales es el constructivismo social.

e  Elsoftware Chamilo está construido de una manera que permite que el profesor tome
el control y para que el contenido siga su verdadero lugar dentro de la experiencia del
alumno.

e Chamilo tiene una lista creciente de recursos de documentación disponibles en los
sitios web de agregación de contenido: Youtube, SlideShare, Twitter, Vimeo; entre
otros.

e Consulta de manuales de los maestros y de administración en nuestra página de
documentación.

e  Chamilo es usado con alumnos de 6 años a 80 años de edad, dentro de las estructuras
públicas y privadas, de las instituciones educativas o empresariales.

16 https://chamilo.org/

SO(loyedsa Ása¡3u) (saj3u¡) (saj2u1) (saj3u;) (sa¡3u1) (sa¡2u;) (sa¡3u;)
ouensn ap sajenuewu  OLeNsn ap sajenueLu oLensn ap sajenuew  oLIensn ap sajenuew  oLiensn ap sajenuew  oLensn ap sajenuew  oLensn ap sajenueW
Áuopejejsul ap semg  Áuopejejsur ap semg  Áuopejejsur ap seg Áuopejejsul ap seg Áuonejejsul ap seno  Áuopejejsul ap seg  Á vOnejejsul ap seno

     
   

  

AU
DUNA

JU VOS

  
   

                     

 

soJu3Waja sns soJuaWajo s0JUoloja

s0]u3Waja s0]U3luaja s0]uaWaJa sns s0]u3aWaja sns
Sns U3 29119159 Sns U9 29119]59 ua eona]sa Á eoJuda] un eo1ajsa Áeomo9] ua eoojsa ÁeoJuoa]  Ssnsuaeolalso Sns U3 29119]59
Áeo1uoa] pepijes  Áeo1uoa] pepijeoeood  pepijeo euanqÁ pepieoeuangÁ  pepieoeoodAojep  Áeo1uoa] pepieo euang Á eo1uoa] pep:]eo eood
euanq ÁoJepo oyasip  AoJep 000d oyasIp OJB[) OUASIP 'PAIDEIE OJE|O OUASIP “EAIDe1Je OUASIp “uONeJUasald Aosejo od0d OYASIp koJejo 000d oyasIp
'enDEJJe UONeJUasaJd 'UONeJUasald euBIpai  UONeJUaSaud UOINeJUaSad PUBIpalA !

PNSIA

III

'EAIDBJ]e UONEJUISAIG 'UODeJUAS34d PJeIN

EI UNE

a TIO

 

"OLJensn "oLIensn "ouensn "oLensn "ouensn "oLIensn "oLIensn
: |
ja esed uonejuano  ¡aejeduonejuajo  ¡aejeduonejuauo  [aejeduopejuajo  ¡aejeduonejuano  [aejeduopejuano [a ejeduonejualo :
. ; DEDINDEOJAEN
Á uoneLuJojul el ÁuoneuuJojul Áuorewojurep9p  Áuopewojurejap  Auopewojule] Áuopeuojul ej op Á voneuJojul

ap u91ezijeoo] endo ej ap uo!ez!¡eoo| eje uopezijeoo| ewrdo  uopezijeoo| ewndo ap uonezijeoo| endo uO!Dez1]e90| BUEIpalW e] ap UQIDez1]e90] eje

 

 

Tabla 6. Cuadro comparativo de distintos LMS.

513.4.5. Arquitectura del LMS Chamilo

Chamilo es una aplicación Web concebida para ser ejecutada sobre la plataforma LAMP:
Linux, Apache, MySQL, PHP. Para más información consultar el ANEXO D.

La siguiente figura representa los elementos principales de la arquitectura.

 

Qh, £ Es Chamilo

    

 

 

 

 

 

 

 

Figura 29. Chamilo sobre LAMP

Los componentes utilizados por Chamilo se describen a continuación:

e Linux: www.linux.org. Linux o GNU/Linux son los términos comúnmente empleados para
referirse a la combinación del núcleo o kernel libre similar a Unix denominado Linux, que
es usado con herramientas de sistema GNU. Su desarrollo es uno de los ejemplos más
prominentes de software libre; todo su código fuente puede ser utilizado, modificado y
redistribuido libremente por cualquiera, bajo los términos de la GPL (Licencia Pública
General de GNU) y otra serie de licencias libres.

e Apache: www.apache.org. El servidor HTTP Apache se desarrolla dentro del proyecto
HTTP Server (httpd) de la Apache Software Foundation. Apache es un servidor Web de
código abierto para plataformas Unix (BSD, GNU/Linux, etc.), Microsoft Windows,
Macintosh y otras, que implementa el protocolo HT'T'P/1.1 y la noción de sitio virtuall.
Cuando comenzó su desarrollo en 1995 se basó inicialmente en código del popular NCSA
HTTPd 1.3, pero más tarde fue reescrito por completo.

e MySQL: www.mysql.com. MySQL es un sistema de gestión de base de datos Guía de
administración de Chamilo 1.8.7.1 — VO0.1.4 — Noviembre 2010 relacional, multihilo y

52multiusuario, desarrollado por MySQL AB —-<desde enero de 2008 una subsidiaria de Sun
Microsystems y ésta a su vez de Oracle Corporation desde abril de 2009. MySQL se
desarrolla como software libre en un esquema de licenciamiento dual. Está escrito en su
mayor parte en ANSIC.

e PHP: www.php.net. PHP es un lenguaje de programación interpretado, diseñado
originalmente para la creación de páginas Web dinámicas. La implementación principal de
PHP es producida por The PHP Group y sirve como el estándar de facto para PHP al no haber
una especificación formal. Publicado bajo la PHP License, la Free Software Foundation
considera esta licencia como software libre. Nótese en la figura 2-1 arriba que el bloque PHP
en la arquitectura está inserto en el bloque Apache; esto es porque PHP se ejecuta como un
módulo de Apache, lo que resulta en un mejor rendimiento que ejecutarlo como un bloque
independiente accesible a través de CGI (Common Gateway Interface). Entonces Chamilo,
que es software libre, está concebido para ejecutarse sobre plataformas libres. Sin embargo,
dada la existencia de versiones de Apache, MySQL y PHP para plataformas como Windows
y OS-X de Apple, Chamilo puede igualmente instalarse en esos Sistemas Operativos.

Entonces Chamilo, que es software libre, está concebido para ejecutarse sobre plataformas
libres. Sin embargo, dada la existencia de versiones de Apache, MySQL y PHP para
plataformas como Windows y OS-X de Apple, Chamilo puede igualmente instalarse en esos
Sistemas Operativos.

533.4.6. Diagrama relacional de la base de datos del LMS
Chamilo

En la siguiente figura se puede visualizar una parte del diagrama relacional de la base de datos del
LMS Chamilo. La figura completa se encuentra en el ANEXO D.

¡et

 

+access_url id: int(10) unsigned
ej+user_id; int(10) unsigned

+count: DN

+id: imt(11)

+usor_id: int(11)
+group_1d: int(11)
l+relation_ type: int(11)
————

"TRUE", * FALSE")
: enum(* TRUE*,'FALSE')

 

 

+id session: smallint(5) ul
+course_code: char(40)
+ribr_users: smallint(5) unsigned

     
    

+10: int(11)

+field type: int(11)
+field_display_text: varchar(54)
+05: datetine

+fiold visiblo: tinmyint(4)
+field_variable: varchar(64)
+field_defuult_value: text

+field_order: int(11)
+field_changeable: tinyint(4)
+field filter: tinyint(4)

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

Figura 30. Parte del Diagrama relacional de la base de datos del LMS Chamilo

3.4.7, Elementos de e-learning

Chamilo es un sistema para enseñanza/aprendizaje en Web “e-learning”. Como tal,
contempla un conjunto de herramientas para su utilización y otro para su administración.
Para comprender mejor las herramientas de administración de Chamilo, es conveniente
primero tener una idea clara de las necesidades y de los elementos que se deben administrar.

54En esta sección se presentan los elementos de e-learning que contempla Chamilo. La
presentación se hace a través de un conjunto de diagramas o modelos de tipo EntidadqRelación. La lectura de estos diagramas no requiere sin embarco conocimiento de esa
técnica de modelado, ya que las explicaciones que acompañan a los diagramas pueden ser
suficientes para obtener una comprensión clara y completa.

Los elementos fundamentales que maneja Chamilo son los usuarios y los cursos. Son los
activos de más alto valor que se manejan a través del sistema de e-learning. Los cursos
pueden ser impartidos en sesiones. Las sesiones son otro elemento esencial en Chamilo.

3.4.7.1. Usuarios y roles

Para interactuar con Chamilo se requiere estar registrado como usuario. Todo usuario de
Chamilo tiene asignado un rol. Los roles determinan los privilegios que el usuario posee en
el sistema.

usuario
— ADMIN » |
4 — 44) rr e
: | :
— profesor + — adminasiones + alumno E >=

—] tutor +

administrador +

Figura 31. Roles de usuario

Nota: Para mayor información de los usuarios y roles dentro del LMS Chamilo consultar el
ANEXO D.

3.4.7.2. Cursos

Los cursos son el elemento básico de organización del contenido y de las interacciones en
Chamilo.

Un curso es creado -y hasta cierto punto administrado- por un profesor. Un curso puede ser
impartido por un profesor o por uno o más tutores. Un tutor puede impartir uno o más cursos.

55Figura 32. Curso con profesores

Nota: Para mayor información de los cursos dentro del LMS Chamilo consultar el ANEXO
D.

3.4.8. Arquitectura de la aplicación

En este apartado se puede evidenciar la organización y las dependencias entre los
componentes utilizados para el desarrollo del proyecto. Ver Figura 33.

Servidor web

Lo] Manifest L____] Recursos
A File
HTTP E
L___ | Navegador
Pagina web
. inicial
Usuario LL] Organización L__] Metadato

 

 

Base de Datos

Figura 33. Arquitectura de la aplicación desarrollada

S6A. Pruebas

En esta etapa del proyecto, se realizaron pruebas de integración; paso seguido se realizaron
pruebas pedagógicas y de usabilidad en la institución para medir el grado de aceptación de
la herramienta educativa por parte de estudiantes y docentes. Así mismo, se corrigieron las
fallas que éstas permitieron detectar para garantizar el adecuado funcionamiento de la

aplicación. A continuación se muestran algunos casos de prueba. Para ver el documento
detallado de las pruebas, referirse al ANEXO E.

4.1.Pruebas de integración

Todos los casos de prueba, pueden encontrarse en el ANEXO E.

4.1.1.Caso de prueba autenticar usuario

En el siguiente caso de prueba se procedió a evaluar el módulo de autenticar usuario del LMS
Chamilo.

CASO DE
PRUEBA AUTENTICAR USUARIO
No. CP.001
PROPOSITO Permite acceder al sistema.
PREREQUISITOS e  Haberse EE BISIAcO EQuiO ln USUARIO:
e Ingresar ala página principal del sistema
e Nombre de usuario
DATOS DE PRUEBA e Contraseña
e Cerrar sesión
l. Ingresa a la aplicación
2. Ingresar el Nombre de usuario
PASOS 3. Ingresar la contraseña
4. Clic en Entrar
5. Cerrar Sesión
DATOS A Nombre de usuario  SofiaArenas
PROBAR Contraseña sofiarenaslIEM
RESULTADO Ingresa a la aplicación
ESPERADO ALDO PALIDOS El sistema redirecciona al usuario a la

57página de inicio.
Debe mostrar el mensaje:

DATOS l
INVALIDOS Acceso denegado - nombre de usuario o
contraseña incorrectos.
RESULTADO El usuario ingresa a la aplicación
OBTENIDO El usuario sale de la aplicación

COMENTARIO Funciona correctamente

Tabla 7. Caso de prueba Autenticar Usuario

4.1.2. Caso de prueba registro de usuario

Teniendo en cuenta los actores planteados en los diferentes casos de uso se procedió a evaluar
el módulo de usuarios del LMS Chamilo.

CASO DE

PRUEBA REGISTRO DE USUARIO
No. CP.002
PROPOSITO Registrar un nuevo usuario en la base de datos.

PREREQUISITOS e Ingresar con sesión de administrador
e Apellidos

e Nombre
DATOS DE e E-mail
PRUEBA e Nombre de usuario
e Contraseña
o Perfil
1. Ingresa a la aplicación
PASOS 2. IMErESAL En añadir USUARIOS
3. Diligenciar el formulario
4. Clic en Añadir
Apellidos Arenas
Nombre Sofía
DATOS A E-mail Sofiarenas3 O hotmail.com
PROBAR Nombre de usuario SofiaArenas
Contraseña sofiarenaslIEM
Perfil Docente

58DATOS Usuario creado y retorna a la página

VALIDOS principal
RESULTADO Debe mostrar el mensaje:
ESPERADO DATOS Este formulario contiene datos incorrectos
INVALIDOS o incompletos. Por favor, revise lo que ha
escrito.
RESULTADO El usuario fue creado con éxito.
OBTENIDO

COMENTARIO Funciona correctamente

Tabla 8. Caso de prueba Registro de Usuario

4.1.3.Caso de prueba crear curso

Teniendo en cuenta que los OVA se dan dentro de un contexto formativo (curso de Manejo
Ambiental) se procedió a evaluar el módulo de cursos del LMS Chamilo.

CASO DE

PRUEBA CREAR CURSO
No. CP.006
PROPOSITO Registrar un nuevo curso en la base de datos.
PREREQUISITOS e Ingresar con sesión de administrador
DATOS DE e Titulo
PRUEBA e Docentes del curso (opcional)
l. Ingresa a la aplicación
2. Ingresar en Crear un curso
nAsos 3. Diligenciar el formulario
4. Clic en Crear curso
DATOS A Titulo Manejo Ambiental
PROBAR Docentes Arenas, Sofía
ALDO Curso creado y retorna a la página principal
VALIDOS
RESULTADO
O DIOS Eo Toledo a incorrectos
INVALIDOS

o incompletos. Por favor, revise lo que ha

59escrito.

RESULTADO
OBTENIDO
COMENTARIO Funciona correctamente

El curso fue creado con éxito.

Tabla 9. Caso de prueba Crear curso

4.1.4.Caso de prueba subir OVA

Se procedió a evaluar el módulo de importar lecciones en el LMS Chamilo. En este contexto
se presentaron algunos problemas de comunicación entre el archivo manifest.xml y una
OVA de prueba. Posterior a ello se realizaron las debidas correcciones y el modulo funcionó
correctamente.

CASO DE
PRUEBA SUBIR OVA
No. CP.010
PROPOSITO Subir un nuevo OVA en la base de datos.
PREREQUISITOS e Ingresar con sesión de administrador
e Ingresar con sesión de Docente
DATOS DE ,
PRUEBA e OVA en estándar SCORM
1. Ingresa a la aplicación
2. Ingresar en Lista de cursos
3. Seleccionar el curso
PASOS 4. Ingresar a Lecciones
5. Clic en Importar SCORM
6. Seleccionar el archivo (en estándar SCORM)
7. Clic en Enviar

PROBAR OVA (SCORM) Manejo Ambiental — Ecosistemas.zip

DATOS OVA cargada y retorna a la página
RESULTADO VALIDOS principal
ESPERADO :

DATOS Debe mostrar el mensaje:

INVALIDOS ¡El archivo enviado es demasiado grande!

60RESULTADO
OBTENIDO

COMENTARIO Funciona correctamente

El objeto fue cargado con éxito.

 

 

 

 

Tabla 10. Caso de prueba subir OVA

4.2.Pruebas de usabilidad [35]

A continuación se evidencia el resultado de las pruebas realizadas a estudiantes y docentes a
través de la técnica de encuesta, la cual da cuenta del proceso completo en el que fue
incorporada la aplicación, permitiendo concluir las fortalezas y/o debilidades de la aplicación
desarrollada. Para estas pruebas se entrevistaron 3 profesionales en el tema (una docente de
la institución y dos profesionales externos a la institución), y 10 estudiantes de la institución
que hacen parte del público objeto del desarrollo del proyecto. Algunos de los resultados son:

Facilidad de Manejo

H Requiere ser explicado

Ñ Con mínimas explicaciones es
suficiente.

Es intuitivo

 

Figura 34. Facilidad de manejo - Encuesta de usabilidad ANEXO F

61¿Considera que necesita
conocimientos previos requeridos
para la utilización de la aplicación?

m No
E Algunas veces

Si

 

Figura 35. Conocimientos previos - Encuesta de usabilidad ANEXO F

 

¿El programa permite libre
navegación?

E No, es lineal

Algunas veces

MN Si

 

Figura 36. Libre navegación - Encuesta de usabilidad ANEXO F

62¿Se puede adaptar a diferentes
niveles de usuarios?

m No
E Algunas veces

Mm Si

 

Figura 37. Niveles de usuario - Encuesta de usabilidad ANEXO F

¿El tiempo de respuesta del sistema,
frente a una acción, es adecuado?

m Es muy lento
m Es lento

m Es adecuado

 

Figura 38. Tiempo de respuesta - Encuesta de usabilidad ANEXO F

Nota: Las encuestas y los resultados completos se encuentran en el ANEXO F.

634.3.Pruebas pedagógicas [35]

A continuación se evidencia el resultado de las pruebas realizadas a docentes y profesionales
del área, a través de la técnica de encuesta, la cual da cuenta del proceso completo en el que
fue incorporada la aplicación, permitiendo concluir las fortalezas y/o debilidades de la
aplicación desarrollada. Para estas pruebas se entrevistaron 3 profesionales en el tema (una
docente de la institución y dos profesionales externos las institución). Algunos de los
resultados son:

¿El contenido es exacto?

MÍ Tiene datos erróneos
mM Tiene datos desactualizados

a Si

 

Figura 39. Contenido - Encuesta pedagógica ANEXO F

64¿El contenido es adecuado para el
grupo de usuarios y la situación
pedagógica planteada?

m No
Hi Rara vez

MN Si

 

Figura 40. Grupo de usuarios - Encuesta pedagógica ANEXO F

¿El software permite el aprendizaje de
nuevos procedimientos?

A No E Si

 

Figura 41. Proceso de Aprendizaje - Encuesta pedagógica ANEXO F

65La densidad de información es

A Insuficiente
mM Excesiva

E Adecuada

 

Figura 42. Densidad de la información - Encuesta pedagógica ANEXO F

Como se puede observar, en las figuras anteriores se evidencia un alto grado de aceptación
de la aplicación por parte de los involucrados en cuanto a los elementos señalados en las
encuestas. Además se puede evidenciar un alto nivel de aceptación en cuanto a los ítems
mencionados en la metodología de desarrollo de la Universidad del Valle, Fase 2 Análisis y
Fase 3 Ingeniería.

Nota: Las encuestas y los resultados completos se encuentran en el ANEXO F.

661.

5. Conclusiones

La creación de Objetos Virtuales de Aprendizaje (OVA) compromete aspectos pedagógicos
específicos muy significativos, como la metodología pedagógica utilizada dentro de una
institución educativa, la forma en que se evalúan a los estudiantes, las actividades que se
plantean para determinado tema, entre otros. Esta situación, varía dentro de un entorno
educativo; por ello, la opinión y el acompañamiento de docentes y profesionales en el
desarrollo y recolección de la información de cada tema planteado para este trabajo fue
decisivo para la construcción de los OVA. Dentro de este contexto, se incluyen pruebas
pedagógicas y de usabilidad, para así medir el grado de aceptación por parte de los
estudiantes y docentes a la hora de hacer uso de cada uno de los OVA desarrollados.

A la hora de desarrollar un proyecto que involucra ingeniería de software educativo, se debe
considerar un tratamiento especial, ya que esto comprende el análisis de aspectos
característicos orientados a los usuarios finales y con base en éstos, estructurar las
condiciones necesarias para el logro de los objetivos de aprendizaje. En el presente trabajo
se utilizó la Metodología para el Diseño de Objetos de Aprendizaje desarrollada por la
DINTEV (Dirección de Nuevas Tecnologías y Educación Virtual, de la Universidad del
Valle) [11], apoyada en la experiencia de los docentes y la metodología utilizada por la
institución involucrada y consideraciones sobre buenas prácticas en el diseño de interfaces
de usuario.

La elección de una metodología de ingeniería de software y artefactos de desarrollo
apropiados son aspectos muy importantes, puesto que se deben poner a consideración las
características de cada proyecto con la idea de cumplir de forma eficiente y efectiva los
requerimientos del usuario en cuestión. Este trabajo involucró procesos de modelamiento de
negocios, requerimientos, análisis, diseño, utilización de componentes externos y pruebas
para un sistema de gestión de aprendizaje (LMS), siguiendo la metodología de desarrollo
RUP Ágil; la cual en cada etapa requiere de artefactos como: Análisis de requerimientos,
casos de uso, diagrama de componentes y casos de prueba los cuales fueron elaborados como
parte de la investigación y pueden ser consultados en los Anexos: B, €, D y E.

La utilización de componentes externos dentro de proceso de desarrollo es un tema muy
importante, dado que implica el conocimiento e investigación de una o varias tecnologías.
Por consiguiente dentro del proceso de desarrollo se tuvo en cuenta la utilización y
articulación de tecnologías, tales como el LMS Chamilo considerado como una herramienta
robusta y completa dentro de un ambiente educativo virtual; y el estándar SCORM, que

implementa una estructura de datos y componentes propios para la creación de Objetos
Virtuales de Aprendizaje (OVA).

676.

Trabajos Futuros

En esta parte del documento se mencionan algunas implementaciones futuras que pueden
incorporarse como complemento al desarrollo realizado en este trabajo de grado.

Elaborar OVA correspondientes de cada tema y subtemas que componen el curso de
Manejo Ambiental dictado en la Institución Educativa Técnica La Marina, para que
los estudiantes tengan la opción de repasar todos los contenidos de éste.

Elaborar OVA correspondientes de otros temas y subtemas que involucren otros
cursos dictados en la Institución Educativa Técnica La Marina, como el curso de
producción agropecuaria y el curso de ecoturismo.

Elaborar OVA correspondiente a temas y subtemas que hacen parte del proceso
académico básico dentro de la Institución Educativa Técnica La Marina.

687. Referencias bibliográficas

[1] Los estudiantes y profesores en entornos virtuales de enseñanza y aprendizaje (Diciembre
de 2012). Grupo Interdisciplinario de Profesores, UIS. Docencia Universitaria.

[2] J. Bonue. Plataformas abiertas de e-learning para el soporte de contenidos educativos
abiertos. In RUSC - Revista de Universidad y Sociedad del Conocimiento., Vol. 4:pp. 3647,
2007.

[3] EDU APROA,”Manual de buenas prácticas para el desarrollo de objetos de aprendizaje
versión 1,” Junio 2012. [Online]. Available:
http://formacionprofesional.homestead.com/Objetos_de_aprendizaje.pdf

[4] Universidad de los Andes. Proyecciones de emisiones de gases de efecto invernadero y
posibilidades de mitigación en Colombia. http://
http://www.cepal.org/dmaah/noticias/noticias/6/34276/cc10_universidad_andes_colombia_
estudio.pdf

[5] Ministerio de Ambiente, Vivienda y Desarrollo Territorial — IDEAM, Colombia frente al
cambio climático — Dialogo Nacional Interministerial sobre Cambio Climático con énfasis

en el sector Agrícola.

http://www.pnud.org.co/img_upload/61626461626434343535373737353535/CAMBIOCLI
MATICO/3.%20MemoriasW%20DiY0C3%A1logo7%20Nacional%20InterministerialV20sobr
e%20cambioY20climCE3TWA 1ticoW20enYW20el7%20sectorW20agropecuario/3.4.%20Colo
mbiaY20Frente%20al%20CC.T%20IDEAM/2.720Colombia%20FrenteW%20al%20CC.7V 201
DEAM .pdf

[6] DANE, SISAC. 2004. Síntesis Encuesta Nacional Agropecuaria ENA 2004,
Departamento Administrativo Nacional de Estadística (DANE).

[7] Ministerio de Educación Nacional (2005). Educar para el Desarrollo Sostenible.
http://www.mineducacion.gov.co/1621/article-90893.html

[8]  GreenFacts (2007). Cambio Climático y Calentamiento del Planeta de
http://www.greenfacts.org/es/cambio-climatico-ie4/

[9] Rodríguez, Ana Ligia. El programa “H2.0 8 +” como estrategia para la virtualización de
asignaturas presenciales. El Salvador. Universidad Dr. José Matías Delgado.

[10] Brockbank, Bray J. AMA Handbook of E-Learning. P151-169, 2003.

[11] María Clara Borrero Caldas, Edgar Cruz García, Sandra Mayorga Muriel, Karen
Ramírez González, “Una metodología para el diseño de objetos de aprendizaje. La
experiencia de la Dirección de Nuevas Tecnologías y Educación Virtual, DINTEV, de la
Universidad del Valle,” Universidad del Valle, Dirección de Nuevas Tecnologías y
Educación Virtual, Ciudad Universitaria Meléndez, Cali, Valle del Cauca.

69[12] Universidad de las Palmas de Gran Canaria “Necesidad de aprender”. Disponible en

internet en: http://www.ulpgec.es/descargadirecta.php?codigo_archivo=4473 [Visto en Mayo
20 de 2015]

[13] ANGÉLA MARIA HERRERA CAPITA (2009). Psicología y pedagogía del

aprendizaje, El Constructivismo en el Aula. Recuperado el 20 de Mayo de 2015, de

http://www.csi
csif.es/andalucia/modules/mod_ense/revista/pdf/Numero_14/ANGELAYV%20MARIA_ HER
RERA-_1.pdf

[14] BETANCOURT REBOSO, Daniel Alfredo: “El constructivismo, como paradigma
educativo, en las clases de Informática Médica y el Modo de Actuación del Modelo del
Profesional de la Salud Pública Cubana. Una experiencia pedagógica.”. Tercer congreso
virtual. Universidad Médica de Guantánamo. Cuba.

[15] HERNÁNDEZ, Rojas Gerardo. Módulo Fundamentos del Desarrollo de la Tecnología
Educativa (Bases Psicopedagógica). Coordinador: Frida Díaz Barriga Arceo. México.
Disponible en internet en:
http://comenio.files.wordpress.com/2007/10/paradigma_psicogenetico.pdf

[16] ILUSTRADOS, Comunidad Educativa Mundial. Paradigma constructivismo: fortalezas
y debilidades Disponible en internet en: http://www.ilustrados.com/tema/12411/Paradigmaconstructivismo-fortalezas-debilidades.html [Visitado en Octubre 8 de 2013]

[17] ORTIZ OCAÑA, Alexander Luis, Diccionario de pedagogía, didáctica y metodología.
Editorial “Ediciones CEPEDID”. Diciembre del 2005.

[18] M. Bernárdez,” Diseño, producción e implementación de e-learning: Metodología,
herramientas y modelos,” citado por W. Camacho, E. Castrilló, D. Durán, “Propuesta
metodológica para desarrollar una plataforma de aprendizaje virtual para apoyo a la

presencialidad, que fortalezca los procesos de enseñanza-aprendizaje,” Revista de Educacion
y Desarrollo Social, Vol. 6 Issue 1, p57-71. 15p, Jan-Jun 2012.

[19] MILENIUM,”Manual E-Learning, el futuro de la educación a distancia,” Junio 2012.
[Online]. Available: http://www .informaticamilenium.com.mx/paginas/mn/articulo78.htm.

[20] Andrés Felipe Rojas Rodríguez. Desarrollo De Una Herramienta De Software Educativa
Para Apoyar El Aprendizaje De Los Estudiantes De Quinto Grado De Básica Primaria En El
Tema De Números Fraccionarios. Tuluá, 2014. Trabajo de Grado (Ingeniero de Sistemas).
Universidad del Valle. Escuela de Ciencias de la Computación (EISC).

[21] Doraleyni Segura Sánchez. Desarrollo De Una Herramienta De Software Educativa A
Través De Objetos Virtuales De Aprendizaje Para Refuerzo De Matemática Básica. Tuluá,
2013. Trabajo de Grado (Ingeniero de Sistemas). Universidad del Valle. Escuela de Ciencias
de la Computación (EISC).

[22] Margain Fuentes, M.L., Muñoz Arteaga, J., á Álvarez Rodríguez, F. (2010).
Universidad Autónoma de Aguascalientes. Recuperado el 15 de 02 de 2012, de
http://www.uaa.mx/investigacion/revista/archivo/revista44/ArticuloW204.pdf

70[23] Súarez Oscar, J., Súarez Medellín, L. P., £% Sánchez Muñoz, C. (06 de 2005). Uned.
Recuperado el 15 de 02 de 2012, de Universidad Nacional de Educación a Distancia: http://espacio.uned.es/fez/eserv.php?pid=bibliuned:20056£dsID=METODOLOGIA_ PARA EL _
DISENNO_Y_DESARROLLO_DE_OBJETOS .pdf

[24] PÉREZ A, OIVER ANDRÉS. Cuatro enfoques metodológicos para el desarrollo de
Software. Biblioteca Corporación Universitaria Minuto de Dios (UNIMINUTO). Disponible

en internet en: http://biblioteca.uniminuto.edu/ojs/index .php/Inventum/article/downloads/936-1-PB.pdf

[25] SCORMO 2004 4th Edition Content Aggregation Model (CAM), Versión 1.1.
Advanced Distributed Learning (ADL), Department of Defense, an agency of the United
States government, located at The Pentagon, Washington, DC, 2009.

[26] Nielsen, J. (1993). Usability Engineering. Academic Press, Boston, ISBN 0-12-518405O (hardcover).

[27] Guidance on usability, ISO 9241-11:1998.

[28] HASSAN, M., Yusef y NUNEZ, P., Ana. Diseño de arquitecturas de información:
Descripción y clasificación. En No solo usabilidad. [En línea] No. 4 (ene, 2005). Disponible

en: http: //www.nosolousabilidad.com/articulos/descripcion_y_clasificacion.htm.
[Consultado el 6 de octubre de 2015].

[29] International Business Machines (s.f.), Rational Unified Process. IBM [citado 07
Octubre 2015 ] Disponible en
http://public.dhe.ibm.com/software/rational/web/datasheets/RUP_DS.pdf

[30] UML Components John Cheesman, John Daniels Addison-Wesley, 2001 ISBN 0-20170851-5

[31] Andrés Vignaga, Daniel Perovich, “Enfoque Metodológico para el Desarrollo Basado
en Componentes,” Instituto de Computación Facultad de Ingeniería Universidad de la
República, Uruguay.

[32] V. Vaswani, PHP soluciones de programación. México: Mc Graw Hill, 2008, pp. 25 45.

[33] J. Bonue. Plataformas abiertas de e-learning para el soporte de contenidos educativos
abiertos. In RUSC - Revista de Universidad y Sociedad del Conocimiento., Vol. 4:pp. 3647,
2007.

[34] Mario Chacón-Rivas, Cristina Cachero Castro, “Hacia un modelo de calidad para
evaluación de plataformas abiertas LMS,” Instituto Tecnológico de Costa Rica - Universidad
de Alicante, Vicerrectoría Docencia - Departamento de Lenguajes y Sistemas Informáticos,
Cartago, Costa Rica - San Vicente Raspeig s.n. Alicante, España.

[35] L M. Sicardi, “Análisis de la utilización del software educativo como material de
Aprendizaje,” “Revista de Informática Educativa y Medios Audiovisuales” Vol. 1(3), págs.

1-20, 2004.

71