Desarrollo e Implementación de un Sistema de Apoyo a la Gestión de Procesos de
Conectic S.A.S

Cristhian Camilo Barbetti
2013156023

cristhian.barbettiOcorreounivalle.edu.co

Universidad del Valle Sede Tuluá

Programa Académico Ingeniería de Sistemas

Abril de 2015Desarrollo e Implementación de un Sistema de Apoyo a la Gestión de Procesos de
Conectic S.A.S

Cristhian Camilo Barbetti Lopez

201356023
cristhian.barbettiOGcorreounivalle.edu.co

Proyecto de Ingeniería

Trabajo de Grado para optar por el título de
Ingeniero de Sistemas

Director

Julián Andrés Rodas Laverde, Esp.

Universidad del Valle Sede Tuluá

Programa Académico Ingeniería de Sistemas

Abril de 2015Nota de aceptación

Presidente del Jurado

Jurado

Jurado

Tuluá, Abril de 2015Dedicatoria

A Dios, por permitirme vivir y fortalecerme cada día, a mi familia, amigos y profesores
que me ayudaron con total desinterés, y gracias a su respaldo he cumplido un logro más

en mi vida.

IIAgradecimientos

A Dios por fortalecerme y ayudarme todos los días, por darme buena salud, sabiduría

e inteligencia para poder afrontar cada nuevo desafío en la vida.

A mi familia, padres y hermanos, por su apoyo incondicional.

A mi director de trabajo de grado, el Ingeniero Julián Rodas Laverde, por confiar en
mi y tener gran disposición para ayudarme durante todo el proceso de desarrollo del
proyecto.

A mis amigos y profesores que me motivaron, que compartieron conmigo sus expe
riencias y conocimientos los cuales fueron fundamentales para mi desarrollo personal y

profesional durante la carrera.

TIÍndice general

1. Introducción 1
1.1. Descripción General .......... o... o... e... . e... . . . o. 1
1.2. Planteamiento del Problema ........... o... o... o... .... 2
1.3. Objetivos .......... +

1.3.1. Objetivo General ........... o... o... .......... 4
1.3.2. Objetivos ESpecÍfiCOS . ......... o... . .. ... . ...... 4
1.4. Estructura del Documento ......................... +. 4

2. Marco de Referencia 6

2.1. Marco Contextual ........................ e... 6
2.1.1. Admnistración de la Información en ConecticS.AS ......... 6
2.1.2. El sector TIC en Colombia ........... o... o... ..... 7
2.1.3. Proveedores de Servicios de Internet. ................. 7

2.2. MArcO TeóÓriCO ........ 8
2.2.1. Metodologías de desarrollo de SOfWare ........ o... o... 8
2.2.2. Metodologías ágiles de desarrollo de software ............ 8
2.2.3. Gestión ágil de proyectos ........ oo... o... . . . . . . 0 8
2.2.4. Desarrollo iterativo e incremental ................... 9
22d DOLL 2: +... ..<.006:%2+...02.2:80:%0:%0:33%053884430w%2+ 9
2.2.6. Plataforma de desarroll0. ............ o... o... .... 12

2.3. Marco Conceptual. .......... o... o... ..... e... e... .. 15
2.3.1. Enfoque basado en Procesos ....... o... o... . . . . . . 0 15
2.3.2. Gestión de Procesos de Negocio ..... o... o... .. . .. . 0 15
2.3.3. La gestión de la relaciones con el cliente (o CRM, de la sigla del

término inglés de Customer Relationship Management) ...... 16
2.3.4. Medición del Desempeño Mediante Indicadores ........... 16

24, Antecedentes ........ 16
24.1. SequrelSP ........ ooo. ooo... 17
242. Backup ........... 17

IV2.4.3. Facturación ...

2.4.4. Notificaciones .

2.4.5. KaanitS.R.L. y su Sistema de Administración Integral para ISP

3. Desarrollo del Proyecto

3.0.6. ¿Entrevistas con el Cliente ........................

3.0.7. Requerimientos Funcionales ........... o... .......

3.1. Análisis y diseño preliminar ......... o... o... o... .....

3.1.1. Historias de Usuario .-...........

3.2. Diseño .........

3.2.1. Modelo de la base de datos .......................

3.2.2. Diagrama declases ........ o... ooo... . . . . . . . . . 0

3.3. Implementación ...
3.4. Codificación .....

3.5. Instalación .......

3.6. Descripción general del aplicativo Web. ........... o... oo...

4. Pruebas y Discusión de los Resultados
4.0.1. Pruebas de Unidad ........... o... o... ....... +.

4.0.2. Pruebas de Integración. ......... o... o... .. . . . . . 0

5. Conclusiones y trabajos futuros

5.0.3. Conclusiones .

5.0.4. Futuros trabajos

Bibliografía

19
19
19
31
32
33
33
34
34
35
37
37Índice de figuras

1.1.

2.1.

S.L,
3.2.
3.3.
3.4.
3.5.
3.6.
3.7.
3.8.
3.9,

Bosquejo del Organigrama de Procesos de Conectic SAS ..........

Método ágil: SCRUM ........o.o ooo ooo oo...

Diagrama de Clases: Usuario del sistema. ........
Inicio del websiteOS de UNE usado por Conectic. .....

Conjunto de herramientas del website OS de UNE usado

por Conectic. ...

Página de autenticación o logueo para los usuarios del sistema. ......

Página de administración para usuarios del sistema luego de ingresar. . .

Enlace de logueo desde la página web de Conectic. . .
Página de ingreso o logueo para usuarios cliente... . .
Página de ingreso o logueo para usuarios cliente... . .

Creación de un nuevo cliente por un usuario del sistema

3.10. Creación de un nuevo contrato por un usuario del sistema. .........

3.11. Registro de un usuario del sistema por un usuario del administrador. . . .

3.12. Enviar un mensaje a un usuario cliente o del sistema. .

vIIndice de cuadros

3.1.
3.2.
3.3.
3.4.
3.5.
3.6.
3.7.
3.8.
3.9,

4.1.
4.2.

Acrónimos de Requerimientos Funcionales y No Funcionales ....... 20
Jerarquía general de la empresa ConectiC. ...... o... oo... .... 26
Escala de calificación en el método de Escalas Gráficas. ........... 28
Plantilla de evaluación con el método de Escalas Gráficas. ......... 29
Descripción de actividades para soporte técNiCO. ......... oo... 31
Historia de usuario: acceder al sistema como usuario del sistema. ..... 32
Historia de usuario: crear y administrar cuentas de usuari0. ........ 33
Historia de usuario: acceso de usuario cliente. ................ 33
Modelo entidad relación de la base de datos. ................. 34
Algunas pruebas de Unidad. ......... o... oo... . e... . . . 0 44
Algunas pruebas de integración del sisteMa. ........ o... ooo... 45

VIIResumen

En la actualidad, las empresas que buscan ser competitivas y mantenerse en mercados
cada vez más globalizados, deben gestionar sus actividades, tareas y recursos para dirigirlos hacia la consecución de buenos resultados económicos; esto a su vez conlleva a la
necesidad de adoptar medidas que faciliten a las organizaciones mejorar continuamente
sus procesos. La gestión por Procesos de Negocio (BP, siglas inglesas de Business Process)
ha despertado gran interés dentro de las organizaciones debido que se ha entendido como
elemento indispensable para mejorar el desempeño y la competitividad!. Sin embargo,
es indispensable que quienes intentan implementar la administración por BP consideren incluir las herramientas tecnológicas y sistemas de información, que ayude en el
rediseño de las actividades empresariales cuando estas fallan y lograr mejoras drásticas

en el desempeño y la calidad de los servicios y/o productos que van dirigidos a los clientes.

El presente proyecto consistió en el desarrollo e implementación de un sistema de información en un ambiente e infraestructura real proporcionada por Conectic S.A.S, empresa del
sector de las telecomunicaciones dedicada a la provisión de redes y servicios de internet a
personas y empresas de la ciudad de Buga y sus alrededores. El objetivo de este sistema
es facilitar la gestión de los procesos de afiliación y administración de clientes?, creación y
administración de contratos de servicios, la gestión de planes de servicios que actualmente
se ofrecen, así como el apoyo a la gestión de la relación con los clientes (CRM siglas
en inglés de customer relationship management), que son de gran importancia para la
consolidación de cualquier organización; además se dió apoyo al proceso de evaluación de
los empleados para permitir calificar determinados indicadores de desempeño asignados

por los Administradores o encargados de dicha evaluación.

Antes del proyecto, la gestión de estos procesos no contaba con el apoyo de un siste
ma de información adecuado y propio que permitiera su desarrollo de manera articulada

 

http: / /www.infoautonomos.com /informacion-al-dia /expansion-y-crecimiento / gestion-por-procesos
de-negocio/
“Clientes, hace referencia a las personas o empresas que contratan el servicio de internet con Conectic

S.A.S

VIIIy eficiente, y que a partir de éste se pudiera obtener información relevante para medir el
desempeño operacional de la empresa. Con el desarrollo e implementación de este sistema
de información se ayudó al fortalecimiento de las labores administrativas de Conectic
S.A.S, que ahora tiene el apoyo de un software para guardar y administrar la información
de sus procesos. Además, el presente trabajo servirá de base para la implementación de
otros procesos empresariales, en el mediano y largo plazo, que también son importantes

para la organización.

Palabras claves: gestión, gestión por procesos, indicadores de desempeño, desempeño

operacional, telecomunicaciones, sistema de información.

IXAbstract

Currently, companies seeking to be competitive and stay in increasingly globalized
markets, must manage their activities, tasks and resources to guide them towards achieving good economic results; this in turn leads to the need to adopt measures facilitating
organizations to continuously improve their processes. Management by Business Process
(BP, Business Process acronym) has aroused great interest within organizations because it
has been understood as an essential element to improve performance and competitiveness.
However, it is essential that those who try to implement administration by BP consider
including the technological tools and information systems, to help in the redesign of
business activities when they fail and achieve dramatic improvements in performance

and quality of services and / or products that are intended for customers.

This project involved the development and implementation of an information system in
an environment and infrastructure provided by Conectic actual SAS, a company in the
telecommunications industry dedicated to the provision of internet networks and services
to individuals and businesses of the city of Buga and its surroundings. The objective of
this system is to facilitate the management of processes of membership and customer management, creating and managing service contracts, management plans currently offered
services and support for managing the relationship with the (CRM stands for customer
relationship management), which are of great importance for the consolidation of any organization; also support the process of evaluation of employees was given to allow certain

qualifying performance indicators assigned by the directors or managers of the evaluation.

Before the project, the management of these processes did not have the support of a
system of adequate and proper information to enable the development of coordinated
and efficient manner and that from it could obtain relevant information to measure the
operational performance company. With the development and implementation of this
information system it will be helped to strengthen the administrative work Conectic SAS,
which now has the support of a software to store and manage their processes. In addition,
this paper will form the basis for the implementation of other business processes in the

medium and long term, which are also important for the organization.Keywords: management, process management, performance indicators, operational per
formance, telecommunications, information system.

XICapítulo 1

Introducción

1.1. Descripción General

El presente proyecto estuvo orientado al desarrollo e implementación de un sistema de
información en un ambiente e infraestructura real, proporcionada por la empresa Conectic
S.A.S, que facilitara la gestión de los procesos de afiliación y administración de clientes,
creación y administración de contratos de servicios, la gestión de planes de servicios
que actualmente se ofrecen, así como la comunicación con sus clientes, que son de gran
importancia para la consolidación de cualquier organización. En el pasado reciente, la
gestión de estos procesos, no contaba con el apoyo de un sistema de información adecuado
que permitiera su desarrollo de manera articulada y eficiente, y que a partir de éste, fuera

posible medir factores que determinaran el desempeño operacional de la empresa.

En Conectic S.A.S han sido conscientes que los constantes cambios que se presentan
en los mercados, locales y nacionales, demandan de las organizaciones, el rediseño de sus
procesos de negocio de tal forma que sus actividades productivas puedan continuar en
el tiempo, y así ser más competitivas y consolidarse en el mercado. Y que para esto, es
indispensable que toda empresa tenga garantía de acceso a la información de todos sus
procesos de negocio, y posea herramientas tecnológicas eficientes que permitan hacer esta
labor más sencilla [1]; esto significó para Conectic S.A.S la decisión de incluir los recursos

tecnológicos en su gestión.

Conectic S.A.S es una empresa Proveedora de Servicios de Internet (o ISP, por la sigla
en inglés de Internet Service Provider) que durante varios años se ha dedicado principalmente a ofrecer éste servicio a personas y empresas en la ciudad de Buga, Valle del
Cauca, Colombia, aprovechando principalmente algunos sectores que por sus condiciones
geográficas no pueden acceder a los ISP tradicionales, principalmente por los elevados

costos de las soluciones de conexión a internet.En los últimos 2 años la empresa ha experimentado un crecimiento significativo en
el número de clientes, lo que conllevó a la necesidad de tomar decisiones prontas que
permita mejorar continuamente sus procesos. Conectic S.A.S, identificó la necesidad de
mejorar primordialmente los procesos de afiliación y administración de clientes, creación
y administración de contratos de servicios, y la gestión de sus planes de servicios, los
cuales son la base de sus procesos de negocio y que le permitiera realizar mediciones de
su desempeño operacional; así mismo, se identificó la necesidad de que estos procesos se
articularan entre sí, y se establezca un canal de comunicación efectivo entre la empresa y

los clientes.

1.2. Planteamiento del Problema

El aumento de la demanda de servicios en el mercado local de Conectic S.A.S, ha
evidenciado varios problemas que obstaculizan el mejoramiento continuo de la empresa,
al no poseer un sistema fiable y lo suficientemente articulado en el cual pueda confiar
procesos tales como: afiliación y administración de clientes, creación y administración
de contratos de servicios, y la gestión de planes de servicios que actualmente ofrezca la
empresa; asimismo no se cuenta con un canal de comunicación efectivo entre la organización y los clientes, lo que impide una retroalimentación adecuada que permita mejorar la

relación entre estos[2].

Tampoco se cuenta con una herramienta sistematizada que permita la medición del
desempeño operacional empresarial mediante indicadores, que sirva de base para hacer
seguimiento con propósito de mejora. Estas necesidades dificultan la armonización que
se espera ver en el organigrama de procesos de Conectic (Figura 1.1). En la actualidad
Conectic S.A.S respalda la gestión de sus redes y usuarios en el software SequrelSP?, sin
embargo, este producto imposibilita el manejo de formatos que usa la empresa para sus
procesos de negocio, asimismo impide la obtención de la información albergada allí de
modo que pueda ser manipulada o gestionada desde un sistema de información propio.
Además el sistema de respaldo manejado por SequrelSP ya ha demostrado no ser confiable, pues en varias ocasiones tras sufrir daños en el servidor de internet, la información
albergada allí se ha perdido, siendo imposible rescatarla aún cuando se ha descargado un
Backup. En el presente, la empresa usa sus formatos en medio físico para todo el proceso
involucrado con la afiliación de los clientes y los contratos respectivos, que requiere acceso
a información relacionada con clientes, contratos y planes de servicios; luego de este

proceso manual se debe digitar la información en SequrelSP.

 

Página oficial de SequrelSP, http: / /sequreisp.comMejora continua de procesos de Conecte

Gestión de la
calidad

Usuano

Necesidad del semicio Bienes y suministro Presupuesto
y requistos
especificos
i Usuano '
Soporte Técnico .
Obtención del servicio

   
 

 

  
 
 
 

 

Usuano

Percepción de
satisfacción

         
  

ENTRADAS FLUJO DE LA INFORMACIÓN — PROCESOS EXTERNOS
=> —

Figura 1.1: Bosquejo del Organigrama de Procesos de Conectic S.A.S

En este proceso en el cual gran parte es realizado de forma manual, el uso del papel
es excesivo, por ejemplo, cuando se necesita afiliar a un cliente al servicio de internet
se hace la visita respectiva al domicilio de la persona, se llena un formato de solicitud
de servicio en papel, luego se lleva la solicitud hasta la oficina para que desde allí se
imprima el formato de afiliación y contrato de servicio, junto al formato de instalación, y
es el instalador el que antes de su labor hace diligenciar el formato de afiliación, firmar el
contrato de servicio y al finalizar su trabajo hace firmar la constancia de que el servicio
fue instalado. Al terminar esta labor, en la oficina de Conectic S.A.S se empieza a digitar
la información respectiva de los clientes, de los contratos, y el plan de servicio vendido
para luego ser ingresados a la aplicación SequrelSP para administrar desde allí la información. Sin embargo, con el aumento actual de clientes se ha encontrado la necesidad
de sistematizar estos procesos, de tal forma que se reduzcan tiempos de operación, y
gastos administrativos relacionados con el uso de papel y transporte de los asesores e

instaladores.

Confiar la administración de la información de los clientes a SequrelSP no es seguro
para la Dirección de la organización que debe tener garantía de acceso a los datos allí
almacenados por la empresa sin importar los fallos que pueda sufrir la red y sus servidores, por otro lado, SequrelSP no permite consultar la información de gestión de clientes
para la generación automática de formatos y órdenes de servicio que constantemente se
diligencian; los Directores encargados de la organización de Conectic S.A.S buscan tener
un software que a futuro integre toda la gestión de sus procesos, que incluya también
información institucional, formatos y medios de comunicación, que sea independiente del

software con el que administra su red y sirva de apoyo o respaldo a su gestión empresarial.

3Por lo expresado anteriormente, y teniendo en cuenta el impacto que tiene actualmente
la gestión tecnológica dentro de las organizaciones, y como éstas vienen optando por
herramientas sistematizadas de manejo de información, principalmente web, es como
Conectic S.A.S tiene especial interés en poseer un sistema de información orientado a la
web que permita apoyar el proceso de afiliación de clientes, que incluya su administración,
la creación de contratos de servicio que permita asimismo su gestión, la creación de planes
de servicios que implique su organización; estos procesos deben ir acompañados de un
canal de comunicación efectivo con los clientes, y una herramienta sistematizada que a
partir de los datos ingresados en dicho sistema permita medir el desempeño operacional

de la empresa mediante indicadores de eficacia, eficiencia y productividad.

1.3. Objetivos

1.3.1. Objetivo General

Desarrollar un sistema de información que permita apoyar la gestión de procesos de

afiliación de clientes, contratos, planes de servicios y análisis del desempeño operacional
de Conectic S.A.S.

1.3.2. Objetivos Específicos

e Desarrollar un módulo que permita guardar la información de los clientes, generar y

editar contratos y planes de servicios.

e Desarrollar un módulo que permita a la empresa estar en contacto con sus clientes,

a través de la web y a través de mensajes de texto.

e Desarrollar un módulo que permita a la empresa observar y medir su desempeño
operacional basado en indicadores de eficacia, eficiencia y productividad, y con base en

esto hacer proyecciones de su desarrollo operacional.

1.4. Estructura del Documento

El presente proyecto de trabajo de grado está organizado de la siguiente manera: en el
capítulo 1 está la introducción del proyecto el cual consta de la descripción general del
problema, el planteamiento del problema, así como los objetivos general y específicos
y la estructura del documento, en este capítulo se detalla brevemente el contenido del

presente trabajo así como sus objetivos. En el capítulo 2 está el marco referencial que sesubdivide en los siguientes marcos: marco contextual, marco teórico, marco conceptual y
antecedentes del proyecto, que es la base fundamental en la que se basa el proyecto. En
el capítulo 3 está desarrollo del proyecto, el cual se divide en: requerimientos, análisis
y diseño preliminar, diseño, implementación, codificación, instalación y finalmente la
descripción general del aplicativo web. En el capítulo 4 se describen las pruebas que
se realizaron que son: pruebas de unidad, pruebas de integración. En el capítulo 5 está
compuesto por las conclusiones y trabajos futuros, aquí se intenta expresar la experiencia

adquirida durante el proyecto y nuestra opinión de futuros trabajos que consideramos

pertinentes.Capítulo 2

Marco de Referencia

2.1. Marco Contextual

Conectic S.A.S es una empresa del sector terciario o de servicios, cuya actividad se
concentra en el área de las telecomunicaciones; actualmente está ubicada en la ciudad de
Guadalajara de Buga, Valle del Cauca, Colombia, y dirige sus servicio a esta comunidad
en la zona urbana y rural, siendo el sector rural de la ciudad la principal área de operación,

debido a la insuficiente cobertura que existe de conexión a internet.

Guadalajara de Buga es una ciudad que se encuentra situada en la zona centro del
departamento del Valle del Cauca, en donde se hace más estrecho el valle geográfico?. La
localización geográfica, las condiciones climáticas, las infraestructuras de conectividad,
la articulación de diferentes modos de transporte, la oferta de servicios empresariales y
financieros en la región y la accesibilidad a mercados convierten a Buga en una excelente

2

alternativa para el asentamiento de empresas”, como es el caso de Conectic S.A.S.

2.1.1. Admnistración de la Información en Conectic S.A.S

Conectic usa un software de gestión de ISP llamado SequreIspP, ofrecido por la empresa
SEQUREISP*, que le permite administrar el acceso a internet. SequrelSP permite controlar
quiénes pueden navegar y cómo; mediante este software se puede asignar ancho de
banda y prioridades por tipo de tráfico, hacer control de acceso, redireccionar puertos,
administración de diversos proveedores y hacer balanceo entre ellos funcionando como
backup si alguno de ellos sufre caída. SequrelSP es un producto de software de pago
que ofrece soluciones de gestión para los ISP y permite manejar la información de sus

clientes, se ofrece licencias con los módulos que el Proveedor de Internet prefiera según su

 

! http:/ /guadalajaradebuga-valle.gov.co
“Tomado de Guía de inversiones, Cámara de Comercio de Buga http: / /ccbuga.org.co
Página oficial de SequrelSP, http: / /www.wispro.co/necesidad, a un costo determinado. Actualmente Conectic S.A.S usa la licencia estándar
que incluye los módulos básicos, con este producto puede administrar los datos de los
clientes, contratos de servicio y planes. Sin embargo, la empresa ha afrontado dificultades
al hacer depender su información de dicho software, el cual no garantiza su acceso cuando
hay problemas de conexión con el servidor de internet, debido a que en él se encuentra
instalado el software; por otra parte, éste producto resulta poco personalizable y adaptable
a las necesidades de Conectic, que necesita manejar de una forma específica la información
institucional, crear y generar formatos que son propios de la compañía y establecer un

canal de comunicación por el cual interactuar con sus clientes.

2.1.2. El sector TIC en Colombia

En los últimos años, Colombia ha sido testiga de los esfuerzos que el gobierno nacional
ha hecho a través del ministerio de las Tecnologías de la Información y las Comunicaciones

(TIC) para ampliar la cobertura en materia de conexión a internet en Colombia.

El sector de TIC en Colombia está conformado actualmente por cuatro grandes subsegmentos y el primero de ellos corresponde a las telecomunicaciones que abarcan tanto
los servicios como los equipos asociados. El segundo subsegmento es el de IT (tecnologías
de la información) que a su vez está conformado por los servicios de software, hardware e
información electrónica. Los subsegmentos tercero y cuarto están conformados, respectivamente, por los servicios de publicidad, consumo de electrónicos y audiovisuales][3].
Conectic S.A.S hace parte del primer subsegmento, como empresa ISP; sin embargo, ella
vislumbra en sus objetivos empresariales incursionar en el mediano y largo plazo en los

demás subsegmentos del sector T'IC en Colombia.

2.1.3. Proveedores de Servicios de Internet

Los Proveedores de Servicios de Internet (ISPs) se pueden considerar como un conjunto o banco de redes empresariales, que atienden al tráfico de cientos y hasta miles de
clientes diferentes que se conectan a sus redes. Los ISPs pueden contar sólo con una red,
en Ocasiones extendida a través de múltiples regiones geográficas, que a veces cuentan

con centros de datos, donde alojan servicios propios y de sus clientes”.

También se considera ISPs a las organizaciones que aún no teniendo red propia, se
conectan a otros ISPs, para ofrecer soluciones de conexión, servicios de centros de datos en

sus servidores|4]. Conectic S.A.S, al igual que muchas empresas ISP del país, se conecta a

 

*http: / /www.enter.co / cultura-digital / colombia-digital/las-cifras-del-mintic-tras-tres-anos-de-gestion
"http: / /www.mintic.gov.co/portal /604/w3-article-5879.htmlredes de internet más grandes, así mismo comparte recursos de conexión con otros ISP semejantes a él y más pequeños cuando la situación o la urgencia lo amerita, requiriendo de
esta forma guardar y administrar la información de estas compañías, y tenerla disponible

en cualquier momento.

2.2. Marco Teórico

2.2.1. Metodologías de desarrollo de sofware

Es un enfoque estructurado en cual se incluyen notaciones, modelos, reglas, así como
guías de procesos y sugerencias de desarrollo. Las metodologías de desarrollo tienen su
base en tres pilares fundamentales básicos que son: qué hay que hacer y ens qué orden,
en el cómo deben realizarse las tareas, y con qué se pueden llevar a cabo. Es decir, se
debe definir las etapas, las tareas y actividades que se deben realizar, las técnicas que se
llevarán para realizar dichas etapas y las herramientas de software que se usarán en cada

caso[5].

2.2.2. Metodologías ágiles de desarrollo de software

Las metodologías de desarrollo ágil es el resultado del gran impulso de diversos
creadores e impulsadores de metodologías de sofware, cuyo objetivo fue delinear los
principios y valores que se deberían permitir a los equipos para desarrollar sofware
rápidamente, y pudieran responder a los diferentes cambios que surgen a lo largo de un
proyecto. Éstas nuevas metodologías nacen como alternativa a los procesos de desarrollo
tradicionales, los cuales son rígidos y dirigidos a la documentación en cada una de las

actividades desarrolladas]l6].

2.2.3. Gestión ágil de proyectos

En la actualidad muchos de los procesos de negocio necesitan modelos de desarrollo
diferentes a los que tradicionalmente se han usado, que se adapten rápidamente a los
constantes cambios de los mercados, y en un ambiente tan cambiante como es el sector
de las telecomunicaciones y la tecnología es indispensable contar con modelos de gestión
de proyectos ágiles que se adapten a las nuevas necesidades y circunstancias que van
surgiendo. Los nuevos proyectos de desarrollo deben realizarse al mismo tiempo que las
necesidades cambian y surgen nuevos requerimientos, y como estas nuevas circunstancias
no se pueden cambiar, es la forma de la gestión de proyectos la que se debe adaptar
continuamente[7].

La gestión ágil de proyectos ha surgido como resultado de la experiencia de muchas

empresas que han acogido las mejores prácticas que mejor se han adaptado a sus necesi-dades y mejor respuesta han dado a las demandas de valor innovador de sus productos,
reducción del tiempo de desarrollo, agilidad y flexibilidad, y fiabilidad. En la gestión ágil
de proyecto el objetivo principal es dar valor innovador, los requisitos son abiertos, y se
debe buscar información de manera continua durante el desarrollo del proyecto y del
entorno cambiante; la agilidad para adaptarse a los nuevos requerimientos que surgen del
entorno es la principal fortaleza y diferencia con los modelos tradicionales de desarrollo,

que se preocupan más por la predicción que por la adaptación][8].

2.2.4. Desarrollo iterativo e incremental

El desarrollo iterativo e incremental surge como una alternativa para reducir la repetición de trabajo en un proceso de desarrollo. El modelo incremental reune varios elementos
del Modelo Lineal Secuencial (MLS), que se aplican repetidamente, con la filofía interactiva de construcción de prototipos. De forma general, podemos decir que para llevar a cabo
el modelo incremental debemos pasar por 4 partes: análisis, diseño, código y prueba. En
cuanto al desarrollo de software, se usa el principio de trabajo en cadena o "pipeline”, de
tal forma que se mantenga al cliente cercano al proceso de desarrollo, en contacto con los

avances que se obtienen en cada incrementoS.

En el modelo incremental es el cliente quien elige que se deja o desecha al final de
cada iteración, lo que se deja despues de cada iteración es el avance o incremento del
proyecto. De esta forma se continúa iterando hasta obtener un producto cada vez más

cercano al producto esperado.

2.2.5. Scrum

Para algunos autores, Scrum no es una metodología sino un marco de referencia de las
metodologías ágiles para la gestión y desarrollo de software basada en un proceso iterativo e incremental, y se utiliza comúnmente en entornos basados en el desarrollo ágil de
proyectos[9]. Este marco está compuesto por un conjunto de técnicas o procedimientos que
busca responder a los diferentes factores de cambio. La decisión de usarla fue tomada al
prever que las necesidades del cliente podían cambiar durante el proyecto, y la percepción
sobre lo que querían, esto debido al desconocimiento de factores importantes que se logró
establecer una vez se inició la etapa de análisis. Con esta metodología fue fácil acercarnos
a las diferentes circunstancias del cliente, para entender que el problema inicial necesitaba
de un análisis más concienzudo para ser asimilado completamente, y concentrarnos en
aumentar la capacidad del equipo de desarrollo para entregar rápidamente y responder a

requisitos que surgían en el camino (Figura 2.1).

 

* http: / /www.proyectosagiles.org/desarrollo-iterativo-incrementalMS OU

 

O
ONE
a. Backlog items
A o
e my
——_)

y)
a Potentially shippable
—

product increment

Figura 2.1: Método ágil: SCRUM

Scrum es una metodología de desarrollo ágil que se caracteriza por adoptar una
estrategía de desarrollo incremental, se desgasta menos en la planificación y ejecución
completa del producto. Scrum se caracteriza por basar la calidad del producto o resultado
más en el conocimiento y experiencias de las personas en equipos organizados y dinámicos,
que en la calidad de los procesos empleados. Con esta metodología no se tiene que seguir
de manera estricta las diferentes fases del desarrollo, sino que se realizan según los
requerimientos van cambiando. El modelo Scrum es comunmente recomendado para
proyectos con requisitos cambiantes e inestables y para los proyectos que requieren rapidez
y flexibilidad[10]. Y como Conectic S.A.S es una empresa real y cambiante, en un sector
dinámico de la economía como lo es el sector de la tecnología y las telecomunicaciones, en
donde los requisitos para llevar un producto y/o servicio al cliente pueden cambiar en

cualquier momento, se decidió optar por Scrum.

Características

Scrum es una metodología de referencia que define un conjunto amplio de prácticas y
roles, y que puede tomarse como punto de partida para definir el proceso de desarrollo
que se ejecutará durante el proyecto”. Los roles principales en Serum son el ScrumMaster,
que mantiene los procesos y trabaja de forma similar al director de proyecto, el Produc
tOwner, que representa a los stakeholders (interesados externos o internos), y el Team que

 

"https: / /www.scrumalliance.org/why-scrum

10incluye a los desarrolladores[11]. Scrum permite la creación de equipos autoorganizados
impulsando la co-localización de todos los miembros del equipo, y la comunicación verbal
entre todos los miembros y disciplinas involucradas en el proyecto*. Durante cada sprint
o iteración, un periodo definido entre 15 y 30 dias, magnitud que es definida por el equipo,
se crea un incremento de software potencialmente entregable (utilizable). El conjunto
de características que forma parte de cada sprint viene del Producto Backlog, que es un
conjunto de requisitos de alto nivel priorizados que definen el trabajo a realizar. Los elementos del Product Backlog que forman parte del sprint se determinan durante la reunión
de Sprint Planning. Durante esta reunión, el Product Owner identifica los elementos del
Producto Backlog que quiere ver completados y los hace del conocimiento del equipo.
Entonces el equipo determina la cantidad de ese trabajo que puede comprometerse a
completar durante el siguiente sprint. Durante el sprint, nadie puede cambiar el Sprint

Backlog, lo que significa que los requisitos están congelados durante el sprint.

Requerimientos en Scrum

En SCRUM el análisis de requisitos son expresados como un conjunto de elementos
del Product Backlog, el cual se compone de requisitos funcionales y no funcionales
determinado teniendo en cuenta el valor para el cliente[12]. Estos se van estableciendo en
Sprints dependiendo de cómo se van recopilando a medida de las reuniones y que tan

cambiantes son en el transcurso de un proyecto.

Ventajas

La decisión de trabajar con la metodología SCRUM es debida a que ella es una metodología ágil compuesta de características que facilitan el desarrollo del proyecto en periodos
de tiempo cortos. Hay que tener en cuenta que una de sus principales característica son
las reuniones constantes con el cliente, y esto proporciona más claridad en el proceso
previo al desarrollo y durante el mismo, y esta característica permitió mayor precisión en

el momento de traducir lo que el usuario final realmente deseaba obtener.

Entrevistas y reuniones

Las reuniones y entrevistas con el cliente constituyen una técnica de búsqueda y recolección de información muy común, jovial y efectiva a la hora de entender el problema

que se va solucionar.

 

http: / /spanishpmo.com /index.php /introduccion-a-la-metodologia-scrum/

11En el presente trabajo, se realizaron reuniones y entrevistas para la recolección de información con respecto a los procesos de negocio que se llevan a cabo en la empresa con
el objetivo de lograr cohesión entre los requisitos del sistema y el funcionamiento de la

organización.

2.2.6. Plataforma de desarrollo

PHP (acrónimo recursivo de PHP: Hypertext Preprocessor)

PHP es un lenguaje de código abierto muy popular y especialmente adecuado para
el desarrollo web y que puede ser incrustado en HTML?. Las páginas escritas en PHP
contienen HTML con código incrustado; algo que distingue a PHP de lenguajes de programación del lado del cliente como Javascript es que el código es ejecutado en el servidor,
generando código HTML y enviándolo al cliente. Este lenguaje posee etiquetas especiales
que permiten salir fácilmente del modo PHP. Con PHP se puede construir sitios web
dinámicos e interactivos en corto tiempo, inclusive si aún no se conoce el lenguaje, esto

debido a lo fácil que es aprenderlo[13].

APACHE HTTP SERVER

Apache es software libre y el servidor web más popular, que nace de un proyecto
de la Fundación de Software Apache, con el objetivo de suministrar un servidor seguro,
eficiente, y extensible que proporcione servicios HTTP en sincronía con los estándares
HTTP actuales. Apache es un servidor web flexible, rápido y eficiente, continuamente
actualizado y adaptado a los nuevos protocolos HTTP. Entre las características principales

se encuentran: Multiplataforma.

Modular: Puede ser adaptado a diferentes entornos y necesidades, con los diferentes
módulos de apoyo que proporciona, y con la API de programación de módulos, para el
desarrollo de módulos específicos.

Extensible: gracias a ser modular se han desarrollado diversas extensiones entre las que

destaca PHP, un lenguaje de programación del lado del servidor.

MySQL

MySQL es un sistema gestor de bases de datos relacional, multihilo y multiusuario. Es
idóneo para la creación de bases de datos con acceso desde páginas web dinámicas, así
como para la creación de cualquier otra solución que implique el almacenamiento de datos,

posibilitando realizar múltiples y rápidas consultas[14]. Está desarrollado en € y C++,

 

"http: / /php.net/

12facilitando su integración en otras aplicaciones desarrolladas también en esos lenguajes.

MySQL AB desarrolla MySQL como software libre en un esquema de licenciamiento dual.

Es un sistema cliente /servidor, por lo que permite trabajar como servidor multiusuario y de subprocesamiento múltiple, o sea, cada vez que se crea una conexión con el
servidor, el programa servidor establece un proceso para manejar la solicitud del cliente,
controlando así el acceso simultáneo de un gran número de usuarios a los datos y asegurando el acceso a usuarios autorizados solamente. Es uno de los sistemas gestores de
bases de datos más utilizado en la actualidad, utilizado por grandes corporaciones como

Wikipedia, Google, Facebook, Twitter, entre otras.

HTML siglas de HyperText Markup Language (lenguaje de marcas de hiper
texto)

Es un lenguaje de marcado para la elaboración de páginas web, es un estándar que sirve
de referencia para la elaboración de páginas web, define una estructura básica y un código
para la definición de contenido de una página web, como texto, imágenes, hipervínculos,
etc. Es un estándar a cargo de la W3C, organización dedicada a la estandarización de
casi todas las tecnologías ligadas a la web, sobre todo en lo referente a su escritura e

interpretación.

CSS siglas de Cascading Style Sheets (Hojas de estilo en cascada)

Es un mecanismo simple que describe cómo se va a mostrar un documento en la
pantalla, o cómo se va a imprimir, o incluso cómo va a ser pronunciada la información
presente en ese documento a través de un dispositivo de lectura. Esta forma de descripción de estilos ofrece a los desarrolladores el control total sobre estilo y formato de sus

documentos.

CSS se utiliza para dar estilo a documentos HTML y XML, separando el contenido de la
presentación. Los Estilos definen la forma de mostrar los elementos HTML y XML. CSS
permite a los desarrolladores Web controlar el estilo y el formato de múltiples páginas
Web al mismo tiempo. Cualquier cambio en el estilo marcado para un elemento en la CSS

afectará a todas las páginas vinculadas a esa CSS en las que aparezca ese elemento.

JavaScript (a veces abreviado JS)

Es un lenguaje de programación interpretado desarrollado por Netscape que se utiliza
en millones de páginas web y aplicaciones de servidor en todo el mundo. Es un lenguaje

ligero e interpretado, orientado a objetos con funciones de primera clase, más conocido

13como el lenguaje de script para páginas web, pero también usado en muchos entornos sin
navegador, tales como node.js o Apache CouchDB. Es un lenguaje script multi-paradigma,
basado en prototipos, dinámico, soporta estilos de programación funcional, orientada a

objetos e imperativa[15].

JavaScript puede funcionar como lenguaje procedimental y como lenguaje orientado
a Objetos. Los objetos se crean programáticamente añadiendo métodos y propiedades a lo
que de otra forma serían objetos vacíos en tiempo de ejecución, en contraposición a las
definiciones sintácticas de clases comunes en los lenguajes compilados como C++ y Java.
Una vez se ha construido un objeto, puede usarse como modelo (o prototipo) para crear

objetos similares.

BOOTSTRAP

Es el framework de Twitter que permite crear interfaces web con CSS y Javascript
que ayudan a adaptar la interfaz dependiendo del tamaño del dispositivo en el que se
visualice. A la hora de crear interfaces Bootstrap permite crear diseños simples, limpios e

intuitivos, esto les da agilidad a la hora de cargar y al adaptarse a otros dispositivos”.

El Framework trae varios elementos con estilos predefinidos fáciles de configurar: Botones,
menús desplegables, formularios incluyendo todos sus elementos e integración ¡Query

para ofrecer ventanas y tooltips dinámicos.

Actualmente el diseño de la página web de Conectic está basada en este Framework,

en la versión actual Bootstrap 3.2.0.

jQuery

¡Query es una biblioteca de JavaScript, creada inicialmente por John Resig, que permite
simplificar la manera de interactuar con los documentos HTML, manipular el árbol DOM,
manejar eventos, desarrollar animaciones y agregar interacción con la técnica AJAX a
páginas web. Fue presentada el 14 de enero de 2006 en el BarCamp NYC. ¡Query es la

biblioteca de JavaScript más utilizada.

¡Query es software libre y de código abierto, posee un doble licenciamiento bajo la Licencia
MIT y la Licencia Pública General de GNU v2, permitiendo su uso en proyectos libres
y privados.2 ¡Query, al igual que otras bibliotecas, ofrece una serie de funcionalidades

basadas en JavaScript que de otra manera requerirían de mucho más código, es decir, con

 

http: / /getbootstrap.com

14las funciones propias de esta biblioteca se logran grandes resultados en menos tiempo y
espacio. ¡Query es uno de los complementos más esenciales para el desarrollo web, usado
en millones de sitios en toda la web, ya que nos facilita mucho el desarrollo de aplicaciones

enriquecidas del lado del cliente, en Javascript, compatibles con todos los navegadores”?.

SMS ("Short Message Service")

Es un servicio de mensajes de texto para teléfonos móviles, y en la actualidad se
ha convertido en un servicio muy demandado por diversas organizaciones. Hoy varias
empresas del sector de las telecomunicaciones y operadores del telefonía celular ofrecen
este servicio desde su plataforma; además, algunas empresas ofrecen un API (del inglés:
Application Programming Interface)!”, que puede ser utilizado o incluído perfectamente

en otro software.

2.3. Marco Conceptual

2.3.1. Enfoque basado en Procesos

En las organizaciones, todas sus actividades y labores desde la planificación de invertir hasta la solicitud o reclamación de un cliente, deben y pueden considerarse como
procesos. Si se desea operar de manera eficaz, la organización debe identificar y administrar numerosos procesos que están relacionados y que interactúan. La identificación y la
administración sistemática de todos los procesos que se llevan a cabo en la organización y
especialmente la interacción entre ellos, es lo que conocemos como el enfoque basado en
procesos. A este tipo de enfoque apuntan las empresas que buscan ser más competitivas,
y para este fin deben acudir a la tecnología y sistemas de información para hacer de este

trabajo una labor más sencilla y eficaz.

2.3.2. Gestión de Procesos de Negocio

La gestión de procesos de negocio, también llamada administración por procesos de
negocio (Business Process Management o BPM en inglés), es un conjunto de metodologías
cuyo objetivo está orientado a optimizar de forma sistemática los resultados de una empresa, y garantizar que todos sus procesos sean llevados a cabo de forma efectiva y eficiente.
En la gestión por procesos de negocio se busca aprovechar al máximo las ventajas de la

tecnología y equipos tanto tecnológicos como humanos con que cuenta la empresa[16].

 

"http: / /www.desarrolloweb.com /manuales /manual-¡query.html
2http: / www.webopedia.com/TERM/A / API.html

152.3.3. La gestión de la relaciones con el cliente (o CRM, de la sigla del término

inglés de Customer Relationship Management)

La gestión de las relaciones con el cliente es la estrategia que usan las empresas para
interactuar con sus clientes, partiendo del principio de la teoría de la administración
que Peter Drucker expone de la siguiente manera: “el verdadero negocio de cualquier
compañía es crear y mantener a sus clientes”, pero lo que le ha otorgado gran importancia
a este concepto es la capacidad que nos ofrecen las tecnologías de la información actuales
que nos permite relacionarnos individualmente con cada cliente[17].

En el pasado las organizaciones realizaban campañas publicitarias que exhibian mucha
información, con el fin de alcanzar el interés de muchas personas de un determinado
mercado, sin embargo, siempre había personas a las que dicha información no les llegaba
o satisfacía por diferentes motivos, por ejemplo, no se sentían identificados por los colores
o palabras que se usaban en dicho despliegue publicitario. Hoy día muchas empresas
prefieren fidelizar a los clientes teniendo a su alcance medios más directos, como son una
llamada, un mensaje electrónico o de texto, y que sus clientes puedan responderles de la

misma manera.

La administración de las relaciones con el cliente es un enfoque empresarial que permite conocer la conducta de los clientes e influir en ésta a través de una comunicación
congruente, para aumentar lealtad y rentabilidad para la empresa. El CRM es un proceso
iterativo, que permite captar la información sobre los clientes para luego transformar
dicha información en provechosas relaciones que beneficien o se traduzcan en beneficios

para la empresa[18].

2.3.4. Medición del Desempeño Mediante Indicadores

Es una herramienta muy importante que usan las empresas para medir su desempeño
operacional mediante indicadores, esto permite interpretar rápidamente lo que sucede
en la empresa; sin embargo, para muchas organizaciones se vuelve engorroso definir
apropiadamente los indicadores, y muchas veces se excede en su cantidad, lo cual hace

perder el enfoque del proceso[19].

2.4. Antecedentes

En la actualidad son muchas las herramientas que se han diseñado y desarrollado para
dar apoyo a la gestión de procesos de negocio, esto debido a la ventaja competitiva que
adquieren las empresas en un mercado cuando las implementan. De esta forma se hace

indispensable para cualquier organización elegir una herramienta que de apoyo a sus

16procesos de negocio y le permita realizarlos de manera efectiva y eficiente.

Actualmente en la empresa Conectic S.A.S se cuenta con un software de pago llamado SEQURE ISP creado especialmente para brindar soluciones y productos para los ISP.
Esta aplicación tiene varios módulos para administrar los datos de los clientes, contratos
de servicio, planes y facturación. Pero para adquirir cada módulo se debe pagar un dinero
adicional a la licencia general del sistema. Una de las principales dificultades que ha
tenido la empresa con este software es que no suple las necesidades de la organización, la
dirección de la empresa desea tener una aplicación que sea personalizable a las necesidades de la organización, y que permita manejar de manera más específica la información
institucional, además la aplicación no permite crear ni generar formatos que son usados en
Conectic, y no posee un canal de comunicación en el cual puedan interactuar los clientes

con la empresa.

2.4.1. SequrelSP

SequrelSP es un producto de software de pago creado especialmente para brindar
soluciones y productos a los ISP. Actualmente se ofrece el software SequrelSP que integra
varias funcionalidades como son: Auditoria, backup, balanceo, Facturación, mesa de

ayuda, notificaciones y proxy”, entre éstas destacamos:

2.4.2. Backup

SequrelSP permite guardar una copia de resguardo de la aplicación en cualquier
momento. Este consiste en un archivo muy pequeño que se puede almacenar en cualquier
pen drive (o enviar por email) y que es lo único que se necesita para recuperar un servidor

a su antigua exacta configuración ante un desastre total.

2.4.3. Facturación

Este módulo permite generar automáticamente la deuda de los clientes mes a mes en
forma de pagos por vencer. Configura los vencimientos de los mismos y marca el estado

pagado a los clientes que efectúan su pago.

2.4.4. Notificaciones

Este módulo permite marcar los clientes morosos en un estado avisado, luego estos
clientes verán afectada su navegación periodicamente y serán redireccionados a un portal

en el cual se le puede escribir un mensaje informando el estado de mora.

 

13 Tomado de la página oficial de SEQUREISP http: / /sequreisp.com

172.4.5. Kaanit S.R.L. y su Sistema de Administración Integral para ISP

Kaanit S.R.L es una empresa argentina, que movida por la necesidad de contar con un
sistema de administración de usuarios acordes al desarrollo del proyecto, y entendiendo
que en este país no existen sistemas de información que cumplan con los requerimientos
de los ISP para el manejo de la información de los clientes, emprendió la tarea de programación de un sistema de manejo de usuarios, y optimización de ancho de banda de
altas prestaciones. El sistema fue finalizado y puesto en funcionamiento a principios del
año 2006; sin embargo este sistema fue creado con características tecnológicas presentes
sólo en equipos de alta gama utilizados en redes coorporativas y despliegues comerciales
a gran escala **. El sistema de administración reúne los recursos actuales de la empresa
integrándolos en un sistema altamente eficiente y fácil de administrar. Los segmentos y

equipos del Sistema Integral de gestión son 5:

1. Control de usuarios (MagnetTM).

2. Ecualización, control general del tráfico y aceleración web por caché (MagnetEO).

3. Sistema de facturación y gestión de cuentas integrado con el control de usuarios (MagnetAl).

4. Sistema de control de puntos de venta y técnicos (MagnetGS).

5. Sitio web integrado con sistema de facturación.

 

14 Tomado de la página oficial de kaanit S.R.L http: / /www.kaanit.com.ar /KaJ/

18Capítulo 3

Desarrollo del Proyecto

El presente proyecto se desarrolló bajo la metodología de desarrollo de software
SCRUM. Antes del inicio del proyecto, se propuso la utilización de una metodología ágil,
flexible y práctica, que permitiera la creación de equipos de trabajo auto-organizados y
una fluida comunicación verbal entre los miembros involucrados en el proyecto; esto con
el objetivo de mejorar constantemente los resultados y refinar los detalles en cada una de

las etapas de análisis, diseño, implementación y pruebas.

Fue una acertada decisión la elección de la metodología SCRUM para el proyecto Desarrollo e Implementación de un Sistema de Apoyo a la Gestión de Procesos de Conectic S.A.S,
porque esta metodología es apropiada para desarrollos en donde los constantes cambios
del entorno o la empresa pueden hacer cambiar constantemente los requerimientos inicia
les y el crecimiento de los mismos.

Con la metodología SCRUM se facilitó la realización de un análisis reiterativo mediante
los SPRINT, y esto ayudó a determinar el alcance del problema e identificar los requisitos

más relevantes para la empresa.

3.0.6. Entrevistas con el Cliente

Cabe destacar que el personal de CONECTIC estuvo presto a proporcionar un espacio
para las reuniones y entrevistas, en ellas mencionamos a Sergio Ramirez Ramirez, administrador de la empresa, a Mario Germán Guato, empleado de la empresa y al ingeniero

de redes y coordinador de sistemas Leonardo Henao.

3.0.7. Requerimientos Funcionales

Al inicio de la etapa de análisis de requerimientos nos propusimos seguir el marco de

referencia de Scrum para dicha labor, hablamos con el cliente para determinar las historias

19de usuario que conformarían nuestro Product Backlog; sin embargo, frente a las dudas
que mostraban los encargados de Conectic en suministrarnos la información de los requerimientos y a peticiones ambiguas que nos confundían, y a nuestro desconimiento inicial
en algunos apartados de Scrum, decidimos ajustar nuestra metodología ágil definiendo
los requerimientos funcionales de modo general, tal como se hace en otras metodologías o
las hemos realizado en otros proyectos, esto con el fin de mostrar al cliente una primera
percepción de lo que pensabamos eran los requerimientos globales que debía tener el
sistema de información, frente a lo cual el Cliente estuvo de acuerdo, y de esta forma
procedimiento a iniciar estas actividades en las cuales habíamos sentido un estancamiento

en el avance del proceso.
Propósito:

El objeto del siguiente texto es definir de manera clara y precisa todas las funcionalidades y restricciones que el sistema que se construyó debía tener. Este documento fue el
medio de comunicación entre los implicados del proyecto, en él se actualizaron los nuevos
requerimientos que surgieron. Estas especificaciones estuvieron sujetas a revisiones por el

director de trabajo de grado, hasta la construcción del nuevo sistema.

Los siguientes requerimientos funcionales evidencian el análisis que se debió realizar para
el cumplimiento del primer objetivo. En el cuadro 3.1, se muestra los acrónimos usados

para documentar los requerimientos funcionales y no funcionales.

Requisitos funcionales

Generales

RFO0O01. El sistema permitirá la creación, edición y consulta de usuarios del sistema: El
administrador tendrá a su disposición una interfaz gráfica que le permita crear, editar y

consultar cuentas de usuario.

RF002. El sistema permitirá la consulta y edición de cuentas de usuario: El administrador tendrá a su disposición una interfaz gráfica que le permita consultar los usuarios

del sistema que existe, para asignarles permisos, activarlas y desactivarlas.

Afiliación de usuarios

RF0O01. El usuario podrá crear un nuevo cliente: Este requisito hace referencia a que el

usuario del Sistema creado por el administrador, ya sea técnico, asesor o administrador

20Sistema de Apoyo a la Gestión de Procesos

Especificación de Requerimientos de Software

El estándar seguido para la especificación del
identificador

de cada requisito funcional será de la siguiente
manera:

e R: Requerimiento

e F: Funcional

e XXX: Secuencia que determina la secuencia
del requerimiento.

El estándar seguido para la especificación del
identificador

de cada requisito no funcional será de la siguiente
manera:

e R: Requerimiento

e NF: No Funcional

e XXX: Secuencia que determina la secuencia
del requerimiento.

 

Cuadro 3.1: Acrónimos de Requerimientos Funcionales y No Funcionales

podrá crear un nuevo cliente. Mediante una interfaz gráfica en donde podrá elegir la
creación de un “Nuevo Cliente”, en donde se le pedirá al usuario que ingrese los datos de
contacto del afiliado como son: nombres, apellidos, número de identificación, dirección

de residencia, teléfono y correo electrónico.

RFO002. El usuario podrá consultar a los clientes: Este requisito hace referencia a que
el usuario del Sistema creado por el administrador, ya sea técnico, asesor o administrador
podrá consultar a todos los clientes. Mediante una interfaz gráfica en donde se podrá
elegir la opción “Mostrar Todos”, en donde se mostrarán todos los clientes creados en el

sistema.

RFO003. El usuario podrá hacer filtros de búsqueda: El usuario del sistema podrá hacer búsqueda de clientes ingresando parámetros. La interfaz gráfica tendrá un campo de
texto disponible para que el usuario busque a un cliente introduciendo parámetros como

nombre, apellido o número de cédula.

RFO004. El usuario podrá editar o actualizar la información de un cliente: Este requisi
to hace referencia a que el usuario del Sistema creado por el administrador, ya sea técnico,

21asesor o administrador podrá editar o actualizar la información de un cliente. Mediante
una interfaz gráfica, el usuario que está consultando la información del cliente podrá
seleccionar la opción de “Editar”; allí el usuario encargado podrá modificar o agregar la

información correspondiente.

RFOO5. El sistema podrá guardar automáticamente las fechas de actualización de datos: Cuando un usuario del sistema realice cambios en la información registrada de un

cliente, se guardará también la fecha de actualización y el usuario que hizo la actualización.

Planes de Servicio

RF001. El usuario podrá crear un nuevo plan de servicio: Este requisito hace referencia
a que el usuario del sistema podrá crear un nuevo plan de servicio. Mediante una interfaz
gráfica se le proporcionará al usuario la opción de crear nuevo plan, en donde le permita
suministrar la información del nuevo plan como es: nombre, velocidad mínima de bajada,

velocidad mínima de subida, grupo de proveedores, cantidad de contratos, etc.

RFO002. El usuario podrá actualizar la información de un plan de servicio: Este requisito hace referencia a que el usuario del sistema podrá editar o modificar la información

de un plan.

RF0O03. El usuario podrá consultar un plan: Este requisito hace referencia a que el usuario
del Sistema creado por el administrador, ya sea técnico, asesor o administrador podrá
consultar a todos los planes. Mediante una interfaz gráfica en donde se podrá elegir la

opción “Mostrar Todos”, en donde se mostrarán todos los planes creados en el sistema.

RFO004. El usuario podrá hacer filtros de búsqueda: El usuario del sistema podrá hacer búsqueda de planes ingresando parámetros. La interfaz gráfica tendrá un campo de
texto disponible para que el usuario busque a un cliente introduciendo parámetros como

nombre del plan, o número de identificación del plan.

Contratos de Servicio

RF001. El usuario podrá crear un nuevo contrato de servicio: El usuario del sistema podrá crear un nuevo contrato de servicio. Mediante una interfaz gráfica se le proporcionará
al usuario la opción de crear nuevo contrato, en donde le permita elegir un cliente, ele
gir un plan de servicio, el estado del contrato, y una dirección IP que identifique el contrato.

RFO002. El usuario podrá editar la información de un contrato de servicio: Este requi
22sito hace referencia a que el usuario del sistema podrá editar o modificar la información

del plan de servicio, la dirección IP que identifica el contrato y su estado.

RFO003. El usuario podrá deshabilitar un contrato de servicio: Este requisito hace refe
rencia a que el usuario administrador cambiar el estado de un contrato de servicio.

RF004. El guardará las actualizaciones de los contratos de servicio: Cuando el usuario del
sistema actualice la información de un contrato el sistema guardará automáticamente la

fecha de actualización, y el usuario que la realizó.

Proveedores

RF0O01. El usuario podrá crear un nuevo servidor, el cual hace referencia al equipo de
hardware del que depende una red: Este requisito hace referencia a que el usuario del
sistema podrá crear un nuevo servidor. Mediante una interfaz gráfica se le proporcionará
al usuario la opción de crear nuevo”, en donde le permita suministrar la información

respectiva.

RF002. El usuario podrá editar un servidor: Este requisito hace referencia a que el usuario
del Sistema creado por el administrador, ya sea técnico, asesor o administrador podrá
editar un servidor. Mediante una interfaz gráfica en donde se podrá elegir la opción

“editar”, en donde el usuario podrá actualizar la información del mismo.

RF003. El usuario podrá crear una interfaz: Este requisito hace referencia a que el usuario
del sistema podrá crear una nueva interfaz. Mediante una interfaz gráfica se le proporcionará al usuario la opción de crear nueva interfaz, en donde le permita suministrar la

información del mismo.

RFO004. El usuario podrá consultar una interfaz: Este requisito hace referencia a que
el usuario del Sistema creado por el administrador, ya sea técnico, asesor o administrador
podrá consultar a todas las interfaces. Mediante una interfaz gráfica se podrá elegir la

opción “Mostrar Todos”, en donde se mostrarán todas las interfaces creadas en el sistema.

RF0O5. El usuario podrá editar una interfaz: Este requisito hace referencia a que el usuario
del Sistema creado por el administrador, ya sea técnico, asesor o administrador podrá
editar una interfaz. Mediante una interfaz gráfica se podrá elegir la opción “editar”, allí el

usuario podrá actualizar la información de una interfaz.

RFO06. El usuario podrá crear un grupo de proveedor: Este requisito hace referencia

23a que el usuario del sistema podrá crear un grupo de proveedor. Mediante una interfaz
gráfica se le proporcionará al usuario la opción de crear nuevo grupo de proveedor, en

donde le permita suministrar la información del nuevo grupo de proveedor.

RF007. El usuario podrá editar una grupo de proveedor: Este requisito hace referencia a que el usuario del Sistema creado por el administrador, ya sea técnico, asesor o
administrador podrá editar un grupo de proveedor. Mediante una interfaz gráfica se
podrá elegir la opción “editar”, allí el usuario podrá actualizar la información de un grupo

de proveedor.

RF008. El usuario podrá crear un proveedor: Este requisito hace referencia a que el usuario
del sistema podrá crear un nuevo proveedor de servicio. Mediante una interfaz gráfica
se le proporcionará al usuario la opción de crear nuevo proveedor, en donde le permita
suministrar la información del nuevo proveedor como es: servidor, grupo proveedor,

interfaz, nombre del proveedor, ip, etc.

RFO009. El usuario podrá actualizar la información de un proveedor: Este requisito hace
referencia a que el usuario del sistema podrá editar o modificar la información de un

proveedor.

RFO10. El usuario podrá consultar un proveedor: Este requisito hace referencia a que
el usuario del Sistema creado por el administrador, ya sea técnico, asesor o administrador
podrá consultar a todos los proveedores. Mediante una interfaz gráfica se podrá elegir la
opción “Mostrar Todos”, después de la cual se mostrarán todos los proveedores creados

en el sistema.

RFO011. El usuario podrá hacer filtros de búsqueda: El usuario del sistema podrá hacer búsqueda de proveedores ingresando parámetros. La interfaz gráfica tendrá un campo
de texto disponible para que el usuario busque a un proveedor introduciendo parámetros

como nombre del proveedor, o número de identificación del proveedor.

Comunicación con el cliente (CRM)

Los siguientes requerimientos se detallan para dar evidencia del análisis realizado

para dar cumplimiento al segundo objetivo.

RFO001. El sistema debe permitir la creación de cuentas de usuarios para clientes: El
cliente podrá crear su cuenta a través de la página web de la empresa, el nombre de

usuario será la cedula registrada en clientes, y la contraseña la que asigne el cliente.

24RFO002. El sistema debe permitir la consulta de las cuentas de usuarios del sistema y
de usuarios cliente: El usuario administrador podrá ver las cuentas de usuarios del siste
ma que el ha creado y las cuentas de usuario creadas después del registro de un cliente.

RFO0O0O3. El sistema debe permitir el envío de mensajes a usuarios del sistema y usuarios cliente: El usuario administrador podrá ver las cuentas de usuarios del sistema que el
ha creado y las cuentas de usuario creadas después del registro de un cliente, y enviar un

mensaje al usuario que elija.

RF004. El sistema debe permitir ver las solicitudes que envían los usuarios cliente: El

usuario administrador podrá ver las solicitudes enviadas por un cliente.

RFOO5. El sistema debe permitir responder solicitudes que envían los usuarios clien
te: El usuario administrador podrá responder las solicitudes enviadas por un cliente.

RFO006. El sistema debe permitir asignar una solicitud a un usuario del sistema: El usuario
administrador, podrá revisar las solicitudes de un cliente y la puede asignar a un usuario

del sistema.

RF007. El sistema debe permitir a los usuarios del sistema consultar los mensajes: El
usuario del sistema, que no es administrador, podrá revisar las solicitudes asignadas por

el administrador, y los mensajes enviados por el administrador.

RFO0O0O8. El sistema debe permitir a los usuarios del sistema responder las solicitudes
asignadas a los usuarios cliente: El usuario del sistema, que no es administrador, ver las

solicitudes asignadas y dar una repuesta al respectivo usuario cliente.

RFO09. El sistema debe permitir a los usuarios cliente ver los mensajes enviados de
Conectic: El usuario cliente podrá ver los mensajes que son enviados desde la administración de conectic, como son mensajes informativos como respuestas a las solicitudes

realizadas.

RFO10. El sistema debe permitir a los usuarios cliente realizar una solicitud a la empresa Conectic: El usuario cliente puede enviar una solicitud a la administración de
Conectic, como son: solicitud de información, soporte técnico de internet, soporte técnico

de mantenimiento, quejas y reclamos.

25RF011. El sistema debe permitir a los usuarios cliente ver las solicitudes enviadas a la
empresa conectic: El usuario cliente podrá ver las solicitudes enviadas a la administración

de Conectic.

RFO012. El sistema debe permitir a los usuarios cliente ver la información relacionada
con su cuenta: El usuario cliente podrá ver la información almacenada de él en la base
de datos de clientes de Conectic, como es nombres, documento de identidad y correo

electrónico.

Evaluación del desempeño operacional

El texto aquí presentado permite evidenciar la consulta y el análisis previo realizado para cumplir el tercer objetivo de este proyecto, el cual se refiere a determinar el desempeño

operacional mediante indicadores de desempeño como eficacia, eficiencia y productividad.

La implementación de un módulo web que permita a los directivos de Conectic medir
el desempeño operacional de la empresa mediante evaluaciones de desempeño idóneas

para dicha tarea.
¿Por qué la empresa debe estar interesada en medir su desempeño operacional?

En la actualidad las empresas deben procurar ser más competitivas, y por lo tanto, deben
analizar constantemente su recurso humano, y tomar acciones para que éste sea eficaz,
eficiente y efectivo, de tal forma que contribuya a alcanzar los objetivos de la empresa y

también del empleado.

A partir de la evaluación que realiza el directivo encargado a sus empleados se debe
tomar información importante que ayude a Conectic a determinar si el personal que
realiza las labores operativas es idóneo para tal fin, y si está contribuyendo a alcanzar los
objetivos generales y específicos de la empresa. Con esta información los directivos de la
empresa pueden tomar decisiones para mejorar el desempeño operacional de Conectic.
Para realizar estas evaluaciones es indispensable tener claridad de la jerarquía que existe
en una organización para determinar el rango y funciones que cada empleado y quien

puede evaluar; en la tabla 3.2 se muestra la jerarquía simple que existe en Conectic.

Método de evaluación del desempeño: escalas gráficas

El método de escalas gráficas es considerado la forma de evaluación más utilizada

y difundida, también es considerada el método de evaluación más simple. Durante su

26Director ejecutivo

Administradores

Operarios

Asesores

 

Cuadro 3.2: Jerarquía general de la empresa Conectic.

aplicación se demanda mucho cuidado, debido a problemas de subjetividad y prejuicios

del evaluador, que puede distorsionar o interferir en los resultados.

Este método mide el desempeño de las personas utilizando factores previamente definidos y graduados. Para esto se dispone de un cuestionario de dos entradas; las líneas
horizontales representan los factores de evaluación del desempeño, y las columnas verti
cales representan los grados de variación de esos factores.

Los factores son seleccionados y escogidos de manera anticipada con el fin de definir las
cualidades que se busca evaluar en el caso de un empleado o puesto de trabajo. Cada factor
es definido con una descripción simple y objetiva. La precisión del factor dependerá de la
descripción que se le defina, cuanto mejor sea la descripción mejor será la precisión. Cada
factor es dimensionado de tal forma que muestre un desempeño débil e insatisfactorio

hasta uno óptimo y excelente.

Aplicación del método

La evaluación de desempeño operacional se realizará al equipo encargado de realizar
las tareas de soporte técnico a los clientes de Conectic, y a los instaladores del servicio de
internet. También se realizará al equipo de asesores comerciales encargados de ofrecer el

servicio, y venderlo.

Factores a calificar

Factores generales:

1. Presentación personal

272. Puntualidad

Evaluación del desempeño

Grupo de soporte técnico

Presentación personal: se evalúa la forma como el empleado se presenta a la empresa, asimismo frente al cliente. Se califica que el personal use el respectivo uniforme o
distintivo de Conectic. Disponibilidad: se evalúa la disponibilidad del empleado en horas
que debe prestar servicio a la empresa, es decir, cuantas horas del horario normal de tra
bajo de Conectic, que son 8 horas, el empleado de soporte técnico puede estar disponible.

Cumplimiento del trabajo: se evalúa en que grado de cumplimiento de un técnico, y

que haya terminado la tarea que le fue asignada.

Calidad del trabajo: se evalúa la calidad de la asistencia o solución que el técnico haya realizado; además, la exactitud, dominio e interés que el empleado muestra frente al

compromiso, que el trabajo realizado por el técnico satisfizo la necesidad del cliente.

Grupo de asesores comerciales:

Presentación personal: se evalúa la forma en como el empleado se presenta a la empresa, asimismo frente al cliente. Se califica que el personal use el respectivo uniforme o

distintivo de Conectic.

Disponibilidad: se evalúa la disponibilidad del empleado en horas de la empresa, es
decir, cuantas horas del horario normal de trabajo de Conectic, que son 8 horas, el emplea
do encargado de ofrecer y vender puede estar disponible.

Logro de objetivos: Grado de cumplimiento que un técnico logra de los objetivos, es

decir, cuantas ventas se realizaron de las esperadas o propuestas.

Definición de la escala de calificación

En la tabla 3.3 se muestra la forma de establecer la escala de calificación de una

evaluación de desempeño.

280-20 puntos No Cumple: El empleado no cumple con las cualidades
que necesita la empresa, no cumple con el minimo
desempeño que necesita la empreza

20-40 puntos Necesita Mejorar: El empleado necesita entrenamiento:
el empleado cumple con el desempeño básico, pero
necesita mejorar,

40 -60 puntos Satistactorio: el empleado cumple con el desempeño
necesario para el desarrollo de sus funciones

50-320 puntos Muy Satisfactorio: el empleado muestra un destacado
desempeño enel dezarrollo de sus funciones

B0- 100 puntos | Excelente: elempleado desarrolla excelentemente todas |
su funciones, y hace un gran aporte a la empresa.

 

 

Cuadro 3.3: Escala de calificación en el método de Escalas Gráficas.

Grupo evaluador

El administrador de la empresa será el encargado de crear y realizar las evaluaciones
de desempeño de los empleados, pero también el cliente puede calificar el desempeño
O actuación de un técnico que le prestó un servicio. El administrador para evaluar al
empleado debe diligenciar la plantilla de evaluación creada previamente; en el cuadro 3.4

se muestra un esquema inicial de plantilla de evaluación.

Comunicación de la evaluación

Los resultados de la evaluación deben ser comunicados al empleado evaluado, para
esto la empresa dispondrá de mecanismos propios como son, por ejemplo, una entrevista

o reunión con el empleado.

Difusión del proceso de evaluación

El proceso de evaluación debe ir acompañado de un proceso de culturización de
todos los empleados de la empresa que participan en dicha evaluación. La calificación del
desempeño debe percibirse como algo positivo, que ayudará a mejorar las operaciones de

la empresa y el crecimiento personal de los trabajadores.
El empleado debe saber qué espera la empresa de él, y su buen desempeño que be
neficios traerá a él. La evaluación del desempeño laboral debe ir acompañada de los

siguientes factores:

29Plantilla de evaluación

Evaluador: Cargo:
Empleado: Cargo:
Fecha:

o
ba 1H j

o-20|20- [90 - | 60 - [80 ao lso [ao |100

Presentación personal: presentacion
del empleado a la empresa, asimemo
frente al chente. Se calfica que el
personal use el res pecto uniforme o
ds tinto de Comectia.
Disponibilidad: Grado de
disponibilidad del empleado en horas
de la empresa, es decir, cuantas
horas del horaño normal de trabajo
de Conecte, que son Y horas, el
empleado de soporte tecnico puede
estar disponible.

Cumplimiento del trabajo: Grado de
cumplimiento del tecnico, se valla
que el empleado haya terminado la
tarea que le fue asignada.

Calidad del trabajo: Grado de calidad
de la asistencia o solución que el
tecnico haya reslrsdo; se evalua la
exaciñud, dominio e interes que el
empleado muestra trente al
compromiso, que el trabajo realizado
porel tecnico satisfizo la neces sd
del chenta.

Cuadro 3.4: Plantilla de evaluación con el método de Escalas Gráficas.

 

Adecuada información del cargo de trabajo
Capacitación
Incentivos salariales

Retroalimentación con el propio empleado de sus resultados en la evaluación

Descripción de actividades

Area de soporte técnico:

30En la tabla 3.5 se muestra la descripción de las actividades que normalmente se realiza en

el área de soporte técnico de Conectic.

Descripción Responsable fecha Tarea realizada
Recepcionar y clasificar las solicitudes | secretario Fecha de Tareas realizadas
de soporte recepción

Asignar la tarea al técnico encargado | Area de soporte Fecha de Tareas realizadas
recepción

Diagnosticar el problema Técnico encargado |Fechade Tareas realizadas

recepción

Realizar el soporte técnico respectivo | Técnico encargado |Fechade Tareas realizadas
recepción

Informar al secretario deltrabajo Técnico encargado |Fechade Tareas realizadas
completado recepción

 

Informar al cliente del arreglo Secretario Fecha de Tareas realizadas
recepción

Cuadro 3.5: Descripción de actividades para soporte técnico.

Requerimientos

RFO0O01. El usuario podrá crear evaluaciones que le permitan medir el desempeño
operacional de los empleados: el usuario administrador podrá crear una evaluación de
desempeño basada en el método de escalas gráficas con utilización de puntos que le permitirá definir factores de evaluación y darle nombre a los grados de calificación. El usuario
administrador debe definir el número de factores de desempeño para cada evaluación. La

calificación será automática.

RFO002. El usuario podrá seleccionar una evaluación ya creada y editarla: el usuario
administrador podrá crear, editar factores de evaluación dentro de cada evaluación de

desempeño ya creada.

RF003. El usuario podrá realizar la evaluación a cada empleado: el usuario administrador podrá realizar la evaluación a cada empleado y visualizar sus resultados en escalas
gráficas, que mostrará cada factor de desempeño con sus respectivos grados de evaluación

y desempeño, y cada grado de evaluación tendrá asociada una puntuación.

RFO004. El usuario podrá ver la calificación de la evaluación de desempeño: para ver
los resultados de la calificación, la interfaz dispuesta para la evaluación ofrecerá una
opción para visualizar los resultados de la calificación de cada evaluado. La interfaz mos
trará un gráfico o tabla en donde estará el acumulado de puntos obtenidos en la evaluación.

31RFO05. El usuario podrá ver reflejado mediante gráficos el desempeño operacional total
de la empresa basada en las evaluaciones de desempeño: El usuario administrador podrá
ver reflejado en gráficos estadísticos como se se está desempeñando la empresa operacionalmente basado en los resultados de las evaluaciones de desempeño realizadas a los

empleados.

3.1. Análisis y diseño preliminar

Product Backlog

Podemos definirlo como una lista de los trabajos que se deben realizar para crear,
mantener y sostener un producto; este está formado por el conjunto de sprints que se
han generado durante el desarrollo del proyecto. Los Sprints se definen como tiempos
constantes y que son determinados o establecidos por el equipo de trabajo, en estos se
definen las tareas, fechas de inicio y final con el objetivo de avanzar significativamente
para luego presentar al cliente entregables de las reuniones y tareas ya realizadas. En
la figura se muestra el Product Backlog del proyecto de desarrollo de software para la

empresa Conectic.

3.1.1. Historias de Usuario

En SCRUM, las historias de usuario son descripciones detalladas de las funcionalidades que se implementarán en el desarrollo del proyecto, éstas se enfocan en lo que el

usuario debe hacer al momento de interactuar directamente con el sistema software.

A continuación se detallán algunas historias de usuario, para ver todas las historias
de usuario, ir a Anexos Historias de Usuario.

Para ver las demás historias de usuario, ir al ANEXO A - historias de usuario

3.2. Diseño

3.2.1. Modelo de la base de datos

En el siguiente modelo entidad-relación de la base de datos de Conectic, podremos
observar las entidades que participan en el sistema, así mismo cada entidad está definida
con sus atributos. Cada entidad tiene un atributo único o llave primaria llamado id".
La entidad o tabla usuario, representa al usuario del sistema, que tiene el atributo tipo

de usuario que puede ser: administrador, tecnico o asesor. El usuario cliente, puede ser

32ACCEDER AL SISTEMA COMO USUARIO DEL SISTEMA

Descripción: se debe garantizar accesibilidad al sistema, de manera que al
ingresar se pueda acceder fácilmente a las distintas opciones que la
aplicación tendrá disponibles.

Estimación: Dos lteraciones

Prioridad: Alta Dependiente de: Asignación
previa del Usuano Administrador
en el sistema.

El Administrador del sistema digita su usuario y contraseña para
acceder al sistema.

En el caso de una correcta identificación se notificará al usuario la
bienvenida al Sistema y se proporcionará acceso a las distintas
opciones asociadas al Administrador.

En caso de que el identificador de usuario no exista o la contraseña no
se corresponda con la del identificador, se mostrará mensaje de error
en los datos proporcionados.

El usuario Administrador del sistema es re-direccionado a la página de
inicio del sistema para permitirle ejecutar actividades pertinentes a la
administración de los procesos sistematizados. debe re-direccionar a la
interfaz de inicio para poder autenticarse primero

Si el usuario ingresó los datos de forma errónea el sistema debe
alertarlo y mostrarle donde está su error.

 

Cuadro 3.6: Historia de usuario: acceder al sistema como usuario del sistema.

Descripción: Le permitirá al administrador manejar integralmente los
usuarios del sistema.

Estimación: Dos lteraciones

Prioridad: Alta Dependiente de: Usuano con

permisos para administrar cuando lo
creó el administrador.

El administrador, una vez haya ingresado al sistema, podrá crear,
modificar usuarios los cuales tendrán permisos distintos, según lo
defina el administrador.

El administrador podrá listar los usuarios que ha creado.

Los usuarios del sistema creados por el administrador no podrán
realizar las funciones de configuración de usuarios, comunicación con
el cliente, ni evaluaciones de desempeño.

 

Cuadro 3.7: Historia de usuario: crear y administrar cuentas de usuario.

creado por un usuario administrador. En la figura 3.9 podemos observar el modelo general

de la base de datos de la aplicación.

33ACCESO DE USUARIO CLIENTE

Descripción: El sistema le permitira al cliente crear una cuenta de usuario
para acceder a una sesión donde se podrá comunicar con la administración
de Conectic.

Estimación: Cuatro lteraciones

Prioridad: Alta Dependiente de: la acción del cliente
para acceder al sistema.
Los clientes activos de Conectic podrán acceder a la sesión de clientes

después de suministrar el usuario y contraseña en la página de inicio
de clientes.

El sistema debe permitirle a un cliente activo de Conectic registrarse y
obtener un usuario y contraseña para acceder a la sesión de clientes.
Silos datos de ingreso del cliente son incorrectos, debe mostrarse un
mensaje indicando su error.

Cuando un cliente se registra, el sistema sólo debe aceptar registros
de clientes activos o que existan previamente en la base de datos de
cliente de Conectic.

 

Cuadro 3.8: Historia de usuario: acceso de usuario cliente.

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

interfaz
Id: mediumint(9)

 

 

 

 

 

 

   
     
 

 

 

 

 

total_grado_calificacion: in
resultado: double

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

a : varchar(15).
Ed e id_clie varchal
o: im E
numero_grados calificacion || '9_PlA! chal servidor
: int(2). Ip: varchar(20). a
factor_desempeño puerto: varchar(20) ea racha ISI
atado: Varna descripcion: varchar(100).

id: mediumint(9)
nombre: varchar(50)
id_evaluacion: int(2)
descripcion: text

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

Id: mediumint(9)
id_usuario: mediumint(9)
fecha: varchar(0)

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

Cuadro 3.9: Modelo entidad relación de la base de datos.

3.2.2. Diagrama de clases

En el desarrollo de software, son indispensables los diagramas de clases los cuales se
emplean para visualizar las relaciones entre las clases que involucran el sistema. El presente proyecto se desarrolló orientado a la programación web, debido a las característica de
programación orientada a objetos que posee el lenguaje de programación PHP y funcional
que posee javascript, se generaron una gran cantidad de clases, funciones y ficheros, entre

clases de de php y funciones o métodos de javascript.

A continuación se mostraran algunos diagramas de clases del proyecto:

En la figura 3.1 se describen los métodos y atributos de la clase Usuario y sus relaciones

34con otras clases del sistema.

documento
email
estado

crearCliente():
consultarCliente()
editarCiiente():
mostrarTodos();

nombre
email
permisos

estado

iniciarSesion();
obtenerPermisos();
cerrarSesion();
consultarDatos();

crearClhiente();

dCliente
¡dPlan
ip
puerto
estado

consultarCiiente();
consultarPlan();
ingresarDatos();

crearContrato();
crearPlan();
crearProveedor();
editarCiiente();
editarContratod);
editarPlan(); p
editarProveedor(); P 1d
p id usuario
nombre
asunto
mensaje

envariMensaje():
recibirSolicitud();
asignarsolicitud);
verMensajes();

crearProveedor();
consultarProveedor();
editarProveedor();
mostrarTodos();

conectarse[);
consultar();
desconectarse();

 

Figura 3.1: Diagrama de Clases: Usuario del sistema.

Para ver los demás diagramas de clases ir al ANEXO B - diagramas de clase

3.3. Implementación

En esta etapa del proceso de desarrollo, después de algunos cambios en los requerimientos de la empresa, que ocasionó diversas modificaciones en el diseño y que retrasaron
en pequeña medida el flujo de desarrollo, la especificación de diseño finalmente permitió

estructurar de manera sencilla la codificación.

En el inicio de la etapa de implementación se presentaron algunos problemas relacionados
con la disponibilidad del servidor en donde está alojada la página de la empresa, y el
acceso al código de la misma para realizar el proceso de acople entre la página de la
empresa y el sistema de información. Adicionalmente después de solucionar el problema de disponibilidad del servidor web, se presentó la necesidad de aprender a usar el
websiteOS proporcionado por la empresa UNE a Conectic, que es la aplicación de gestión

de sitio web basado en navegador, que le permite administrar muchos aspectos de su

39página web, entre los que encuentra la administración de bases de datos, administrador de
archivos en el servidor, administrador FTP, phpMyAdmin y la administración de cuentas
de correo electrónico. Aprender a usar este websiteOS fue esencial para llevar a cabo la
implementación del sistema de información. En la figura 3.2 se muestra la página de inicio

del websiteOS provisto a Conectic.

 

E. vitrina Online UNE Login - Gc0gle Chrome AE
 vtrna Onine UNE Los x
tf C2- ?login.ceune.com 17| 2
foca.
id
Lontrasena / Pass morí
llama / Language: Español *| inicio Logia

Figura 3.2: Inicio del website OS de UNE usado por Conectic.

El websiteOS que ofrece un panel de control para los archivos que se suben al servidor
web (figura 3.3), posee herramientas bastante útiles que facilitan el proceso de gestionar

los archivos de la aplicación web.

3.4. Codificación

Durante el proceso de codificación se trabajo presentando prototipo de forma iterativa,
proceso que permitió un constante ajuste de cada componente codificado. El lenguaje de
programación utilizado fue PHP5, integrado con Javascript y JQuery, las hojas de estilo en

cascada CSS y el uso de Ajax.

Una vez ejecutado el software se realizaron las respectivas pruebas unitarias con el
fin de verificar la existencia de posibles errores y se volvió a codificar las clases que lo

requerían.

Para el diseño de la interfaz web se utilizó el framework Twitter Bootstrap 3.2 el cual

36ES Fanal de control - Googla Chrome
FO ra do contral

+ e E login.ceune.comishellesMirshell phpimena=Manage

 

Figura 3.3: Conjunto de herramientas del websiteOS de UNE usado por Conectic.

ofrece variados componentes y herramientas gráficas, ya prediseñadas, que agiliza la
maquetación de la interfaz web. Twitter Bootstrap es una colección de herramientas HTML
y plantillas CSS, que se utilizan para desarrollo y diseño de una página o aplicativo web.

Este Framework ha sido bien recibido en el mundo de los diseñadores y desarrolladores

web.

3.5. Instalación

El sistema de información fue instalado en el servidor de la empresa de Conectic, el
cual es proporcionado por la empresa UNE, las características del servidor del cual se

sirve la empresa, y el websiteOS que administra sus archivos es la siguiente:

Manual de instalación

Para ver el manual de instalación ir al ANEXO C - Manual de instalación

Servidor de bases de datos

Tipo de servidor: MySQL
Versión del servidor: 5.5.38 —- MySQL C ommunity server (GPL)

Versión del protocolo: 10

37Servidor Web

Apache
Versión del cliente de bases de datos libmysql -5.1.70
Extensión php: mysqli

3.6. Descripción general del aplicativo web

Ingreso al aplicativo de usuarios del sistema

El desarrollo del presente proyecto se realizó tomando como base el modelo administrativo de Conectic. Esta parte del documento describe de manera breve y concisa los

componentes más relevantes del sistema desarrollado para Conectic S.A.S.

Se describirá de manera general, la utilización de la aplicación web. Para ingresar se
escribe en el navegador la siguiente url: www.conectic.com.co /proyectoconectic, allí se
mostrará la página de acceso o login para usuarios del sistema, tal como se muestra en la
figura 3.4. En esta interfaz se podrán loguear los usuarios del sistema como administrador

y demás usuarios del sistema creados por el administrador.

El usuario administrador es: andres

La contraseña de administrador es: cristhian

e Proyecto Conectic - Google Chrome

 

S S www.conectic.com.co/proyectoconectic
Conectic - Soluciones Integrales

ACCESO

Correo Electrónico

Contraseña

 

Figura 3.4: Página de autenticación o logueo para los usuarios del sistema.

Despues de ingresar los datos de usuario, se mostrará la pagina de administración del

usuario del sistema (3.5).

38ec Proyecto Conectic - Google Chrome Vr

Proyecto Conectic x

€ C' [1 www.conectic.com.co/proyectoconectic/inicio.pht =
> WN! Usuario: administrador
comectic andres - 1Cerrar Sesión
Clientes
h lien

Nombre y apellido No. Cliente Correo Teléfono/Celular

Panel de Clientes

Mostrar Todos Filtro uno Filtro dos

 

Figura 3.5: Página de administración para usuarios del sistema luego de ingresar.

Ingreso al aplicativo de usuarios clientes

Para el ingreso de usuarios clientes se escribe en el navegador la siguiente url: www.conectic.com.co

que es la pagina de la empresa, en la figura 3.6.

Luego de ingresar, en la parte superior seleccionamos la opción usuarios, este enlace

c Conectic - Soluciones Integrales de conectividad - Google Chrome y UY
3Y Conectic - Soluciones | x
€ a www.conectic.com.co SS
a N $ CORPORATIVO y la SERVICIOS th PRODUCTOS >CONTACTO f y 3 ad
conectic E

ANTAS AS
Integrales

¡MESAS ESCENA
conectado

 

Figura 3.6: Enlace de logueo desde la página web de Conectic.

redirecciona a la interfaz de ingreso de los usuarios cliente, en la figura 3.7, introduciendo

su número de cédula y contraseña asignada.

El usuario: 1115075770
La contraseña: cristhian

Cuando el cliente ha suministrado los datos de ingreso correctos, se mostrará la página
de inicio del cliente, como se muestra en la figura 3.8. Esta interfaz estará identificada por

su nombre de usuario y cliente; el cliente tendrá la opción de verificar su información de

39Ou Proyecto Conectic - Google Chrome UU e

y

[) Proyecto Conectic x

€ C  [ www.conectic.com.co/proyectoconectic/login.php

Bienvenido a Conectic - Soluciones Integrales

USUARIOS DE CONECTIC

Número de Identificación

Contraseña

Es Ez Crear una cuenta
ARAS

 

 

Figura 3.7: Página de ingreso o logueo para usuarios cliente.

usuario, ver mensajes nuevos de Conectic, mensajes leídos y no leídos, además tendrá la

opción de enviar una solicitud a la administración de la empresa, asimismo revisar las

solicitudes realizadas.

Ou Proyecto Conectic - Google Chrome UY

>) Proyecto Conectic x

€ C' [y www.conectic.com.co/proyectoconectic/sesion_cliente.php TR =
Dl Sesión de Usuarios de Conectic
comectic cristhian - 1115075770 Cerrar Sesión

Últimas Publicaciones de Conectic

Notificaciones de Conectic

AS [42] Mensajes Leidos Mensajes no Leidos O Realizar solicitud Solicitudes realizadas

Figura 3.8: Página de ingreso o logueo para usuarios cliente.

Creación de Clientes

Para crear un cliente, el usuario del sistema debe seleccionar la opción Clientes”, luego
hacer clic en el boton "Nuevo Cliente”, allí se desplegará una ventana emergente que le

indicará llenar los campos, algunos obligatorios marcados con un asterisco de color rojo,

como se muestra en la figura 3.9.

Creación de un Contrato

Para crear un nuevo contrato, el usuario del sistema debe seleccionar la opción Con
tratos”, luego hacer clic en el boton "Nuevo Contrato", allí se desplegará una ventana

40Proyecto Conectic - Google Chrome
[y Proyecto Conectic x

€ > C [ www.conectic.com.co/proyectoconectic/inicio.php?id=clientes =

 

Nuevo Cliente

Nombres * Apellidos *

Número de identificación *

Telefono Fijo

Dirección *

E-mail

 

Figura 3.9: Creación de un nuevo cliente por un usuario del sistema.

emergente en el cual podrá buscar un cliente de la base de datos y realizar el contrato
al respectivo cliente, como en la figura 3.10, allí se muestra una opción de búsqueda de

cliente que filtra por caracter introducido en el campo de texto "Nombre".

 

Proyecto Conectic - Google Chrome
[y Proyecto Conectic x

€ > C( [ www.conectic.com.co/proyectoconectic/inicio.php?id=contratos X=

 

Nuevo Contrato

Cliente *

 

barbetti cristhlan d

1115075770 barbetti cristhian c

 

 

 

1115334323 barbetti cristhian cam

Ip asignada *

 

Figura 3.10: Creación de un nuevo contrato por un usuario del sistema.

Registrar un usuario del sistema

Para registrar un usuario del sistema, el usuario administrador debe seleccionar la
opción Configuración->usuarios del sistema”. Luego debe dar clic en el botón "Nuevo
Usuario", después de esto se desplegará una ventana emergente con los campos que el administrador debe intruducir para el registro respectivo; todos los campos son obligatorios
(figura 3.11).

41Proyecto Conectic - Google Chrome
[ Proyecto Conectic x

ce Ce [) www.conectic.com.co/proyectoconectic/inicio.php?id=usuarios =

 

Registrar Usuario

Nombre de Usuario: * Email: *

permisos: * contraseña: *

Estado: +

 

Figura 3.11: Registro de un usuario del sistema por un usuario del administrador.

Enviar mensajes a un cliente y/o usuario del sistema

Para enviar mensajes a un cliente y/o un usuario del sistema, el administrador del
sistema debe dar clic en el menú Comunicación”, luego seleccionar el tipo de usuario:
úsuarios del sistema.? úisuarios cliente”, luego dar clic en la opción mostrar todos. Allí
se listarán en una tabla los usuarios, y en la columna derecha aparece la opción .Fviar
Mensaje". Una vez seleccionada, se mostrará una ventana emergente con dos campos:
asunto y mensaje, los cuales el administrador debe llenar, y dar clic en .""viar Mensaje”.

como se muestra en la figura 3.12.

 

U Proyecto Conectic - Google Chrome UvVY

(Q) Proyecto Conectic x

€ > C( |[ www.conectic.com.co/proyectoconectic/inicio.php?id=comunicacion+t X=

 

Mensajes

Asunto:

Mensaje

 

Figura 3.12: Enviar un mensaje a un usuario cliente o del sistema.

42Capítulo 4

Pruebas y Discusión de los

Resultados

Con el objetivo de desarrollar un software de calidad se realizaron las actividades
integrales de análisis, diseño, codificación, así como las pruebas, indispensables en todos
los ámbitos del desarrollo de software. Garantizar la calidad de un producto de software
se fundamenta en pruebas (unidad, validación y verificación) que se realizaron según lo

establecido en los requerimientos de software.
Estos procedimientos de pruebas que se realizaron al proyecto estuvieron dirigidos a:

1. Verificar la interacción de componentes.

2. Verificar la integración adecuada de los componentes.

3. Verificar que los requisitos estén implementados correctamente.

4. Identificar y asegurar que los defectos encontrados sean corregidos antes de entregar el

software al cliente.

4.0.1. Pruebas de Unidad

Las pruebas de unidad tienen el objetivo de verificar la funcionalidad y estructura de
cada componente individualmente una vez que ha sido codificado. Con las pruebas de
unidad se evalúan los subprogramas, subrutinas, procedimientos individuales o las clases
de la aplicación. Es una buena estrategia probar los bloques más pequeños desarrollados
en el programa comparado con probar todo el software. De acuerdo a lo anterior se

realizaron las pruebas unitarias por las siguientes razones:

Con las pruebas de unidad se centra la atención inicialmente en unidades más pequeñas

del programa y no en la totalidad del software.

43Con las pruebas de unidad se facilita la tarea de eliminar errores, debido a que al encon
trarse un error, se identificará específicamente en que módulo se encuentra.

Las pruebas de unidad introducen paralelismo en el proceso de pruebas teniendo la

oportunidad de probar varios módulos simultáneamente.

Cuando se realizan las pruebas de unidad, la comprobación selectiva de los caminos
de ejecución es una tarea vital. En las pruebas de unidad se hace un uso intensivo de las
pruebas caja blanca ejercitando caminos específicos de la estructura de control de modulo

para asegurar un alcance completo y gran detección errores.

A continuación (tabla 4.1) se describen algunas pruebas de unidad.

iniciarSesion() | Prueba  de|El método realiza una

Frontera consulta en la base de
datos, compara los datos

obtenidos con los
ingresados por el usuario,

una vez verificados permite
el inicio de sesión.

crear_login crearUsuario() | Prueba  de| El método permite crear un
Frontera usuario de cliente que ya
existe en la tabla clientes, y
que no tiene cuenta de
usuario, si es correcto, se
crea la cuenta de usuario.
Consultas editarUsuaro | Prueba  de|El método permite ver la
Frontera información de un usuario
del sistema y actualizarla en
la base de datos
Consultas mostrarlodos | Prueba  de|El método permite listar
Frontera todos los usuarios que
actualmente existen en la
base de datos.

Cuadro 4.1: Algunas pruebas de unidad.

 

4.0.2. Pruebas de Integración

Con las pruebas de integración se logró verificar el correcto acople entre los diferentes
componentes del sistema una vez se probaron de manera unitaria con el fin de comprobar
que interactúan correctamente. Las siguientes pruebas que se realizaron a la aplicación
se plantearon desde el enfoque de pruebas de caja negra, gracias a ellas se validó el
cumplimiento de las funcionalidades establecidas durante la etapa de requerimientos de

la aplicación, así como los flujos de trabajo establecidos en las historias de usuario.

A continuación, en la tabla 4.2 se describen algunas pruebas de integración según lo

44planteado en la respectiva historia de usuario.

Titulo

Historia de Usuario
Objetivo

Tipo de Prueba

Hardware Requerido
Software requerido

Personal Requerido
Datos de Prueba

Procedimiento de Prueba

Resultado Esperado

Creación de usuarios del sistema

Crear y administrar cuentas de usuario

Le permitirá al administrador la creación de un nuevo
usuario.

Prueba causa-efecto, la prueba se realizará en la
aplicación montada en el servidor web

Un computador conectado a la red de internet
Navegador de google Chrome para acceder a la
aplicación web

1 persona

Los datos ingresados por el usuario administrador a
través de la vista XHTML

Se despliega la aplicación Web, a la dirección
www.conectic.com/proyectoconectic se accede
mediante datos de login existentes, se busca la opción
configuración->usuarios del sistema, se da clic en el
botón Nuevo Usuario, se escriben los datos solicitados
en el formulario, se da clic en el botón crear usuario.
Los datos ingresados por el usuario son almacenados
en latabla usuarios de la base de datos. La aplicación

notifica que se ha creado un nuevo usuario de manera
exitosa.

Resultado Obtenido Prueba Exitosa Sl(X) No()

La aplicación crea de manera correcta el nuevo usuario.
Realizado por / Fecha Cristhian Camilo Barbetti

 

Cuadro 4.2: Algunas pruebas de integración del sistema.

45Capítulo 5

Conclusiones y trabajos futuros

5.0.3. Conclusiones

Después de realizar el presente proyecto y de la experiencia que del trabajo se obtuvo,

quedan las siguientes conclusiones:

1. Cuando se realiza un proyecto cuyo producto se implantará en un ambiente e infraestructura real, es importante una retroalimentación constante entre el equipo de desarrollo
y las áreas que están vinculadas en la empresa, así como todas las personas que conocen y
desarrollan a diario los procesos de la empresa. Pues sólo de esta forma se puede obtener

resultados muy cercanos a los objetivos planteados al incio del proyecto.

2. Es importante tener conocimiento al principio del proyecto de aquellos factores técnicos
que afectan de alguna forma el trabajo durante la realización del proyecto, es fundamental conocer por ejemplo las herramientas tecnológicas que vienen usando dentro de la
organización y analizar la importancia de dichas herramientas para el funcionamiento
normal de los procesos que en la actualidad se realicen, para poder prevenir los posibles

conflictos de incompatibilidad al final del trabajo.

3. Para construir un sistema de información que sirva de apoyo a la gestión de procesos de una empresa, es indispensable realizar una investigación previa de conceptos
de la administración y la gestión tecnológica dentro de las organizaciones, las cuales
servirán de guía durante el desarrollo del proyecto, ayudando al equipo de desarrollo
entender y asimilar rápidamente los objetivos que busca alcanzar la empresa mediante la
implementación del nuevo sistema. Es importante familiarzarse con dichos conceptos, y
que además sean inherentes a la gestión administrativa de la organización, porque esto
facilitará una comunicación fluida entre los administradores de la empresa y el equipo de

desarrollo.

465.0.4. Futuros trabajos

Del presente proyecto de desarrollo de software para la empresa Conectic, se lograron

identificar las siguientes líneas de trabajos futuros:

1. Generación de reportes que permitan ordenar la información que se tiene almace
nada para poder visualizarla a través otros medios.

2. La sistematización de los formatos que se usan para soporte técnico, ventas y aná
lisis financiero, y la implementación de un módulo que permita gestionar dichos formatos.
3. La implementación de un módulo de facturación, que permita expedir facturas o

recibos de pago, para que de esta forma se pueda aprovechar al máximo la información

de los procesos de negocio que se tiene almacenada.

47Bibliografía

[1] J. A. O'Brien and G. M. Marakas, Sistemas de Información Gerencia. McGraw-Hill

Interaméricana, 7 ed., 2006. 1

[2] C.S.A.S, Entrevista personal con Sergio Ramirez, Administrador de Conectic. Diciembre
de 2013. 2

[3] €. Tomado de Comisión y Regulación de Comunicaciones, Análisis
del sector TIC en Colombia: evolución y desafío. Archivo pdf Fuente:

http: / /www.crcom.gov.co/?idcategoria=56571, 2011. 7

[4] M. Ministerio de Tecnologías de la Información y las Comunicaciones, Proveedores de
Internet. Fuente: http: / /www.mintic.gov.co /portal /604 /w3-article-5879.html, 2011.
7

[5] J. B. de Areba, Metodología del análisis estructurado de sistemas. Universidad Pontificia
Comillas, 2001. 8

[6] T. Dimes, Conceptos Básicos De Scrum: Desarrollo de software Agile y manejo de proyectos
Agile. Babelcube, Inc, http: / /www.babel.com, 2015. 8

[7] C. R. Juan Palacio, Scrum Manager Gestión de Proyectos. Dirección de publicación:

http: / /www.scrummanager.net, Enero de 2011. 8

[8] J. Palacio, Flexibilidad con Scrum, Principios de diseño e implantación de campo de scrum.

Versión disponible en: http: / /www.lulu.com, Octubre de 2008. 9
[9] M. Angoar, Ingeniería del software: un enfoque práctico. Abril 1997. 9

[10] J. Palacio, Gestión de proyectos Scrum Manager. Versión 2.5 en: http: / /www.lulu.com,
Abril 2014. 10

[11] R. Presman, Ingentería de software: un enfoque práctico. McGraw-Hill 1992, Abril 2014.
11

[12] P. Lledó, GESTIÓN LEAN Y ÁGIL DE PROYECTOS, Lean Project Management. Trafford
publishing, Junio 2014. 11

48[13] O. Heurtel, PHP 5.5: Desarrollar un sitio Web dinámico e interactivo. Ediciones ENI,
Febrero 2014. 12

[14] H. Spona, Programación de bases de datos con MYSQL y PHP. Marcombo, S.A, Febrero
2010. 12

[15] J. D. Gauchat, El gran libro de HTML5, CSS3 Y Javascript. MARCOMBO 2012, Primera
edición 2012. 14

[16] J. M. G. Javier B. and J. M. M., Hacia una gestión del proceso de software dirigida por
Procesos de Negocio. 2007. 15

[17] I. Valcárcel, CRM: Gestión de la relación con los clientes. 2001. 16

[18] R.S, CRM: Cómo mejorar las relaciones con los clientes. Primera Edición 2002. 16

[19] A. H. MICHAEL, Administración. PEARSON EDUCACIÓN, 2006, México, 2006. 16

49