SISTEMA DE APOYO PARA LA TOMA DE DECISIONES Y AGILIZACIÓN DE PROCESOS
DE LA CURADURÍA URBANA DE TULUÁ

ESPINAL CORREA JULIÁN ANDRÉS

Código: 200956115

UNIVERSIDAD DEL VALLE
ESCUELA DE INGENIERÍA DE SISTEMAS Y COMPUTACIÓN
PROGRAMA ACADÉMICO DE INGENIERÍA DE SISTEMAS
TULUÁ -VALLE

2015SISTEMA DE APOYO PARA LA TOMA DE DECISIONES Y AGILIZACIÓN DE PROCESOS
DE LA CURADURÍA URBANA DE TULUÁ

ESPINAL CORREA JULIÁN ANDRÉS

Código: 200956115

Trabajo de grado presentado como requisito para obtener el título de

Ingeniero de Sistemas

Director:

PAVEL FRANCO MARÍN, ING

UNIVERSIDAD DEL VALLE
ESCUELA DE INGENIERÍA DE SISTEMAS Y COMPUTACIÓN
PROGRAMA ACADÉMICO DE INGENIERÍA DE SISTEMAS
TULUÁ -VALLE

2015Nota de aceptación

Firma del Jurado

Tuluá, 20 de abril de 2015DEDICATORIA

Este trabajo de grado ha sido el fruto de un proceso que empezó en el año 2009, en el cual muchas
personas han intervenido para hacer posible mi formación profesional, compañeros de estudio,
profesores, familia y amigos. Todos y cada uno aportaron de una manera u otra a alcanzar esta
meta, acompañándome en el proceso, compartiendo sus conocimientos, proveyendo un ambiente
sano de convivencia y con palabras de ánimo.

IVAGRADECIMIENTOS

Agradezco a ese poder superior que ha elevado mi espíritu y no me ha dejado sucumbir ante la
adversidad, aun en los momentos más duros de este proceso y en los que he estado más vulnerable.

Gracias madre, por darme la oportunidad de convivir con ella durante todo este tiempo, de lo
contrario a eso no hubiese podido pasar estos años formándome como profesional.

Gracias a mis leales amigos, Edwin Aranda Zamora, Cesar Augusto Montaño, Julián David Ruiz,
Julio Hernán Aranda y Juan Pablo Giraldo. Siempre me felicitaron en los buenos y me apoyaron en
los malos momentos, emocional y económicamente.

Finalmente, agradecimiento especial a mi director, Pavel Franco Marín, quien ha sido mi guía
durante la realización de este proyecto.ÍNDICE DE CONTENIDOS

¡INIA 1
1. INTRODUCCION cooocccnoccnnnnconnnnnocnnnnnnnnnnnnnnn nro nrr nn nnnnn rre nnnnrnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnns! 3
1.1 PLANTEAMIENTO DEL PROBLEMA ....ooccccccccccncnnnnnnncccccnn cnn nnnn nc rn nr rnnrnn 4

1.1.1 Descripción del problema..........ooooooccococccnnnccccnnnnnnnnncccco non nnnnnnnna nono q

1.1.2 Formulación del problema.............ooooocccccconcconnnnnnnonnncnnnonnncccnn nro 5

1.2 OBJETIVOS c.ooooocccccconnccnnnnccnnnnnnnnnnccnn nor nn rr rre 6

1.2.1 Objetivo general..........oococcccoccccccccnccconnnoncnnccnn nn nn rr r rr rr rra 6

1.2.2 Objetivos eSpecÍÍICOS.......ooooocccccncccnonnnnnnnccnon nn rnnnc nro nr rn nn nr ran nnnass 6

1.2.3 Resultados eSperados........oooocoooooccconnonononnnnnccccccc cnn anno rn nnnnnannnoss 6

2. MARCO REFERENCIAL. .oooccccccccnnnnnnncccononncnnncnn nor rrn rr rr rr rr rr r rr r rr n rar r ranas 7
2.1 MARCO DE ANTECEDENTES. o0occcccccccccnnnnncnccccccnnnnnnnn nr c rn rnnnnnnr ra nrnnnnnnnoss 7

2.1.1 Productos de software de uso por licencia de pagO.....oooococccccccccccnncccccco. 7

2.1.2 Productos de software de uso libre (Freeware).........o.oooocccooccccnocccncocanonos 9

2.2 MARCO CONTEXTUAL cooooccccccccconnnnnncncccnnnnnnnnnnccnn nn rnnn nr rn n rr nnnn nana n anna 11

2.3 MARCO CONCEPTUAL. 0oooccccccccconnncnncccnnnnnnnnnccnnnn rn nnnnnncn nor rnnn rra rrnnnonss 13

3. METODOLOGÍA ccoooococcccnnnnococonnnnnnnononnnnnnnnnnnnnnnn rn non nnn nn nn nnnnnnnnnnnnnninnnrrnnnnniiis 16
3.1 DEFINICIÓN DE LA METODOLOGÍA DE TRABAJO. ...ocoocccccnccnccnccnccnccnicnnns 16

3.2 CICLO leonoocccccnccccconcnnnnnnnncnnnnnnrnnn rr rre 17

3.2.1 Análisis y definición de requeriMientoS......oocococcccccnnncccccccccnnnncnnnnnnnns 17

3,3 CICLO Doroocccccccccccccnnnnnnnnn cnn rr rr rr rra nas 32

3.2.1 Modelado del sistema (diseño)........ooooooocccconnccnnocnnnnronono nora ross 32

3.3.2 Diagrama de Clases.........ooooooooccccccccccncnnnnnoncnnnnnnnnnnnr cc n cnn rro 32

3.3.3 Diagrama de COMPONENTES. ..oooooocccoccncccccnnnnccccccnnn nn nan nrnrrnnrrrnnnanan ains 33

3.3.4 Modelo de la base de datoS..........ooooooccoooonoccccnnnnnnononcnnnnnnnnnccccnanoes 34

3.3.5 Diagrama de flujo de datoS.........oooooocccccooccnocccnnnoncnnnncccncnrc rro 35

3.4 CONSTRUCCIÓN. coooccccnoooccccnnnnononccnnnnnnnninennnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnrnnniiiinnnss 36

3.4.1 Iteración l........oooooooococcoconnnononcnnnnnncnc cnn nr n nn rr rr narrar 36

3.4.2 IteraciÓn Z......ooooooooococccnnnnonnnnnnnnnnnnrn cr cnn rn r nn rar rra 38

3,4,3 IteraciÓón B......ooooocooococcocnnnnnnnnnnnnnnnnnnc rr rr r nr r nn narra nana ones 42

3,4,4 Iteración 4......ooooooooocoonnnnonononnnnnnnnnnn nr r rr rra rra 45

3.4,5 Iteración ÍD.....ooooooccoocccononnnnonnrnnnnnnnnn rn r nr rr rra rra 49

3.4.6 IteraciÓn Ó......ooooocoooooooonononoronornnnnnn nr n rc cnn rn r rn narra nan 51

3.4.7 Diagnostico tecnológico de la Curaduría Urbana de Tuluá...................... 60

3.4.8 Implementación de la SOlUCiÓN.............oooooooccccncnnnnnnoncnnncnnnocccannnnn os 60

4. CONCLUSIONES. ...occcccccccnc ooo ER BURDA AMURIG ASIAR AUDEAE LIA GENES ERAS RUE SUBES AARERO LRRENA SURE AER 61
5. REFERENCIAS Y BIBLIOGRAFIA. .ooooocccccccccccccnnnnnnnnccnnnn nn nnn nr c rra rnrnnrrn nr rnnnnanss 62ÍNDICE DE TABLAS

Tabla 1. Comparación de los antecedentes de SOÍtWAre........ooocooccccccccccccccccnnnnnnnnnnnnnnnannos 10
Tabla 2. Historias de USUATIO ....ooococcccoccnnnnnccoccnnnnnnnnn nooo ran nn nn nr ron n nn nn nro on rn nn nn caro nnnnnnns 20
Tabla 3. Pruebas de caja negra Iteración l.......ooooooocccccccccncnnncnnccccnonnnnnnnnnn nr rnnnnnnrnnn nos 37
Tabla 4. Pruebas de caja negra Iteración 2.......oooooocccccnccccocnnnnnnccccnnnnnnnnnn nan rnnn nn nrnn rones 39
Tabla 5. Pruebas de caja negra Iteración B.......ooooocccccccccccononnnnnccccnn non nnnnnnn nr rnnnnnncnnn nro 44
Tabla 6. Pruebas de caja negra Iteración 4.......oooooooccconocconcnnnnnnccccno nn nnnnnnnn nn rnnnrnnrnnn nro 48
Tabla 7. Pruebas de caja negra Iteración Í......oooooocccccccccconcnonnnnccccnnn nn nnnnnnn nn rnnn nn nnnn rones S0
Tabla 8. Pruebas de integración del SISteMa........oooocoocccccccoonnnnncncconnnnnnnncconnnnnnnnnnnn non nnnns 51

VIIÍNDICE DE FIGURAS

Figura 1. Diagrama de clases del SisteMa.....oooonnnncccccnnnonocoooccnnnnncnonononanononnnnoncnnnnnnnnncccnonnnnnn nan nnnnncnnnnns 32
Figura 2. Diagrama de componentes del SisteMa.......ooooooocccnnncccnnnnnonocononoconnnonannnnnnnnnnnnnnnnnnnnnccncnananess 34
Figura 3. Modelo de la base de datos del sistema.........cooonoooncccnnncccnnononanannnnnnnnncnnnnnnnncncnnnnannanoncnnncnnnns 34
Figura 4. Diagrama de flujo de Datos del sistema.........ccconnnnnnncnnccnnnnnnonnononnnnnnnnnnnnonnnnnncnncnonanananancnnnos 35
Figura 5. Interfaz gráfica de usuario del Landing Page..............coccccccnnccnnnnnononanannnnnnnnnnnnononocnnnncnninanos 36
Figura 6. Interfaz gráfica de usuario del menú y espacio de trabajo.........cccccnnncconoooonococoononcnononnnnnnnnos 36
Figura 7. Interfaz gráfica de usuario del Landing Page vV?2.............cccccccncccnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnncnnnnninnns 38
Figura 8. Interfaz gráfica de usuario del menú y espacio de trabajo VZ.....coonncnnccncucoooconoooocanncnnnnonnonos 38
Figura 9. Modelo de la base de datos del sistema VZ....oooonnoononccncnnnccconcoooaccnonononcnnnnannncccnnnnnnnanoncnnncnnnn 43
Figura 10. Prueba del cálculo de las eXpensas..........occccccnnnnnonnonnnnonononononcnnononononncnnncnnnnnnnnnn nn nano no nennnos 47
Figura 11. Resultado de la prueba del cálculo de las expensas......ccccccononnnoooooncoooocnnnnnncnncccnnncnnnnnnnnanns 47
Figura 12. Modelo de la base de datos del sistema VB...oooonoooocccncnnccnononaooccnnnononnnonanononcncnnnnannanonnnnncnnnns 52

VIIIÍNDICE DE ANEXOS

Anexo A (Artículo 2 del decreto 1469 de 2010).........oocoocccccccccncccnnncccnnccnnonorcnn rn nnnncnnnos 62
Anexo B (requisitos para la licencia urbanística en sus diferentes modalidades)............0.o.oo...... 63
Anexo C (Artículos 118 y 119 del decreto 1469 de 2010)..........ooooooococccccnnnnccnnncnnnnconccnnnoo 64
Anexo D (Datos del USUALIO)......ooooococccccnnnnccnnnnnncco noc cr nr rca 66
Anexo E (Datos de la SOliCItUO).....oooococcccccccncccncnncccccccccnn nono rnn nn n nn n nn n nc r rr rro 66
Anexo F (Datos de la Solicitante)...........oooooooocccccconncnnnnnnnnncccccccccn nro rnnnnn nn nn nana nnaaes 66

IXRESUMEN

A lo largo de la historia, el ser humano se ha visto en la necesidad de administrar los recursos de los
que dispone para la realización de procesos, tareas o actividades, como lo son: datos, información,
mano de obra, el tiempo, etc. El conocimiento que se tiene para el manejo de la información,
generalmente forma parte de un proceso minucioso de selección y almacenamiento en oficinas,
empresas, organizaciones, etc. [1]. Por lo tanto, el manejo eficiente de la información es una
necesidad primordial del ser humano, y de allí se deriva el uso de los Sistemas de Información.

Los Sistemas de Información (SI), son hoy día una herramienta que permite mejoras en el
rendimiento de las organizaciones, ya que automatizan procesos operativos, permiten fácil acceso a
los datos almacenados, presentan la información necesaria de forma ordenada facilitando tomar
decisiones, y además su implementación logra ventajas competitivas o reduce la superioridad de
organizaciones rivales que ya los hayan implementado.

El presente trabajo tiene como finalidad, el desarrollo e implementación de un Sistema de
Información que automatice los procesos de otorgamiento y expedición de licencias urbanísticas,
los cuales se llevan a cabo en la Curaduría Urbana de Tuluá, y que además suministre información
sobre el estado de los procesos de solicitud de licencia urbanística al público en general, mediante el
uso de una solución Web, que sea accesible desde cualquier equipo de cómputo que tenga servicio
de Internet.ABSTRACT

Through history, human being have seen the need of managing available resources to develop
processes, tasks, or activities, such as: data, information, labor, time, etc. The knowlegde that is
held for information handling, normally takes part of a thorough selection process and office
storing, enterprises, organizations, etc. Thereby, efficient information management is a primary
need of human being, and 1t”s from there that results the use of Systems Information.

Systems Information (SD), are today a tool that allows improvements at organizations performance,
because it automates operative processes, allows easy access to stored information, give the

necessary information in an organized way making easier the taking to take decisions, and in

addition its implementation achieves competitive advantages or reduces rival organizations
superiority that have already implemented them.

This paper has as goal, the development and implementation of and Information System that
automates the granting and issuing of planning licences, processes that are taking place at the
planning conservatorship of Tuluá, and besides provides information about the current status of any
planning licence application to the public, through the use of a web application, that can be
accessed from any pc having Internet service.1.

INTRODUCCIÓN

En la actualidad la Curaduría Urbana de Tuluá funciona como la única entidad que
otorga y expide licencias urbanísticas para la construcción y remodelación de inmuebles
en la ciudad. Debido a la importancia de su función diariamente recibe una importante
cantidad de información que debe ser almacenada, procesada y devuelta a las personas
que desean llevar a cabo cualquier proyecto de construcción en el área del municipio.

En ocasiones anteriores los empleados de la Curaduría Urbana de Tuluá han expresado
que la mayoría de las actividades que ellos deben realizar para el otorgamiento y
expedición de licencias urbanísticas, son lentas y de difícil ejecución debido a la forma
en que se están desempeñando actualmente.

A la situación anterior se suma que las personas quienes solicitan una licencia
urbanística y realizan los trámites requeridos para lograr su otorgamiento y expedición,
deben hacer un seguimiento regular del estado de los procesos de otorgamiento y
expedición de la licencia, para poder iniciar sus proyectos de construcción lo antes
posible. Dado que muchas de estas personas viven en lugares apartados de la ciudad o
incluso en veredas aledañas, se presentan regularmente casos en los que los solicitantes
han expresado que por razones de tiempo, ocupación, etc., no pueden acercarse o no les
es posible comunicarse con la oficina de la Curaduría Urbana de Tuluá para averiguar
acerca del estado de su trámite.

Haciendo caso de la situación descrita anteriormente, tomando en consideración que las
instalaciones de la Curaduría Urbana de Tuluá cuentan con equipos de cómputo,
además de poseer acceso permanente a Internet (lo cual no generaría gastos extras en
patrimonio al momento de implementar un producto de software), y teniendo en cuenta
que un Sistema de Información proporcionaría un acceso rápido y centralizado a bases
de datos de información personal, simplificaría los procesos operativos, y que además
es adaptable a las necesidades de la organización; se propone entonces el desarrollo e
implementación de un producto de software de fácil uso y entendimiento, que se ajuste
a las necesidades de los empleados, automatice los procesos realizados en esta entidad,
provea información relevante para la toma interna de decisiones, y permita el control de
actividades por parte del Departamento Administrativo de Planeación Municipal y el
Ministerio de Vivienda, logrando así, solucionar la problemática actual que se presenta
en dicha entidad.1.1 PLANTEAMIENTO DEL PROBLEMA

1.1.1

Descripción del problema

La Curaduría Urbana de Tuluá es una entidad privada que sirve de oficina para el Curador
Urbano, que es la figura administrativa encargada de desempeñar la función de otorgar
licencias urbanísticas para construcción o remodelación.

Los procesos de otorgamiento y expedición de licencias urbanísticas para construcción y
remodelaciones comprenden una serie de actividades que son realizadas en la oficina de la
Curaduría Urbana de Tuluá, por el Curador Urbano de Tuluá y sus empleados, dichas
actividades son:

e Recepción de requisitos por parte de interesado en llevar a cabo un proyecto de
construcción en el área municipal de Tuluá.

e Cálculo de expensas, basado en el área de construcción, estrato de la zona en la que se
va a construir y la modalidad de construcción.

e Generación e impresión de facturas de pago.

e Presentación ordenada de la información necesaria para la aprobación de las licencias
urbanísticas.

e Expedición de licencias urbanísticas.

e Búsquedas ordenadas de licencias a petición de los funcionarios de la Curaduría
Urbana de Tuluá.

e Reportes y estadísticas (cantidad de licencias expedidas, licencias en trámite, gráficas,
etc.).

e Recepción y almacenamiento de documentos de oficio (derechos de petición, tutelas,
oficios varios).

e Consulta de trámites y licencias expedidas para los interesados.

e Realización de informes de actividades para el Ministerio de Vivienda.

e Realización de informes para el Departamento Administrativo de Planeación
Municipal.Después de analizar la forma en que se realizan las actividades mencionadas anteriormente, se
puede concluir que estas no se están llevando a cabo de una manera óptima, ya que:

No se manejan formatos digitales de las licencia, lo que ha ocasionado problemas de
perdida de información en repetidas ocasiones.

Los cálculos de expensas para la tramitación de las licencias urbanísticas se realizan
utilizando Microsoft Excel, lo que hace que esta actividad no se integre con el resto del
proceso de tramitación de la licencia urbanística, además esta información no queda
almacenada para consultas posteriores, generación de facturas, o informes estadísticos.

Cualquier búsqueda de información que sea requerida por alguna actividad, debe
hacerse de forma manual y solo está disponible en formatos físicos, lo cual ralentiza los
procesos de consulta y entrega de la misma. Tales demoras causan un impacto negativo
en algunas actividades que son realizadas dentro de la entidad como por ejemplo, en la
generación de informes para la Oficina de Planeación y Estadísticas, o la presentación
de la información necesaria para la aprobación de licencias urbanísticas por parte del
Curador Urbano.

Muchos de los usuarios del servicio que presta la Curaduría Urbana de Tuluá, viven en
veredas adyacentes al casco urbano y deben desplazarse hasta la oficina para consultar
el estado de su proceso de solicitud de licencia, esto ha sido motivo de quejas por parte
de los usuarios, convirtiéndose así en un problema de atención a los clientes.

En síntesis la Curaduría Urbana de Tuluá, presenta un problema de eficiencia en la prestación

de su servicio, y dicho problema podría ser solucionado con la implementación de un software
que automatice e integre las actividades anteriormente mencionadas, logrando que la expedición

de licencias urbanísticas sea un proceso más eficiente.

1.1.2

FORMULACIÓN DEL PROBLEMA

¿Cómo se podrían automatizar los procesos administrativos que permiten el otorgamiento y

expedición de licencias urbanísticas en la Curaduría Urbana de Tuluá?1.2 OBJETIVOS

1.2.1

Objetivo General

Desarrollar e implementar una solución Web, que permita automatizar los procesos

administrativos requeridos en el otorgamiento y expedición de licencias, para apoyar la

toma de decisiones en la Curaduría Urbana de Tuluá.

1.2.2

1.2.3

Objetivos específicos

Realizar un análisis de los recursos tecnológicos con los que cuenta actualmente la
Curaduría Urbana de Tuluá, para determinar qué adecuaciones tecnológicas deben ser
realizadas, para asegurar el correcto funcionamiento de la solución Web a desarrollar.

Desarrollar los módulos de usuarios, autenticación, recepción de información, cálculo
de expensas y facturación, expedición de licencias, generación de reportes y consultas
de información en línea; con el fin de garantizar un funcionamiento integral del
producto de software, que se implementará en la Curaduría Urbana de Tuluá.

Instalar en un ambiente real, la solución Web que se desarrollará para la Curaduría
Urbana de Tuluá.

Resultados esperados

Objetivo específico 1. Diagnóstico del estado tecnológico actual de la Curaduría
Urbana de Tuluá, y diseño de un plan de acción que permita realizar las adecuaciones
tecnológicas necesarias para la implementación de la solución Web, con base a los
resultados obtenidos en el diagnóstico realizado.

Objetivo específico 2. Documentación, código fuente, y ejecutables, de los módulos
funcionales resultantes del análisis y definición de requerimientos.

Objetivo específico 3. Solución Web instalada en el ambiente real de producción.2.1

MARCO REFERENCIAL

MARCO DE ANTECEDENTES

En la actualidad no existe en el mercado algún software en español totalmente especializado
para la automatización de curadurías urbanas, no obstante existe una empresa soluciones
integrales de software que se encuentra desarrollando una aplicación que se ajusta a los
procesos administrativos que llevan a cabo en las curadurías urbanas.

Dada la naturaleza de la Curaduría Urbana de Tuluá otros tipos de software se podrían utilizar
para realizar automatizar algunas de las actividades que allí se llevan a cabo.

A continuación, se nombrarán algunos de los productos de software disponibles que ayudarían
a la automatización de las actividades que son realizadas a diario en la Curaduría Urbana de
Tuluá:

2.1.1 Productos de software de uso por licencia de pago:

e Microsoft Office, es una suite de oficina es utilizada actualmente para llevar a cabo algunas
tareas en la Curaduría Urbana de Tuluá.

Las aplicaciones que se están usando actualmente en la Curaduría Urbana de Tuluá son:

o Microsoft Word: este procesador de texto, se utiliza para crear las plantillas de las
licencias urbanísticas, realizar cartas, comunicados y otros documentos, que se
generan en el proceso de prestación de los servicios de la Curaduría Urbana de Tuluá.

o Microsoft Excel: esta hoja de cálculo, está configurado con macros que permiten
hacer los cálculos de las expensas generadas en el proceso de otorgamiento de las
licencias urbanísticas. Por otra parte se utiliza para generar algunos reportes
estadísticos y sus correspondientes de gráficos.

La suite de Microsoft office está disponible para su compra en:
http://office.microsoft.com/es-es/

e  LegisSoft, es la solución de software que permite integrar todas las operaciones y procesos
de una empresa, brindando un conjunto de herramientas el cual convierte a la
administración y el control de la compañía en un proceso completo y amigable.LegisSoft proporciona la instalación de módulos que cada empresa requiere ajustándose a la
actividad O practica de su negocio, especializando las funciones de cada persona que
intervienen en la organización e integrando las operaciones de: Contabilidad, Compras,
Inventarios, Facturación, Cartera, Tesorería, Nómina, Activos fijos y Punto de venta.

Cada uno de los módulos puede complementarse, y además con la información legal de
Legis, es posible integrar esta, en una única solución práctica de tipo laboral, tributaria y
empresarial con normas, leyes, decretos, jurisprudencia, doctrina y ejemplos prácticos que
orientan al empresario en el funcionamiento y cumplimiento de las obligaciones legales en

las diferentes áreas de la empresa.

Este producto de software está disponible en, http://www.legissoft.com/

NEXIS E.S.P es un software, diseñado para realizar la gestión comercial en empresas que
prestan algún servicio público.

El Sistema de Información Integrado Nexis E.S.P para empresas prestadoras de servicios
públicos, es parametrizable, fácil de administrar, posee una interfaz amigable para el
usuario, y se ajusta rápidamente a las necesidades de la empresa si se requiere.
Características:

o Software totalmente parametrizable, modular e integrado al sistema financiero.

o Recepción manual o electrónica de lecturas, validación, críticas del consumo, e
impresión en sitio o en oficina, individualmente Ó masivamente.

o Administración e histórico de tarifas de consumos, tarifas de carteras, tasas de interés
corriente y tasas de mora.

o  Financiaciones, refinanciaciones, reliquidaciones, devoluciones, otros ajustes.

o Generación e impresión de órdenes de trabajo (Instalaciones, PQR, Suspensiones,
Reconexiones, Reinstalaciones, Revisiones, etc.).

o Seguimiento a solicitudes, quejas y reclamos ( P.Q.R ), control a través de informes,
alertas, días no hábiles, y fecha de vencimiento.

o Sistema de facturación e incluye manejo de código de barras para el recaudo de las
facturas de consumo y transferencia electrónica de archivos.NEXIS E.S.P está disponible en su página web:
http://www.neosoftwareingenieria.com/Neosoft/index.php/productos-servicios/nexis-esp

2.1.2 Productos de software de uso libre (Freeware):

e  Logical Concept BusinessAdmin, hace de la administración de negocios una tarea
sencilla, puesto que utiliza tecnologías de vanguardia a costos accesibles, disponibles
simplemente utilizando una computadora. Con BusinessAdmin es posible:

Capturar la información general de cada uno de sus clientes y prospectos: nombres,
direcciones, contactos, expedientes, ventas, descuentos, contactos, comentarios, dirección,
teléfono, etc. Esta información podrá utilizarse posteriormente desde cualquier otro
módulo de BusinessAdmin para las facturas, pedidos, etc.

o Generar Notas y remisiones para sus clientes.

o Elaborar facturas con base a sus cotizaciones o a un pedido de un cliente.

o Ver en un reporte las cuentas por cobrar de sus clientes y en qué fecha se deberán
pagar las facturas existentes.

o Podrá consultar las Cuentas por Cobrar en relación a sus Pedidos y a Facturas.

o Crear reportes y gráficas con los movimientos y crecimientos de su negocio.

o Contar con la capacidad de manejar diferentes divisas facilitando las conversiones del
tipo de cambio y manteniendo actualizada la información en su sistema. Registre
todas las divisas que maneje y se mantendrán con el tipo de cambio actualizado vía
Internet.

o Tener las empresas que usted necesite a través de la utilización de diferentes archivos
de bases de datos, los cuales representarán cada uno a una empresa con información
diferente.

BusinessAdmin, está disponible en su página web,
http://www.logicalconcept.com/sistema-administrativo-para-pyme.asp

e FactuSOL, reúne en un único espacio la gestión de compras y ventas, catálogo de
productos, facturas, cobros y transferencias. En definitiva, todo lo relacionado con la
facturación y con el día a día de tu PYME.

FactuSOL permite añadir más de una configuración a la base de datos, así como más de
un usuario con distintos privilegios de administración.

FactuSOL se organiza en módulos separados por pestañas, aprovechando el espacio de la
ventana de programa y agilizando las operaciones entre módulos. Además, por mucho

9volumen de datos que manejes, los filtros te permitirán encontrar en todo momento
aquello que buscas.

Otro elemento destacable de FactuSOL es la generación de informes. Además de guardar
en su propio formato, permite exportar a otros programas contables, como A3con o
ContaPlus. Por otro lado, podrás exportar los informes a PDF, XLS y ODS para acceder a
ellos con cualquier programa compatible.

FactuSOL se encuentra disponible para descarga en:
http://www.sdelsol.com/es/factusol.php

Todos los productos de Software anteriormente mencionados, han sido desarrollados
pensando en dar solución a los problemas que presentan la administración y el proceso de
información en las empresas, no obstante, estas soluciones de software son generalizadas
para cualquier tipo de empresa, y no constituyen una solución específica para el caso de la
Curaduría Urbana de Tuluá.

A continuación, en la tabla 1 se presenta una comparación de las características de los
software mencionados, para dar una idea de que tanto se ajustan a las necesidades de la
Curaduría Urbana de Tuluá.

SOLA TES

MS LegisSoft NEXIS ESP FactuSOL BusinessAdmin
OE Office
Sesión de | No. SÍ. SÍ. SÍ. SÍ.
usuarios

Base de datos
Cálculo de SÍ Sí SÍ Sí
expensas y no a la. Configurable. | Configurable. | Configurable. Configurable.

facturación

documentos

Expedición de No. No. No. No.
reportes en línea la medida.

estadísticas

 

Tabla 1. Comparación de los antecedentes de software

102.2 MARCO CONTEXTUAL

La Curaduría Urbana de Tuluá es la oficina donde el Curador Urbano de Tuluá, desempeña las
funciones administrativas que le corresponden según lo designado en el decreto 992 de 1996

[2].

Actualmente la Curaduría Urbana de Tuluá cuenta con cuatro empleados. Primero está el
Curador Urbano quien analiza cada uno de los casos y toma la decisión de otorgar o denegar la
expedición de las licencias urbanísticas. En segunda instancia esta un Ingeniero Civil, que
revisa los planos de las construcciones y comprueba si estos cumplen con las normas
requeridas para realizar la solicitud, de no ser así, se solicita al interesado que realice
correcciones a sus planos. Por ultimo están dos empleados que realizan el proceso de recepción
de documentos para las solicitudes, y el proceso de expedición de licencias, en el caso de ser
otorgadas por parte del Curador Urbano.

Con base en lo descrito, se puede afirmar que la Curaduría Urbana de Tuluá básicamente presta
los servicios de otorgamiento y expedición de licencias para los habitantes del municipio de
Tuluá. Sin embargo, para tramitar la expedición de una licencia los solicitantes deben cumplir
con los siguientes requisitos:

e Copia del certificado de libertad y tradición del inmueble o inmuebles objeto de la
solicitud, cuya fecha de expedición no sea superior a un mes antes de la fecha de la
solicitud.

e El formulario único nacional para la solicitud de licencias adoptado mediante la
Resolución 0984 de 2005 del Ministerio de Ambiente [3], Vivienda y Desarrollo
Territorial o la norma que la adicione, modifique o sustituya, debidamente diligenciado
por el solicitante.

e  Siel solicitante de la licencia fuera una persona jurídica, deberá acreditarse la existencia y
representación de la misma mediante el documento legal idóneo, cuya fecha de expedición
no sea superior a un mes.

e Poder debidamente otorgado, cuando se actúe mediante apoderado.

e Copia del documento que acredite el pago o declaración privada con pago del impuesto
predial de los últimos cinco años en relación con el inmueble o inmuebles objeto de la
solicitud, donde figure la nomenclatura alfanumérica o identificación del predio. En los
casos donde exista un acuerdo de pago, se requerirá constancia de la Secretaría de
Hacienda o quien haga sus veces, estableciendo que el interesado se encuentra dando
cumplimiento al mismo.

11e Plano de localización e identificación del predio o predios objeto de la solicitud.

e  Larelación de la dirección de los predios colindantes al proyecto objeto de la solicitud. Se
entiende por predios colindantes aquellos que tienen un lindero en común con el inmueble
o inmuebles objeto de solicitud de licencia.

e Enel evento que el proyecto sometido a consideración tenga por objeto el desarrollo de
programas de vivienda de interés social, el titular de la licencia así lo manifestará bajo la
gravedad del juramento y de ello se dejará constancia en el acto administrativo que
resuelva la solicitud de licencia.

Dichos requisitos son almacenados en folios numerados de acuerdo al orden de solicitud en
formatos físicos.

Después de que un solicitante cumple con todos los requisitos para realizar la solicitud de
licencia urbanística, la Curaduría Urbana de Tuluá tiene el deber de informar a los solicitantes
sobre el estado del proceso de su solicitud. Dicha tarea requiere que los solicitantes llamen a la
oficina o se dirijan a sus instalaciones para informarse sobre el estado de su solicitud.

Si la solicitud de licencia urbanística es otorgada, los empleados a cargo del manejo de la
información, inician el proceso de generación de la correspondiente factura de pago. Dicha

factura se expide por un valor especificado que se calcula de acuerdo a lo estipulado en el
Capítulo VIII del decreto 1469 de 2010 [4].

Cuando el solicitante ha realizado el pago y ha proporcionado el comprobante de pago a la
Curaduría Urbana de Tuluá, se procede a realizar el proceso de expedición de la licencia
urbanística.

Por último, es deber de la Curaduría Urbana de Tuluá realizar informes mensuales dirigidos a
la oficina del Departamento Administrativo de Planeación Municipal, acerca de los trámites
que se han solicitado, especificando:

e Número de solicitudes realizadas.

e Número de licencias otorgadas.

e Número total de licencias expedidas.

e Número de licencias expedidas por cada tipo.

e Valor de las expensas recaudadas discriminado por tipo de licencia.
e Valor total de las expensas recaudadas.

De ser solicitado, también debe proveer la siguiente información acerca de las licencias
urbanísticas:

12e Nombre completo del solicitante.
e Documento de identidad.
e Número de solicitud.
e Estado de la solicitud.
e Fecha de solicitud.
e Tipo de licencia, si es expedida.
e Número de la licencia, si es expedida.
e Fecha de expedición, si es expedida.
e Valor de las expensas recaudadas por la expedición de la licencia.

2.3 MARCO CONCEPTUAL

Sistema de Información: Un sistema de información (SI), es un conjunto de elementos
interrelacionados con el propósito de prestar atención a las demandas de información de una
organización, para elevar el nivel de conocimientos que permitan un mejor apoyo a la toma de
decisiones y desarrollo de acciones [5].

Los componentes más importantes de un sistema de información son los siguientes:

e Financiero: Es el aspecto económico que permite la adquisición, contratación y
mantenimiento de los demás recursos que integran un sistema de información.

e Administrativos: Es la estructura orgánica de objetivos, lineamientos, funciones,
procedimientos, departamentalización, dirección y control de las actividades; que sustenta
la creación y uso de los sistemas.

e Humano: Está compuesto por dos grupos: El técnico, que posee los conocimientos
especializados en el desarrollo de sistemas, siendo estos los: Administradores, Líderes de
Proyecto, Analistas, Programadores, Operadores y Capturistas.

e El usuario: representado por las personas interesadas en el manejo de información vía
cómputo, como apoyo al mejor desempeño de sus actividades, siendo estos los:
Funcionarios, Contadores, Ingenieros, Empleados, Público, etc.

e Materiales: Son aquellos elementos físicos que soportan el funcionamiento de un sistema
de información, por ejemplo: local de trabajo, instalaciones eléctricas y de aire
acondicionado, medios de comunicación, mobiliario, maquinaria, papelería, etc.

e Tecnológicos: Es el conjunto de conocimientos, experiencias, metodologías y técnicas;
que orientan la creación, operación y mantenimiento de un sistema.

13Tecnologías Web: Las Tecnologías Web sirven para acceder a los recursos de conocimiento
disponibles en Internet o en las intranets utilizando un Navegador Web. Están muy extendidas
por muchas razones: poseen gran versatilidad a la hora de expandir el sistema; son de uso
sencillo y que imita la forma de relacionarse de las personas, al poner a disposición de todos, el
conocimiento de los demás, por encima de jerarquías, barreras formales u otras cuestiones.

Curador Urbano: El curador urbano es un particular encargado de estudiar, tramitar y expedir
las licencias de urbanismo o de construcción, a petición del interesado en adelantar proyectos
de urbanización o de edificación en las zonas de la ciudad que la administración municipal le
haya determinado como de su jurisdicción. Igualmente, resolverán las solicitudes de prórroga,
revalidación y modificación de dichas licencias.

Las solicitudes de licencias de urbanismo y construcción radicadas antes del 6 de junio de 1996
en las Oficinas de planeación, o en las que haga sus veces, continuarán tramitándose ante las
mismas hasta su expedición o rechazo.

El curador urbano queda sujeto a lo establecido en el artículo 63 de la Ley 9%, de 1989 y demás
normas que lo modifiquen.

Los curadores urbanos estudiarán, tramitarán y expedirán o negarán las licencias de urbanismo
o construcción, parcelación y demolición. A las licencias se asimilan los permisos, los cuales
se concederán con sujeción a los requisitos actuales.

El otorgamiento de las licencias comprende el suministro de información sobre las normas
urbanísticas aplicables a los predios objeto del proyecto; el visto bueno a los planos necesarios
para los reglamentos de propiedad horizontal; la gestión, asignación, rectificación y
certificación de la nomenclatura de los predios e inmuebles y la notificación a los vecinos de
conformidad con lo establecido en el artículo 63 de la Ley 9%, de 1989, así como resolver las
objeciones presentadas por éstos [6].

Curaduría Urbana: Las curadurías urbanas son oficinas privadas donde el Curador Urbano
desempeña sus funciones administrativas, las cuales comprenden principalmente el estudio,
tramite y resolución de las solicitudes de licencias de urbanismo y construcción, así como las
de prórroga, revalidación y modificación de dichas licencias, las otorgadas por el
Departamento Administrativo de Planeación Distrital.

14Licencia Urbanística: Es una autorización previa para urbanizar, parcelar, subdividir o edificar
un predio. Para inmuebles existentes se requiere licencia para reforzarlo o modificarlo,
ampliarlo o adecuarlo a otro uso; igualmente para el cerramiento de cualquier inmueble [7].

Adicionalmente, las licencias urbanísticas se dividen en licencias:

e  Deurbanización.

e De pparcelación.

e De subdivisión y sus modalidades.
e De construcción y sus modalidades.

e De intervención y ocupación del espacio público (su estudio y trámite corresponde a la
oficina de planeación municipal o distrital).

Expensas: las expensas son un gasto o costo generado, que resulta de un proceso judicial o un
trámite legal. El cálculo de las expensas generadas por tramitación de licencias urbanísticas se

lleva a cabo por un Curador Urbano, y se realiza teniendo en cuenta lo estipulado en el capítulo
VIII del decreto 1469 de 2010 [4].

Reglamentos de propiedad horizontal: La propiedad horizontal es una institución jurídica que
hace alusión al conjunto de normas que regulan la división y organización de diversos
inmuebles, como resultado de la segregación de un edificio o de un terreno común.

En sí la propiedad horizontal no es un bien inmueble en particular sino un régimen que
reglamenta la forma en que se divide un bien inmueble y la relación entre los propietarios de
los bienes privados y los bienes comunes que han sido segregados de un terreno o edificio. La
propiedad horizontal permite la organización de los copropietarios y el mantenimiento de los

bienes comunes. Se puede encontrar todo lo relacionado a la reglamentación de propiedad
horizontal en la Ley 675 de 2001 [8].

Certificado de Tradición y Libertad: Es un documento público en el que constan los datos
jurídicos de un predio y la posesión actual y anterior del mismo. Toda persona natural o
jurídica puede solicitar la expedición del certificado de tradición y libertad de un inmueble en
la Oficina de Registro de Instrumentos Públicos de su municipio.

Persona jurídica: es un sujeto de derechos y obligaciones que existe, pero no como individuo,
sino como institución y que es creada por una o más personas físicas para cumplir un objetivo
social que puede ser con o sin ánimo de lucro.

153. METODOLOGÍA

3.1 DEFINICION DE LA METODOLOGÍA DE TRABAJO

Teniendo en cuenta que la solución del proyecto constituye un sistema de información que
consta de los módulos descritos anteriormente en el segundo objetivo de la sección 1.2.2, para
el desarrollo del ciclo de vida del proyecto se estableció el uso de la metodología ágil AUP
(Proceso Unificado Ágil), ya que dada la magnitud del proyecto fue posible determinar desde
un principio la mayor parte de requerimientos del software y no se requería mucha interacción
con el cliente y los usuarios finales de la aplicación durante el proceso de desarrollo del
proyecto.

Agile Unified Process (AUP)

Esta metodología es una versión simplificada de RUP, describe de una manera simple y fácil
de entender la forma de desarrollar aplicaciones de software usando técnicas ágiles y conceptos
que aún se mantienen válidos en RUP [9].

Entre sus características están:

e Versión simplificada de la metodología RUP.

e Abarca siete flujos de trabajos, cuatro ingenieriles y tres de apoyo: Modelado,
Implementación, Prueba, Despliegue, Gestión de configuración, Gestión de Proyectos y
Ambiente.

e |El modelado agrupa los tres primeros flujos de RUP (Modelamiento del negocio,
Requerimientos y Análisis y Diseño).

e Dispone de cuatro fases igual que RUP: Incepción o Creación, Elaboración, Construcción
y Transición.

Descripción de los flujos de trabajo ingenieriles:

e El Modelado es el flujo de trabajo que tiene el objetivo de entender el negocio de la
organización, el problema de dominio que se aborda en el proyecto y determinar una
solución viable para resolver el problema de dominio.

16El flujo de trabajo Implementación tiene como objetivo transformar su (s) modelo (s) en
código ejecutable y realizar un nivel básico de las pruebas, en particular, la unidad de
pruebas.

El flujo de trabajo de Prueba tiene como objetivo realizar una evaluación objetiva para
garantizar la calidad. Esto incluye la búsqueda de defectos, validar que el sistema funciona
tal como está establecido, verificando que se cumplan los requerimientos.

Por último dentro de los flujos de trabajo ingenieriles se tiene el Despliegue, cuyo objetivo
es el plan para la prestación del sistema y la ejecución de dicho plan, para que el sistema
quede a disposición de los usuarios finales.

Descripción de las fases del ciclo de desarrollo

Incepción: identificación del alcance y dimensión del proyecto, propuesta de la
arquitectura y del presupuesto del cliente.

Elaboración: Confirmación de la idoneidad de la arquitectura.

Construcción: Desarrollo incremental del sistema, siguiendo las prioridades funcionales
de los implicados.

Transición: Validación e implantación del sistema.

¿Por qué se escogió?

Se elige la AUP por adoptar muchas de las técnicas ágiles de la metodología XP y otros
procesos que mantiene de la metodología RUP.

3.2 CICLO 1

3.2.1

Análisis y definición de requerimientos

Comprende la recolección de la información necesaria para lograr un desarrollo adecuado del
proyecto.

En primera instancia se realizaron una serie de entrevistas al cliente, en este caso las secretarias

a cargo del proceso administrativo de expedición de las licencias urbanísticas. A partir de la

información recopilada durante estas entrevistas se realizó un análisis pertinente en el cual se

17pudieron determinar las diferentes clases de actores involucrados en los procesos de

otorgamiento y expedición de licencias urbanísticas. A continuación se presentan los resultados

de este análisis:

Actores que participan en los procesos de otorgamiento y expedición de licencias urbanísticas

en la Curaduría Urbana de Tuluá

Al- Solicitante. Este actor es el encargado de iniciar el proceso de otorgamiento de una
licencia, dicho proceso inicia en el momento que este actor radica una solicitud de
licencia en la Curaduría Urbana de Tuluá. Interactúa con el sistema a la hora de
realizar una consulta del estado de algún proceso de otorgamiento de licencia. Tiene un
bajo impacto en el sistema.

A2 - Secretaria: Es el actor principal del sistema, este usuario hace uso de casi la
totalidad del sistema por lo tanto tiene gran impacto sobre el este. Tiene como
responsabilidad el ingreso de la información al sistema, controla el procesamiento de
datos y la generación de documentos de salida. Tiene un alto impacto en el sistema.

A3 - Curador: Este actor no participa directamente en el uso del sistema, sin embargo
es el que tiene la autoridad para aprobar o denegar la expedición de una licencia, por lo
de él depende el la información de salida del sistema. Tiene un bajo impacto en el
sistema.

A4 - Entidades externas: Este actor participa únicamente en el sistema como receptor
de información de salida, que se genera a partir del proceso de expedición de licencias.
Tiene un bajo impacto en el sistema.

El siguiente paso del análisis de la información recopilada llevó al entendimiento del

problema, es decir que se pudo identificar todo el proceso de otorgamiento y expedición

de licencias urbanísticas paso a paso. A continuación se exponen los resultados de este

análisis:

¿Cómo es actualmente el proceso de otorgamiento y expedición de licencias en la Curaduría
Urbana de Tuluá”

d.

Lo primero es que la persona interesada hace una solicitud de los requisitos conforme a
lo dispuesto en el art. 2 del decreto 1469 de 2010. (ver anexo A)

De acuerdo al tipo de licencia ya sea de construcción, sub división, urbanismo o
parcelación, se solicitan al interesado una lista de documentos requeridos. (ver anexo B)

En el momento que el solicitante cumple con toda la documentación requerida, se pasa a
la revisión de los documentos, y de cumplirse con todos ellos, se procede a almacenar la
información y generar un número de radicado para el trámite.

18d. Antes de iniciar el trámite, se envía un correo a cada uno de los vecinos colindantes que
corresponden al proyecto, informando que se ha radicado un proyecto en la curaduría
urbana.

e. Luego de recibir respuesta afirmativa de los vecinos colindantes, se pasa a revisión
estructural (planos), a fin de determinar si se cumple la norma NSR-10 de sismo
resistencia.

f. Si el proyecto pasa la revisión estructural, se pasa a revisión de normativas por parte del
curador urbano.

g. Si el curador determina que se cumplen todas las normativas aprueba el proyecto, de no
ser así solicita los cambios pertinentes para cumplir las normativas.

h. Una vez aprobado el proyecto, se realizan el cálculo del valor de las expensas, el cual se
hace de acuerdo a lo dispuesto en el Artículos 118 y 119 del decreto 1469 de 2010. (ver
anexo C)

1. Luego se pasa el cobro a los interesados en el proyecto, para que procedan a realizar el
pago, después de confirmar el pago se entrega una copia de la resolución del proyecto,
para que sea notificada de manera personal al propietario del predio y a los vecinos
colindantes.

j. Se recibe la notificación firmada, y se cuentan 5 días hábiles para entregar la licencia
urbanística y los correspondientes planos aprobados.

k. Semanalmente la curaduría debe entregar un informe de todas las licencias aprobadas a
la oficina de planeación municipal.

Il. Mensualmente la curaduría urbana debe entregar un informe estadístico de todas las

licencias aprobadas a las siguientes entidades: Centro Aguas, la CVC, Planeación
Distrital, y el DANE.

Una vez finalizado el entendimiento del problema se pasó a la definición de requerimientos del
sistema, que en este caso debido a la metodología escogida son reemplazados por las historias de
usuario. A continuación se presentan el formato de historias de usuario el cual es el resultado del
análisis de la información recopilada del cliente:

19Historia de Usuario

Número: 1 Usuario: Usuario registrado

 

Nombre historia: Iniciar sesión

 

Descripción:

Yo como usuario registrado, deseo ingresar mi nombre de usuario y contraseña, para poder
iniciar sesión en el sistema.

 

Criterios de aceptación:

1. Dado que me encuentro en la página de inicio de sesión, y mis datos de usuario están
registrados en el sistema, cuando ingrese mi nombre de usuario y contraseña de forma
correcta, entonces al presionar el botón ingreso debería tener acceso al menú de
funcionalidades del sistema correspondientes a mi usuario.

2. Dado que me encuentro en la página de inicio de sesión, y mis datos de usuario están
registrados en el sistema, cuando ingrese mi nombre de usuario y contraseña de forma
incorrecta, entonces al presionar el botón ingreso debería ver un mensaje indicando que
el nombre de usuario o contraseña no son válidos.

 

 

 

Historia de Usuario

 

Número: 2 Usuario: Usuario registrado

 

 

Nombre historia: Cerrar sesión

 

Descripción:

Yo como usuario registrado, deseo tener la opción de terminar sesión, para evitar que otras
personas utilicen mi usuario en el sistema.

 

Criterios de aceptación:

1. Dado que he iniciado una sesión en el sistema, y me encuentro en la página del menú del
sistema, cuando presione el botón de cerrar sesión, entonces el sistema debería terminar
la sesión correspondiente a mi usuario.

 

 

20Historia de Usuario

Número: 3 Usuario: Usuario registrado

 

Nombre historia: Modificar cuenta

 

Descripción:

Yo como usuario registrado, deseo tener la opción de modificar los datos de mi cuenta de
usuario, para poder cambiar la información de mi cuenta de usuario.

 

 

Criterios de aceptación:

1. Dado que me encuentro en la página del menú del sistema, y el menú ofrece la opción de
modificar cuenta de usuario, cuando presione el botón modificar cuenta de usuario,
entonces debería ir a una página que me permita cambiar los datos de mi cuenta de
usuario (ver anexo D).

2. Dado que me encuentro en la página de modificación de la cuenta de usuario, y he
modificado cualquiera de los datos de mí cuenta de usuario (ver anexo D), cuando
presione el botón de modificar cuenta, entonces debería ver un mensaje que me informe
que se han modificado correctamente los datos de mi cuenta de usuario.

 

 

Historia de Usuario

 

Número: 4 Usuario: Curador

 

 

Nombre historia: Crear usuario

 

Descripción:

Yo como Administrador, deseo poder seleccionar la opción de registrar un usuario, para agregar
un usuario al sistema.

 

 

Criterios de aceptación:

1. Dado que me encuentro en la página del menú del sistema, y el menú ofrece la opción de
registrar un usuario del sistema, cuando presione el botón registrar, entonces debería ir a
una página que me permita ingresar el nombre de usuario y la contraseña del nuevo
usuario.

2. Dado que me encuentro en la página de creación de usuarios, y he digitado el nombre de
usuario y contraseña del nuevo usuario, cuando presione el botón registrar, entonces esta
información debería quedar registrada en el sistema.

 

213.

 

 

Dado que me encuentro en la página de creación de usuarios, y no he digitado el nombre
de usuario y/o contraseña del nuevo usuario, cuando presione el botón registrar, entonces
debería ver un mensaje que me informe que falta digitar el nombre de usuario o la
contraseña.

 

Historia de Usuario

 

Número: 5 Usuario: Administrador

 

Nombre historia: Deshabilitar usuario

 

Descripción:

Yo como Administrador, deseo poder seleccionar la opción de deshabilitar un usuario, para
convertir a un usuario activo del sistema en usuario inactivo.

 

1.

 

Criterios de aceptación:

Dado que me encuentro en la página del menú del sistema, y el menú ofrece la opción de
deshabilitar a un usuario del sistema, cuando presione el botón deshabilitar usuario,
entonces debería ir a una página que me permita ingresar el nombre del usuario que
deseo deshabilitar.

Dado que me encuentro en la página de deshabilitar usuarios, y he seleccionado el
usuario que deseo deshabilitar, cuando presione el botón deshabilitar usuario, entonces
debería ver un dialogo de confirmación para deshabilitar el usuario seleccionado.

Dado que me encuentro en el diálogo de confirmación, y estoy seguro de querer
inhabilitar el usuario seleccionado, cuando presione el botón aceptar, entonces el usuario
debe pasar a estar inactivo en el sistema.

Dado que me encuentro en la página de deshabilitar usuarios, y no he seleccionado un
usuario, cuando presione el botón deshabilitar usuario, entonces debería ver un mensaje
que me informe que debo seleccionar un usuario.

 

Historia de Usuario

 

Número: 6 Usuario: Administrador

 

22Nombre historia: Habilitar usuario

 

Descripción:

Yo como Administrador, deseo poder seleccionar la opción habilitar un usuario, para convertir a
un usuario inactivo del sistema, en usuario activo.

 

Criterios de aceptación:

1. Dado que me encuentro en la página del menú del sistema, y el menú ofrece la opción de
habilitar a un usuario del sistema, cuando presione el botón habilitar usuario, entonces
debería ir a una página que me permita ingresar el nombre del usuario que deseo
habilitar.

2. Dado que me encuentro en la página de habilitar usuarios, y he seleccionado el usuario

que deseo habilitar, cuando presione el botón habilitar usuario, entonces debería ver un
dialogo de confirmación para habilitar el usuario seleccionado.

3. Dado que me encuentro en el diálogo de confirmación, y estoy seguro de querer habilitar
el usuario seleccionado, cuando presione el botón aceptar, entonces el usuario debe pasar
a estar activo en el sistema.

4. Dado que me encuentro en la página de habilitar usuarios, y no he seleccionado un
usuario, cuando presione el botón habilitar usuario, entonces debería ver un mensaje que
me informe que debo seleccionar un usuario.

 

 

 

Historia de Usuario

Número: 7 Usuario: Empleado

 

Nombre historia: Crear solicitante
Descripción:

Yo como Empleado, deseo poder tener la opción de registrar un solicitante, para agregar un
solicitante al sistema.

 

Criterios de aceptación:

1. Dado que me encuentro en la página del menú del sistema, y el menú ofrece la opción de
administrar solicitantes, cuando presione el botón administrar solicitantes, entonces
debería ir a una página que me permita seleccionar la opción de nuevo solicitante.

 

 

232. Dado que me encuentro en la página de creación de un nuevo solicitante, y he digitado el
nombre, apellido, cédula, dirección, barrio y teléfono del nuevo solicitante, cuando
presione el botón crear, entonces esta información debería quedar registrada en el
sistema.

3. Dado que me encuentro en la página de creación de un nuevo solicitante, y no he
digitado alguno de los campos del formulario, cuando presione el botón crear, entonces
debería ver un mensaje que me informe que falta digitar algún campo del formulario.

 

 

 

Historia de Usuario

 

Número: 8 Usuario: Empleado

 

 

Nombre historia: Actualizar solicitante

 

Descripción:

Yo como Empleado, deseo tener la opción de actualizar los datos de un solicitante.

 

Criterios de aceptación:

1. Dado que me encuentro en la página del menú del sistema, y el menú ofrece la opción de
administrar solicitantes, cuando presione el botón administrar solicitantes, entonces
debería ir a una página que me permita seleccionar la opción de actualizar solicitante.

2. Dado que me encuentro en la página de actualizar solicitante, deseo tener la opción
ingresar la cedula del solicitante que deseo actualizar.

3. Dado que me encuentro en la página de actualizar solicitante, y he ingresado
correctamente el número de cédula del solicitante a seleccionar, cuando presione el botón
de actualizar, entonces debería a una página que me permita modificar el nombre,
apellido, cédula, dirección, barrio y teléfono del solicitante.

 

 

 

Historia de Usuario

 

Número: 9 Usuario: Empleado

 

 

Nombre historia: Generar solicitud de licencia

 

 

24Descripción:

Yo como secretaria, deseo ingresar los requisitos de solicitud de una licencia, para generar una
solicitud de licencia urbanística.

 

 

Criterios de aceptación:

1. Dado que me encuentro en la página de solicitud de licencia, y que haya digitado la
información completa, cuando presione el botón crear, entonces debería de ver un
mensaje confirmando que la información de la licencia se ha guardado exitosamente.

2. Dado que me encuentro en la página de solicitud de licencia, y que haya digitado la
información completa, cuando presione el botón crear, entonces debería ir a una página
que me permita imprimir las cartas que informan a los vecinos colindantes que se ha
hecho una solicitud de licencia para el proyecto.

3. Dado que me encuentro en la página de solicitud de licencia, y que no haya digitado la
información necesaria para la solicitud (ver anexo E), cuando presione el botón generar,
entonces debería ver un mensaje indicando que la falta algún campo del formulario por
llenar.

 

 

Historia de Usuario

 

Número: 10 Usuario: Secretaria, Administrador

 

 

Nombre historia: Aprobar solicitud de licencia

 

 

Descripción:

Yo como secretaria o administrador, deseo tener la opción de aprobar una solicitud de licencia
urbanística para su expedición.

 

25Criterios de aceptación:

1. Dado que me encuentro en la página del menú del sistema, y el menú ofrece la opción de
administrar licencia, cuando presione el botón administrar licencia, entonces debería ir a
una página que me permita ingresar el número de radicado de la licencia que deseo
aprobar.

2. Dado que me encuentro en la página de administrar licencia, y he ingresado un número
de radicado valido, al presionar el botón aprobar el sistema debería cambiar el estado de
la solicitud y mostrar un mensaje que informe que la solicitud ha sido aprobada.

3. Dado que me encuentro en la página de administrar licencia, y he ingresado un número
de radicado no valido, al presionar el botón aprobar el sistema debería mostrar un
mensaje que indique que el número de radicado no está registrado en el sistema.

 

 

Historia de Usuario

 

Número: 11 Usuario: Secretaria, Administrador

 

Nombre historia: Denegar solicitud de licencia

 

Descripción:

Yo como secretaria o administrador, deseo tener la opción de denegar la expedición una solicitud
de licencia urbanística.

 

 

26Criterios de aceptación:

1.

Dado que me encuentro en la página del menú del sistema, y el menú ofrece la opción de
administrar licencia, cuando presione el botón administrar licencia, entonces debería ir a
una página que me permita ingresar el número de radicado de la licencia que deseo
denegar.

Dado que me encuentro en la página de administrar licencia, y he ingresado un número
de radicado valido, al presionar el botón denegar el sistema debería cambiar el estado de
la solicitud y mostrar un mensaje que informe que la solicitud ha sido denegada.

Dado que me encuentro en la página de administrar licencia, y he ingresado un número
de radicado no valido, al presionar el botón denegar el sistema debería mostrar un
mensaje que indique que el número de radicado no está registrado en el sistema.

 

 

Historia de Usuario

 

Número: 12 Usuario: Empleado

 

 

Nombre historia: Generar Factura

 

Descripción:

Yo como secretaria, deseo seleccionar una solicitud aprobada, para generar la factura por el valor

de las expensas generadas por concepto del trámite de la licencia urbanística solicitada.

 

 

Criterios de aceptación:

1.

Dado que me encuentro en la página de facturar expensas, y el menú ofrece la opción de
generar la factura, cuando presione el botón generar factura, entonces debería ir a una
página que me permita ingresar el número de radicado de la solicitud de licencia.

Dado que me encuentro en la página de ingreso de número de radicado, y he ingresado
un número de radicado válido, cuando presione el botón seleccionar, entonces debería ir
a una página que me permita ingresar al área objeto de la solicitud y el salario mínimo
mensual vigente.

Dado que me encuentro en la página de generar factura, y he ingresado el área objeto de
la solicitud y el salario mínimo mensual vigente, cuando presione el botón generar,

 

27entonces debería ver en pantalla, una versión imprimible de la factura de pago por
concepto de expensas generadas por el trámite de otorgamiento de la licencia urbanística.

4. Dado que me encuentro en la página de ingreso de número de radicado, y he ingresado
un número de radicado no válido, cuando presione el botón confirmar, entonces debería
ver un mensaje indicando que el número de radicado no es válido.

 

 

Historia de Usuario

 

Número: 13 Usuario: Empleado

Nombre historia: Consultar Factura
Descripción:

Yo como secretaria, deseo poder consultar una factura previamente generada.

 

Criterios de aceptación:

1. Dado que me encuentro en la página de facturar expensas, y el menú ofrece la opción de
consultar factura, cuando presione el botón consultar factura, entonces debería ir a una
página que me permita ingresar el número de la factura a consultar.

2. Dado que me encuentro en la página de ingreso de número de factura, y he ingresado un
número de factura válido, cuando presione el botón consultar, entonces debería ir a una
página que me permita ver una versión imprimible de la factura seleccionada.

3. Dado que me encuentro en la página de ingreso de número de factura, y he ingresado un
número de factura no válido, cuando presione el botón consultar, entonces debería ver un
mensaje indicando que el número de factyura no es válido.

 

 

 

Historia de Usuario

 

Número: 14 Usuario: Empleado

 

 

Nombre historia: Expedir licencia

 

Descripción:

 

Yo como secretaria, deseo ingresar la información necesaria para expedir una licencia

 

28urbanística.

 

 

Criterios de aceptación:

1.

Dado que me encuentro en una página con el menú del sistema, y el menú ofrece la
opción de expedir licencia, cuando presione el botón expedir licencia, entonces debería ir
a una página que me permita seleccionar la opción de expedir licencia.

Dado que me encuentro en la página de ingreso de número de radicado, y he ingresado
un número de radicado válido, cuando presione el botón seleccionar, entonces debería ir
a una página que me permita ingresar la información necesaria para generar una licencia.

Dado que me encuentro en la página de ingreso de número de radicado, y he ingresado
un número de radicado no válido, cuando presione el botón seleccionar, entonces debería
ver un mensaje indicando que el número de radicado no está registrado en el sistema.

Dado que me encuentro en la página de generar licencia, y he diligenciado todos los
datos de la licencia, cuando presione el botón generar, entonces el sistema debería abrir
una página con la licencia generada.

Dado que me encuentro en la página de la licencia generada, el sistema debería permitir
la opción de imprimir la licencia al presionar el botón imprimir.

 

Historia de Usuario

 

Número: 15 Usuario: Empleado

 

 

Nombre historia: Consultar licencia

 

Descripción:

Yo como secretaria, deseo poder consultar una licencia urbanística que se haya generado

previamente.

 

 

Criterios de aceptación:

1.

Dado que me encuentro en una página con el menú del sistema, y el menú ofrece la
opción de expedir licencia, cuando presione el botón expedir licencia, entonces debería ir
a una página que me permita seleccionar la opción de consultar licencia.

Dado que me encuentro en la página de ingreso de número de resolución de la licencia
urbanística, y he ingresado un número de resolución válido, cuando presione el botón
consultar, entonces debería ir a una página que me permita ver la licencia seleccionada.

293. Dado que me encuentro en la página de ingreso de número de resolución de la licencia
urbanística, y he ingresado un número de resolución no válido, cuando presione el botón
consultar, entonces debería ver un mensaje indicando que el número de resolución
ingresado no está registrado en el sistema.

4. Dado que me encuentro en la página de la licencia consultada, el sistema debería permitir
la opción de imprimir la licencia al presionar el botón imprimir.

 

 

Historia de Usuario

 

Número: 16 Usuario: Solicitante

 

 

Nombre historia: Consultar estado de la solicitud

 

Descripción:

Yo como solicitante, deseo poder consultar el estado de mi solicitud de licencia, para conocer el
estado actual de mi solicitud de licencia.

 

 

Criterios de aceptación:

1. Dado que me encuentro en la página de consultas de estado, y he digitado correctamente
el número de radicado de mi solicitud, cuando presione el botón consultar estado,
entonces debería ver un mensaje que me informe en qué estado se encuentra actualmente
mi solicitud.

2. Dado que me encuentro en la página de consultas de estado, y he digitado
incorrectamente el número de radicado de mi solicitud, cuando presione el botón
consultar estado, entonces debería ver un mensaje que me informe que el número de
radicado es incorrecto.

3. Dado que me encuentro en la página de consultas de estado, y no he digitado el número
de radicado de mi solicitud, cuando presione el botón consultar estado, entonces debería
ver un mensaje que me informe que debo digitar el número de radicado de mi solicitud.

 

 

Historia de Usuario

 

Número: 17 Usuario: Usuario registrado.

 

 

Nombre historia: Generar reporte

 

30Descripción:

Yo como usuario registrado en el sistema, deseo poder obtener un reporte de licencias aprobadas,
para conocer la lista de licencias aprobadas en un periodo solicitado.

 

 

Criterios de aceptación:

1. Dado que me encuentro en la página de reportes, deseo poder seleccionar un periodo de
tiempo para ver las licencias que han sido aprobadas durante ese tiempo.

2. Dado que me encuentro en la página de reportes, y he seleccionado un periodo de
tiempo, cuando presione el botón generar, entonces debería ver un reporte indicando que
licencias han sido aprobadas en el periodo solicitado.

3. Dado que me encuentro en la página de reportes, y he seleccionado un periodo de tiempo
en cual no se aprobaron licencias, cuando presione el botón generar, entonces debería ver
un mensaje informando que no se encontraron licencias en ese periodo.

 

 

Historia de Usuario

 

Número: 18 Usuario: Usuario registrado.

 

Nombre historia: Imprimir reporte

 

Descripción:

Yo como usuario registrado en el sistema, deseo poder imprimir un reporte de licencias generado,
para tener una copia física de la información contenida en el reporte generado.

 

 

Criterios de aceptación:

1. Dado que me encuentro en la página de reportes, y he generado un reporte, cuando
presione el botón imprimir, entonces debería abrir el dialogo de impresión del navegador
para recibir una copia impresa del informe generado.

 

Tabla 2. Historias de usuario

313.3 CICLO 2

3.3.1

Modelado del s

 

stema (diseño)

En la parte del modelado del sistema, se diseñó la arquitectura inicial del sistema y del

producto de software que se implementó en la Curaduría Urbana de Tuluá, tomando como base
los resultados del análisis previamente hecho en el ciclo 1.

3.3.2

Diagrama de clases

DIAGRAMA DE CLASES

 

 

 

 

- descrip

+ leer_p

- id_perfil
- nombre_perfil
- nivel_seguridad : int

 

   

int
string

  

cion :string

 

erfil()

solicita

 

 

 

  

- id_usuario : int

- perfil

- nombres : string

- apellid

- nombre_usuario

- clave

- direccion : string

- telefon
- ciudad

+ leer_u

 

   
  
 

perfil

os : string

  
   
     
 
   

string
string

 

o : string
string

 

solicita

suario()

 

 

solicita

solicita

Controlador_perfil

+ oresr_perfil()
+ modificar_perfil()

     

Controlador_usuario

+ crear_usuario()
+ habilitar_usuario()
+ inhabilitar_usuario()
+ modificar_cuenta()

    
 
        
      
  
 
   
   

 

 

consulta

solicita

 
   
   
      
      

- nombre_usuario
- clave
- estado

+ leer_sesion()

 

 

  

modifica

 

 
 

+ iniciar_sesion(
+ cerrar_sesion()

 

solicita

Controlador_sesion

   

 

   

 

   

inicia

 

 

 

modifica

 

  
 
    
 

 

 

 

 

+ cuenta_usuario()

+ perfiles[)

+ solicitud_licencia()
+ expedir_licencia()
+ reporte:
+ finalizar_sesion()

 

 

Controlador_menu

 

genera

———> + ingresar_datos!)

- sesion : sesion
- usuario

+ oresr_menul)

solicita

 

 

 

   

Controlador_solicitud

Solicitud

 

   
  

+ iniciar_solicitud()
+ canoelar_solicitu:
+ generar_radica:
+ imprimir_requisit

 

 
 
 
   
  
  
   

+ ingresar_documentos()
+ notificar_vecinos[)

+ imprimir_resolucion()
+ calcular_expensas[)

+ generar_recibo()
+ consultar_estado()

 

- numero_solicitud : int
-fecha : string
-tipo_licencia : string

- estado : int

- numero_radicado : int
- solicitante : solicitante
- email_veci string
- email_veci string

 

+ leer_solicitud() |

 

 

 

 

 

   

genera

 

 

Menu

 

 

 
 

 

 

usuario

 

 

 

 

expide

 

 

 

 

 

 

 

- numero_licencia : int
-tipo_licencia
-fecha_exped
- lugar_expedicio
- curador : string

- solicitante : solicitante
- numero_radicado : int

+ leer_licencial)

    
 

Licencia

  

 

   
 
  
 

string
string
n :string

 

  

 

 

Controlador_licencia

Dosenerar tienes... E

+ generar_lioencia()
+ imprimir_licencia()

 

 

  
   

consulta

 

 

 

Controlador_reportes

 

solicita

+ generar_reporte()
+ imprimir_reporte()

 

 

 

crea

 

 

 

Reportes

- numero_reporte : int

- fecha : string

- mumero_solicitudes : int
- numero_licencias : int
- usuario : usuario

 

+ leer_reporte()

 

2

Controlador_solicitante

 

+ goreasr_solicitante()

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

+ conectar()
+ desconectar()

 

 

 

 

- sesion : sesion
-tipo_sesion : int

+ base_datos[)

Seguridad

 
   
 

 

 

 

    
  

Controlador_seguridad

+ conectar()
+ desconectar!)

 

 

Controlador_conexion

 

solicita

solicita

solicita
Controlador_recibo
+ generar_reci
+ imprimir_recibo()
solicita

Recibo

- mumero_recibo : int

- fecha : date

- numero_cuenta : string
- titular_cuenta : string

- solicitante : solicitante
-tipo_licencia : string

- valor_expensas :double

+ leer_recibol)

 

 

Solicitante

 

 

- id_solicitante : int
- nombres : string

- apellidos : string
- direccion : string
- telefono : string

- ciudad : string

- email : string

- tipo_solicitud : string

 

+ leer_solicitante() |

 

 

 

 

 

 

 
 

Conexion
- servidor : string
- usuario : string

 

- password : string
- database : string

+ base_datos[)

 

 

 

 

 

 

Validacion

- sesion : int

- perfil : imt

- usuario : int

- solicitante : int
- solicitud : int

 

 

+ confirmar_validacion()

 

 

 

 

Controlador_validacion

 

+ validar_sesio
+ validar_perfi
+ validar_usuario()

+ valida: licitante()
+ validar_solicitud()

 
 

 

 

 

 

 

 

 

Figura 1.Diagrama de clases del sistema

323.3.3

Diagrama de componentes

Esta aplicación se diseñó con un enfoque de aplicación web donde se divide en 2 grandes

componentes básicos los cuales comprenden: el nodo cliente, que corresponde a cualquier

dispositivo con acceso a internet desde el cual un usuario puede operar el software utilizando la

interfaz gráfica de usuario a través de un navegador web; por otro lado está el servidor web, el
cual aloja la aplicación web, los servidores PHP, MySql y además contiene la base de datos

del sistema.

La aplicación web internamente se divide en los siguientes módulos:

Módulo de sesión: se encarga de la conexión a la base datos haciendo uso de MySql y
de permitir el ingreso al sistema de los usuarios debidamente registrados.

Módulo de perfil: almacena la información de los perfiles de usuario, la cual define a
que funcionalidades de la aplicación tiene acceso cada usuario.

Módulo de usuario: almacena la información personal de los usuarios registrados y
permite a los usuarios con perfil de administrador, la creación, habilitación y des
habilitación de usuarios, además permite a cualquier usuario registrado modificar la
información personal de su cuenta de usuario. (ver anexo D)

Módulo de solicitante: almacena la información personal de los solicitantes. Permite a
los usuarios con perfil de administrador y empleado, registrar nuevos de solicitantes, y
modificar la información personal de los solicitantes registrados. (ver anexo F)

Módulo de solicitud: almacena la información necesaria para llevar a cabo una
solicitud de licencia. (ver anexo E)

Módulo de factura: almacena la información de los facturas de pago, y genera una
factura imprimible.

Módulo de licencia: permite generar una licencia urbanística imprimible para entregar
al solicitante.

Módulo de reporte: permite generar reportes imprimibles para entregar por escrito a
cualquiera de las siguientes entidades: Centro Aguas, la CVC, Planeación Distrital, y el
DANE cuando se solicite.

33Servidor Web

 

 

Nodo Cliente

 

Módulo Sesión

   
  

   
  

E |

Navegador Web

 

       

  
 

Comunicación Internet

 

Módulo solciRs

Módulo Factura

Módulo Usuario

Módulo solici

 

  
 

    
        

 

E |

 

JavaScript

 

 

 

Ss]

Módulo Reportes

 

Módulo Licencia

 

 

 

 

 

 

 

Figura 2. Diagrama de componentes del sistema

3.34 Modelo de la base de datos

-id_liocencia : int(10)

-id_vecino: int(10)

- nombre: varchar(50)
- direccion: varchar(50)

- correspondecia: varchar(50)
- numero_licencias: int(10)

- telefono: varchar[20)
-id_solicitud: int(10)

 

<= tiene >>

<= expide =>

-fecha_expedicion : date
- solicitante varchar(50)
- cedula_solicitante :varchar(20)

-fecha_sprobacion : date

- radicado: varchar(20)
-fecha_solicitud : date
-tipo_obra: varchar(200)

- direccion_predio : varchar(200)

 

 

<= tiene =>

 

clase_licencia

- id_perfil: int (10)
- nombre_perfil: varchar(50)

4

<< tiene =>

- id_usuario: varchar (20)
-id_perfil: int(10)

- nombres: varchar(50)

- apellidos: varchar(50)

- direccion varchar(50)

   
   

<< Crea >> n

- id_solicitud : int(10)

- propistario: varchar(100)
- direccion: varchar (50)

- barrio: varchar (50)

- cedula: varchar (50)

<< pertenece >>

-id_clase: int(2)
- nombre: varchar(100)

- descripcion: varchar(1000)

 

 

- E pe 5 A q
descripcion_perfil: varchar(50) -telefono: varchar(20) ¿ ds e
- ciudad: varchar(50) - sucias : int(2)
- nombre_usuario: varchar(20) -id sollcitaníe: varchar(20) 1

- clave: varchari20)

<= pertenece >>

  
   
     

<= tiene >>
n

subclase_licencia

- id_subclase: int[2)
- id_clase: int(2)

<< genera >> <= registra >>

- id_factura : imt(10)
- fecha : date

- nombre : varchar(100)

- direccion : varchar(50)

- descoripcion : varchar[100)
- codigo varchar(10)

- cantidad : double(10,2)

- id_solicitante : varchar(20)
- nombres : varchar(50)
- apellidos : varchar(50)

- direccion : varchar(50)
- telefono : varchar(20)
- barrio : varchar(50)

 

- nombre: varchar(100)
- descripcion: varchar(1000)

 

- variable : double(10,2)

 

Figura 3.Modelo de la base de datos del sistema

343.3.5 Diagrama de flujo de datos

Solicitud de Solicitud de Revisión de Cumplimiento

licencia requisitos requisitos de requisitos

Llega ¡
solicitante

Confirmar A : Calcular Almacén
Generar recibo requisitos
pago expensas

si Generar
Notificar inici radicado
otificar inicio UN
del proyecto ema:
normativas

No

Enwi ar
Respuesta e notificaciones a
notificación Revisión de vecinos colidantes
normativas

No

Confirmación E
Entrega planos vecinos

aprobados Modificar
¡ planos

estructurales

Revisión
(dl estructural

Cumpliento

Entrega de : : :
sismo resistencia

licencia
urbanística

 

Figura 4. Diagrama de flujo de Datos del sistema

353.4 CONSTRUCCIÓN

3.4.1  Iteración 1

Diseño: Se diseñan el primer prototipo de la interfaz de usuario del landing page o página
inicial, el menú y el espacio de trabajo de la aplicación.

CURADURÍA URBANA DE TULUÁ

 

CONSULTA DE PROCESO INICIO DE SESIÓN
NOMBRE DE USUARIO
An:
2. AI
AS
Iniciar
Figura 5. Interfaz gráfica de usuario del Landing Page Figura 6. Interfaz gráfica de usuario del menú y espacio
de trabajo

Desarrollo (Codificación):

e  Secrea la base de datos curaduria.

e Se crea la tabla usuario, la cual está compuesta por los campos: id_usuario, id_perfil,
nombre, apellido, dirección, teléfono, ciudad, nombre_usuario, clave y estado.

e Se crea la tabla perfil, la cual está compuesta por los campos: id_perfil_ nombre_perfil
y descripcion.

e Se crea el archivo que permite la conexión a la base de datos en lenguaje PHP y se
utiliza el gestor de base de datos MySQL para realizar la conexión a la base de datos.

e  Secreael archivo que permite el inicio de sesión, en lenguaje PHP y MySQL.
e  Secreael archivo que permite el cierre de sesión, en lenguaje PHP y MySQL.

e Se crea la interfaz gráfica de usuario para el landing page utilizando lenguaje PHP,
HTML y HTMLS5.

36e Se crea la interfaz gráfica de usuario para crear usuarios.

e Se crea la interfaz gráfica de usuario para modificar cuentas de usuario.

Pruebas Unitarias: (Caja negra):

Sistema operativo: Windows 8.

Navegador web: Google Chrome.

Lenguajes: PHP v3.4.1.6 - MySQL v3.6.17

 

 

 

 

 

 

 

 

37

 

1d Descripción Resultado Recomendación
Prueba

Situado en la página de inicio
de sesión, se digita un nombre | El sistema redirige al usuario
de usuario y contraseña | a la página de creación de

Pul registrados en el sistema con | solicitud en la misma | Ninguna.
perfil de empleado, en sus | pestaña. No se presentan
respectivos campos y se | comportamientos indeseados.
presiona el botón iniciar.
Situado en la página de inicio
de sesión, se digita un nombre | El sistema redirige al usuario
de usuario y contraseña | a la página de creación de

Pu2 registrados en el sistema con | usuario en la misma pestaña. | Ninguna.
perfil de administrador, en sus | No se presentan
respectivos campos y se | comportamientos indeseados.
presiona el botón iniciar.
Situado en la página de inicio
de sesión, se digita un nombre | El sistema redirige al usuario
de usuario y contraseña | a la página de generar

Pu3 registrados en el sistema con | reportes en la misma pestaña. | Ninguna.
perfil de entidad, en sus | No se presentan
respectivos campos y se | comportamientos indeseados.
presiona el botón iniciar.

El sistema muestra el

Situado en la página de inicio | mensaje:
de sesión, se digita un nombre | Usuario o contraseña no

Pus de usuario o contraseña no | válidos, por favor verifique Ninguna
registrados en el sistema, en | que sus datos de ingreso
sus respectivos campos y se | estén escritos correctamente.
presiona el botón iniciar. No se presentan

comportamientos indeseados.
Pu5 Situados en la página de El sistema redirige al usuario | Ninguna.creación se presiona el botón a la página de inicio de
cerrar sesión. sesión. No se presentan
comportamientos indeseados.

 

 

 

 

 

Tabla 3. Pruebas de caja negra Iteración 1

3.4.2  Iteración 2

Diseño: Se rediseñan las interfaces gráficas de usuario del landing page o página inicial, el

menú y el espacio de trabajo de la aplicación, para acomodarse más a las tendencias actuales y
aprovechar mejor el espacio en pantalla.

E Curaduría Urbana de Tuluá

 

CONSULTA DE PROCESO INICIO DE SESIÓN

 

Figura 7. Interfaz gráfica de usuario del Landing Page

CUENTA DE USUARIO

NOMBRES Lina
APELLIDOS Corrales
DOCUMENTO IDENTIDAD pose
DIRECCIÓN 0002
TELÉFONO 000%
CIUDAD Tuleá
CONTRASEÑA curaduna

VERIFICAR CONTRASEÑA curadura

 

Figura 8. Interfaz gráfica de usuario del menú y espacio de trabajo

38Desarrollo (Codificación):

Se crea la tabla solicitante, la cual está compuesta por los campos: id_solicitante,
nombre, apellido, dirección, barrio y telefono.

Se crea la tabla solicitud, la cual está compuesta por los campos: id_solicitud,
propietario, dirección, barrio, cedula, fecha, id_solicitante, smlmv y estrato.

Se crea el archivo que permite el ingreso de los datos de nuevos solicitantes al sistema.

Se crea el archivo que permite la modificación de los datos de los solicitantes
registrados en el sistema.

Se crea el archivo que permite el ingreso de los datos de nuevas solicitudes al sistema.
Se crea la interfaz gráfica para registrar nuevos solicitantes.
Se crea la interfaz gráfica para modificar los datos de los solicitantes registrados.

Se crea la interfaz gráfica para registrar nuevas solicitudes.

Pruebas Unitarias: (Caja negra):

Sistema operativo: Windows 8.

Navegador web: Google Chrome.

Lenguajes: PHP v3.4.1.6 - MySQL v3.6.17

 

 

 

 

 

 

 

Id . . 4 .
Descripción Resultado Recomendación
Prueba
l po El sistema redirige al usuario a
Situado en la página de hos 22
o la página de creación de nuevo
solicitantes, se presiona o
Pu6 > solicitante en la misma | Ninguna.
el botón nuevo o pestaña. No se presentan
solicitante.
comportamientos indeseados.
Situado en la página de | El sistema muestra el mensaje:
creación de un nuevo | “Solicitante registrado con
solicitante, se digitan los | éxito”, el sistema redirige al | ,..
Pu? o Ninguna.
datos en cada uno de los | usuario a la página de
campos disponibles y se | solicitantes. No se presentan
presiona el botón crear. | comportamientos indeseados.
Pus Situado en la página de | El sistema muestra el mensaje: | Crear las

 

39creación de un nuevo
solicitante, no se digitan
los datos en cada uno de
los campos disponibles
y se presiona el botón
crear.

“Solicitante registrado con
éxito”, el sistema redirige al
usuario a la página de
solicitantes. Se presenta un
comportamiento no deseado,
ya que el software debió
impedir la creación del
solicitante debido a que no se
llenaron todos los campos del
formulario.

restricciones

necesarias para que
al faltar 1 o más
campos del
formulario por
diligenciar, el

software no permita
el ingreso de los
datos del solicitante
al sistema, y muestre
un aviso indicando el

 

 

 

o los campos no
diligenciado.
Situado en la página de
creación de un nuevo | El sistema muestra el mensaje:
solicitante, se digitan los | “¡Error! La cedula que se está
datos en cada uno de los | ingresando ya se encuentra
campos disponibles, | registrada en el sistema”, el |...
Pu9 - o Ninguna.
además en el campo | sistema redirige al usuario a la
cedula se digita dato que | página de nuevo solicitante.
ya existe en el sistema y | No se presentan
se presiona el botón | comportamientos indeseados.
crear.
El sistema redirige al usuario a
la página de solicitantes,
mostrando una tabla con la
Situado en la página de | lista de los solicitantes
solicitantes, se ingresa almacenados en la base de
una cadena de caracteres | datos, que coinciden parcial o .
Pul0 | Ninguna.
en el campo de totalmente en sus campos:
búsqueda y se presiona | id_solicitante, nombre oO
el botón buscar. apellido, con la cadena de
caracteres digitada. No se
presentan comportamientos
indeseados.
Situado en la página de
solicitantes, se ingresa El sistema redirige al usuario a
Pull una cedula registrada en |la página de actualizar Ninguna.
el campo de actualizar solicitante. No se registran
solicitante y se presiona | comportamientos indeseados.
el botón actualizar.
Situado en la página de | El sistema redirige al usuario a | Se debe colocar una
solicitantes, se ingresa la página de actualizar | restricción para que
Puro | Una cedula no registrada | solicitante. Se presentan | el sistema no permita
en el campo de comportamientos indeseados, ¡ir a la página de
actualizar solicitante y ya que el sistema debió | actualización de

 

se presiona el botón

 

impedir el ingreso a la página

 

solicitante, si se

 

40actualizar.

de actualización de solicitante.

digita una cedula no
registrada.

 

Situado en la página de
actualización de
solicitante, se cambian

El sistema muestra el mensaje:
“Solicitante actualizado con
éxito”, el sistema redirige al

 

 

 

 

 

Pul3 ] e Ninguna.
los datos deseados por el | usuario a la página de e
usuario y se presiona el | solicitantes. No se presentan
botón actualizar. comportamientos indeseados.
Situado en la página de l
9er er0S El sistema muestra el mensaje:
actualización de e ,
o ¡Error! La cedula que se está
solicitante, se cambian
ingresando ya se encuentra
los datos deseados por el . . >
registrada en el sistema”, el |,..
Pul4 | usuario, pero en el o Ninguna.
o sistema redirige al usuario a la
campo cedula se digita ho
página de actualizar
dato que ya existe en el e
solicitante. No se presentan
sistema y se presiona el
a comportamientos indeseados.
botón actualizar.
El sistema redirige al usuario a
la página de solicitudes,
mostrando una tabla con la
Situado en la página de |lista de los solicitudes
solicitudes, se ingresa almacenadas en la base de
Pus | Una cadena de caracteres | datos, que coinciden parcial o Ninsuna
en el campo de totalmente en sus campos: sauna:
búsqueda y se presiona | id_solicitante, nombre oO
el botón buscar. apellido, con la cadena de
caracteres digitada. No se
presentan comportamientos
indeseados.
Situado en la página de
solicitudes, se ingresa El sistema redirige al usuario a
una cedula registrada en | la página de crear nueva|,..
Pul6 e Ninguna.
el campo de seleccionar | solicitud. No se presentan
solicitante y se presiona | comportamientos indeseados.
el botón seleccionar.
eo El sistema redirige al usuario a | Se debe colocar una
Situado en la página de as y o
o la página de creación de una | restricción para que
solicitudes, se ingresa e
nueva solicitud. Se registran | el sistema no permita
una cedula no registrada e
comportamientos indeseados, |ir a la página de
Pul7 | enel campo de > ua
o ya que el sistema debió | creación de una
seleccionar solicitante y |: ho: o ]
y impedir el ingreso a la página | nueva solicitud, si se
se presiona el botón > o
de creación de una nueva | digita una cedula no
seleccionar. o
solicitud. registrada.
Situado en la página de | El sistema muestra el mensaje:
creación de un nueva “Solicitud registrada  con|,..
Puls Ninguna.

 

solicitud, se digitan los
datos en cada uno de los

 

éxito”, el sistema redirige al
usuario a la página de

 

 

41campos disponibles y se | solicitudes. No se presentan
presiona el botón crear. | comportamientos indeseados.

 

Crear las
restricciones

necesarias para que
al faltar 1 o más

El sistema muestra el mensaje:
“Solicitud registrada con
Situado en la página de | éxito”, el sistema redirige al

. do campos del
creación de una nueva usuario a la página de
o o o formulario por
solicitud, no se digitan solicitudes. Se presenta un | ,...
diligenciar, el

Pul9 | los datos en cada uno de | comportamiento no deseado,

. | Software no permita
los campos disponibles | ya que el software debió E

el ingreso de los

se presiona el botón impedir la creación de la o.
y Sep P . . datos de la solicitud
crear. solicitud debido a que no se
al sistema, y muestre
llenaron todos los campos del o
. un aviso indicando el
formulario.

o los campos no
diligenciado.

 

 

 

 

Tabla 4. Pruebas de caja negra Iteración 2

3.4.3  Iteración 3

Análisis: Se realiza una entrevista con el cliente para verificar el estado actual del software, en
esta se descubre que se había omitido información necesaria para la creación de las solicitudes

de licencia urbanística, dicha información señala el cliente se encuentra disponible en los
artículos 3 al 7 del decreto 1469 de 2010. (Ver anexo A)

Con base a esta información es necesario realizar modificaciones al diseño inicial para incluir la
nueva información suministrada, dichas modificaciones consisten en agregar al modelo de la
base de datos 2 nuevas tablas, primero clase_licencia y segundo subclase_licencia.

En la entrevista el cliente también sugiere que se guarde la información de los vecinos
colindantes al proyecto, o cual implica que se debe generar una nueva tabla en el modelo de la
base de datos llamada vecino.

Diseño: Se rediseña la interfaz gráfica de creación de solicitud agregando un campo a la
interfaz gráfica de usuario para seleccionar la clase de licencia, y otro campo para seleccionar
una subclase de licencia, si dicha clase de licencia la posee.

Se agregan los campos: nombre, dirección, dirección de correspondencia y teléfono a la interfaz
gráfica de creación de solicitud, de manera que la información de los vecinos colindantes se
pueda ingresar al sistema.

42Se rediseña el modelo de datos para incluir las tablas: vecino, clase_licencia y
subclase licencia.

 

 

 

 

 
 
 

 

  

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

    
    
  
   
 

 

 

 

 

 

 

 

<< tiene >>
"A - - vecino
licencia
- id_vecino: int(10)
a - numero_licencia : int(10)
z tas ol - tipo_licencis : varchar(100)
- fe eneracion e e
na ENE ss 2 7 ñ -fecha_expedicion :date n ondecia: varchar(50)
5 pe O - lugar_expedicion :varchar(50) licencias: int(10)
OO E Os or : varchar(100) no: varchar(20)
licencias: int(10) ante varchaaaD) iii da (20)
Sta io cchicóN a v 1d) -id_solicitud: int(10)
- apellidos_ususrio: varchar(50)
E <= crea >> << expide >> n
<< tiene >>
n 4 n
caia solicitud
amo «char (20) - numero_solicitud : int(10)
OS -fecha_solicitud «date . '
-id_perfil: int(10) dipo” licencia verhiat100) clase_licencia
g -no res: var ED) < >> E 1 1 se
- id_perfil: int (10) 1 << tiene >> n panires aruner(50) 1 == Crea >> n - estado : int(10) << pertenece >>

- apellidos: varchar(50)

- direccion varchar(50)

- telefono: varchar(20)

- ciudad: varchar(S50)

- nombre_usuario: varchar(20)
- clave: varchar(20)

O A!
n 4 - nombre: varchar(100)
- descripcion: varchar(1000)

- nombre_perfil: varchar(50)
- descripcion_perfil: varchar(50)
- nivel_seguridad: int (10)

- numero_radicado : int(10)
-id_solicitante: varchar(20)

   
 
    
   
 

 

 

 

 

 

 

 

  
      

<< pertenece >>

. << tiene >>
<< tiene >>

    
 
  
 
 
  
 
    

subclase_licencia

<< genera >> << registra >>

  
    
 

- ¡d_subclase: int(2)
- id_clase: int(2)

- nombre: varchar(100)

- descripcion: varchar(1000)

solicitante

   

- numero_recibo : int(10)
-fecha_recibo: date

- numerco_cuenta : varchar(30)

- titular_cuenta : varchar(100)

- nombre_solicitante : varchar(50)
- apellido_solicitante: varchar(50)
-tipo_licencia : varchar(50)

- valor_expensas : decimal(10,2)

-id_solicitante : varchar(20)
- nombres : varchar(50)

- apellidos : varchar(50)

- direccion : varchar(50)

- telefono : varchar(20)

- ciudad : varchar(50)

- email : varchar!50)

- tipo_solicitud : varchar[100)

    
  
  
 
 
   

 

 

 

 

<< tiene >>

 

Figura 9. Modelo de la base de datos del sistema v2

Desarrollo (Codificación):

e Se crea la tabla clase_licencia, la cual está compuesta por los campos: id_clase, nombre
y descripcion.

e Se crea la tabla subclase_licencia, la cual está compuesta por los campos: id_subclase,
id_clase nombre y descripcion.

e Se crea la tabla vecino, la cual está compuesta por los campos: id_vecino, nombre,
dirección, correspondencia, telefono e id_solicitud.

e Se modifica la interfaz gráfica de creación de solicitudes para agregar la información de
los vecinos colindantes y las clases de licencia, según lo especificado anteriormente en
la fase de diseño de esta iteración.

43e Se modifica el archivo que permite el ingreso de los datos de nuevas solicitudes al
sistema, para incluir los cambios mencionados en el análisis de esta iteración.

e Se agregan las restricciones que obligan a diligenciar todos los campos del formulario,
al archivo que permite el ingreso de los datos de nuevos solicitantes al sistema.

e Se agregan las restricciones que obligan a diligenciar todos los campos del formulario,
al archivo que permite el ingreso de los datos de nuevas solicitudes al sistema.

e Se crea el archivo que restringe el acceso a la página de modificación de los datos de
los solicitantes, si se digita una cedula de solicitante no registrada en el sistema.

e Se crea el archivo que restringe el acceso a la página de creación de una solicitud de
licencia, si se digita una cedula de solicitante no registrada en el sistema.

Pruebas Unitarias: (Caja negra):
Sistema operativo: Windows 8.

Navegador web: Google Chrome.

Lenguajes: PHP v3.4.1.6 - MySQL v3.6.17

 

 

 

 

 

Id e . .
Descripción Resultado Recomendación
Prueba
El sistema muestra el mensaje:
A “¡ERROR! No se puede
Situado en la página de| ' Pp
o encontrar la cedula digitada,
solicitudes, se ingresa una e
cedula no registrada en el por favor verifique que la
Pu20 cedula del solicitante este | Ninguna.
campo de seleccionar . . »
o registrada en el sistema”. Se
solicitante y se presiona el o
z corrigió el comportamiento
botón seleccionar.
indeseado que se presentaba en
la iteración anterior.
Situado en la página de
creación de un nueva | El sistema muestra el mensaje:
solicitud, se digitan los datos | “Solicitud registrada con
en cada uno de los campos | éxito”, el sistema redirige al |,..
Pu2l aa Ninguna.
disponibles (incluyendo los | usuario .a la página de
nuevos campos para | solicitudes. No se presentan
seleccionar la clase de | comportamientos indeseados.
licencia y la información de

 

44los vecinos colindantes) y se
presiona el botón crear.
El sistema muestra el mensaje:
Situado en la página de | “Debe completar este campo”,
creación de una nueva | en cada uno de los campos que
solicitud, no se diligencian | no se diligencio. Se l
Pu22 o Ninguna.
todos los campos disponibles | corrigieron los
en el formulario y se | comportamientos indeseados
presiona el botón crear. que se presentaban en la
iteración anterior.
El sistema muestra el mensaje:
l ho “¡ERROR! No se puede
Situado en la página de| ' Pp
oo encontrar la cedula digitada,
solicitantes, se ingresa una q
l por favor verifique que la
cedula no registrada en el a :
Pu23 cedula del solicitante este | Ninguna.
campo de actualizar . »
o registrada en el sistema”. Se
solicitante y se presiona el o ]
, l corrigió el comportamiento
botón actualizar.
indeseado que se presentaba en
la iteración anterior.
El sistema muestra el mensaje:
Situado en la página de | “Debe completar este campo”,
creación de un nuevo | en cada uno de los campos que
solicitante, no se diligencian | no se diligencio. Se l
Pu24 o Ninguna.
todos los campos disponibles | corrigieron los
en el formulario y se | comportamientos indeseados
presiona el botón crear. que se presentaban en la
iteración anterior
Tabla 5. Pruebas de caja negra Iteración 3
3.44  Iteración 4

Diseño: Se diseña la interfaz gráfica para administrar las solicitudes de licencia, la cual está
compuesta por una tabla que permite ver las solicitudes que actualmente están en trámite, un
campo de búsqueda para ubicar un trámite en específico, un campo para aprobar la solicitud de

licencia y un campo para denegar la solicitud de licencia.

Se diseña la interfaz gráfica para calcular las expensas generadas por el trámite de expedición

de la licencia.

Se diseña la interfaz gráfica para generar las licencias urbanísticas y el documento imprimible
de estás.

45Desarrollo (Codificación):

e Se crea la tabla factura, la cual está compuesta por los campos: id_factura, fecha,
nombre, direccion, descripción, código, cantidad, variable.

e Se crea el archivo que permite el ingreso de los datos de las facturas generadas.

e Se crea el archivo que restringe el acceso a la página de cálculo de expensas, si se digita
un número de radicado no registrado en el sistema.

e Se crea el archivo que restringe el acceso a la página de generar licencia, si se digita un
número de radicado no registrado en el sistema.

e Se crea el archivo que permite calcular las expensas generadas por el trámite de
licencias.

e Se crea la interfaz gráfica para calcular las expensas generadas por el trámite de
licencias.

e Se crea el archivo que genera la factura imprimible con los detalles de las expensas
calculadas.

e Se crea la interfaz gráfica para generar las licencias urbanísticas.

e Se crea el documento imprimible de la licencia urbanística generada.

Pruebas Unitarias: (Caja blanca):
Sistema operativo: Windows 8.

Aplicativo de desarrollo: Eclipse

Plugin de Pruebas: PHPUnit - PEAR

Lenguajes: PHP v3.4.1.6 - MySQL v3.6.17

Se diseña esta prueba para corroborar si el cálculo de las expensas es correcto.

461 Pruebas. php E8 [AA

 

 

 

 

 

 

1 <?php A
2 class primeraprueba extends PHPUnit_Framework_TestCasej
3
4
5 public function testCalcularExpensas() (
6
3d $smimv=644350;
3 festrato=2;
9 $i=0.5;
10 Sarea=400.56;
11. $m=0.510;
12
13 $Cv=0.8*$smlmv;
14
15
16 $Cf=0.4*$smlmv;
17
18
19 $j-=3.8/(0.12+(800/$area));
20
21 $E=($CF*$1*9m)+($Cv*$i*$3*5m);
22
23 $this->assertEquals(301648.13, $E);
24
25 )
26 >»
Figura 10. Prueba del cálculo de las expensas
Resultado:
[E Problems E Console £% PHPUNIt $3 Lor" alaQE- ”2n
Finished after 0,251 seconds
Runs: 1/1 E Errors: 0 E Failures: 1 EE ———
4 Bl primeraprueba (0,040 s) = Failure Trace 35 2
d+] testCalcularExpensas (0,040 s) 1 Failed asserting that 301648.12682278 matches expected 301648.13.

Figura 11. Resultado de la prueba del cálculo de las expensas

Se produce un fallo debido a el software de prueba muestra el resultado sin redondear cifra,
mientras que la aplicación desarrollada para la Curaduría Urbana de Tuluá, está configurada
para redondear cualquier cifra a 2 decimales.

Pruebas Unitarias: (Caja negra):
Sistema operativo: Windows 8.

Navegador web: Google Chrome.

47Lenguajes: PHP v3.4.1.6 - MySQL v3.6.17

 

 

 

 

 

 

 

 

Id e. . . Y,
Descripción Resultado Recomendación
Prueba
El sistema muestra el
Situado en la página de | mensaje: “¡ERROR! No se
expedir licencia, se ingresa | encuentra registrada
un número de radicado no | ninguna solicitud con el|,..
Pu25 3 Ninguna.
registrado, en el campo de | número de radicado
calcular expensas y se |digitado”. No se presenta
presiona el botón calcular. ningún comportamiento
indeseado.
Situado en la página de l o
a 2 pa El sistema se redirige a la
expedir licencia, se ingresa|__ . »
, : página de cálculo de
un número de radicado
Pu26 expensas. No se presenta | Ninguna.
registrado, en el campo de | .*_,
ningún comportamiento
calcular expensas y sel.
, indeseado.
presiona el botón calcular.
Situado en la página de
cálculo de expensas, se ]
z Revisar las
presiona el botón calcular sin | Se genera la factura
y o o consultas SQL para
Pu27 | modificar ningún dato de los | imprimible con los datos en
Ly poner en orden los
que automáticamente | un orden incorrecto.
datos de la factura.
aparecen en los campos del
formulario.
Aplicar
restricciones de
l eo tipo de datos a los
Situado en la página de P
, campos, salario
cálculo de expensas, se E
o Zo mínimo legal
insertan datos no numéricos | Se da un error de lógica al | _. a
vigente y area
en los campos salario | tratar de realizar
Pu28 Po. » de: objeto de la
mínimo legal vigente y área | operaciones matemáticas E
s. ds solicitud del
objeto de la solicitud, | con datos no numéricos.
, formulario, para
entonces se presiona el botón as
que la aplicación no
calcular.
permita el ingreso
de datos no
numéricos.
El sistema muestra el
Situado en la página de | mensaje: “¡ERROR! No se
expedir licencia, se ingresa | encuentra registrada
un número de radicado no | ninguna solicitud con el|,..
Pu29 z Ninguna.
registrado, en el campo de | número de radicado
expedir licencia y se presiona | digitado”. No se presenta
el botón expedir. ningún comportamiento
indeseado.
Pu30 | Situado en la página de | El sistema se redirige a la | Ninguna.

 

48expedir licencia, se ingresa | página de generar licencia.
un número de radicado | No se presenta ningún
registrado, en el campo de | comportamiento indeseado
expedir licencia y se presiona

el botón expedir.

 

Situado en la página de | Se genera el documento de

 

generar licencia, se | licencia imprimible. No se
Pu3l qe | Ninguna.
diligencian los campos del | presenta ningún
formulario que están vacíos. | comportamiento indeseado.
Se genera el documento de
licencia imprimible. No se
eo resenta ningún
Situado en la página de p l : E
comportamiento indeseado,
generar licencia, se
q debido a que queda al,..
Pu32 | diligencian solo algunos de Ninguna.

consideración del usuario
que campos se deben llenar
y cuales pueden quedar
vacíos, según la clase de
licencia lo requiera o no.

los campos del formulario
que están vacíos.

 

 

 

 

Tabla 6. Pruebas de caja negra Iteración 4

3.4.5  Iteración 5

Diseño: Se diseña la interfaz gráfica para generar los reportes correspondientes a las solicitudes
de licencia expedidas, la cual contiene 4 campos para selección de fechas y 2 botones para
generar reportes. El primer campo de fecha permite seleccionar la fecha inicial y el segundo la
fecha final del reporte escrito, el tercer y cuarto campo permiten hacer lo mismo que los dos
primeros, pero en este caso es para el reporte gráfico.

Desarrollo (Codificación):

e Se crea el archivo que permite generar el reporte escrito de las licencias expedidas en
un periodo de tiempo determinado por el usuario.

e Se crea el archivo que permite generar el reporte gráfico de las licencias expedidas en
un periodo de tiempo determinado por el usuario.

e Se crea el archivo que permite consultar el estado de una solicitud desde la página de
inicio de sesión.

e Se crea la interfaz gráfica que permite seleccionar el periodo de tiempo, para el cual se
va a generar el reporte escrito de las licencias expedidas.

49e Se crea la interfaz gráfica que muestra el reporte escrito con los detalles de las licencias
expedidas.

e Se crea la interfaz gráfica que muestra el reporte gráfico de las licencias expedidas.

e  Serealizan cambios en las consultas SQL del archivo que genera la factura imprimible
con los detalles de las expensas calculadas, a fin de resolver el problema del orden de
los datos en la factura imprimible.

e Se crean las restricciones de tipo de datos a los campos, salario mínimo legal vigente y
área objeto de la solicitud del formulario, para que la aplicación no permita el ingreso
de datos no numéricos.

Pruebas Unitarias: (Caja negra):
Sistema operativo: Windows 8.

Navegador web: Google Chrome.

Lenguajes: PHP v3.4.1.6 - MySQL v3.6.17

 

 

 

50

 

Id A y
Descripción Resultado Recomendación
Prueba
Situado en la página de inicio
de sesión, se digita una l
o El sistema muestra un mensaje
cedula del solicitante os aa
2 que indica el estado del trámite
registrada, y el número de o
Pu33 de la solicitud. No se presenta | Ninguna.
radicado correspondiente ala | .
o : ningún comportamiento
solicitud tramitada por el|.
o : indeseado.
solicitante, y se presiona el
botón consultar.
El sistema muestra el mensaje:
Situado en la página de inicio | “¡ERROR! La cédula del
de sesión, se digita una | solicitante hno se escribió
cedula del solicitante no | correctamente, 0 no se
Pu34 , e Ninguna.
registrada, o un número de | encuentra una solicitud con el
radicado ¡inexistente y se | número de radicado digitado.”.
presiona el botón consultar. No se presenta ningún
comportamiento indeseado.
Situado en la página de |Se genera el reporte
reportes, se selecciona la | imprimible correctamente, l
Pu3s5 a l Ninguna.
fecha inicial y la fecha final | para el periodo de tiempo
de periodo que se desea | seleccionado. No se presentareportar, y se presiona el
botón generar.

ningún
indeseado.

comportamiento

 

Situado en la página de

 

 

 

formulario.

Situado en la página de

cálculo de expensas, se

reportes, se selecciona la Revisar el
Puz6 fecha inicial y la fecha final | No se muestran gráficos en la | código PHP y
de periodo que se desea | página. las consultas
graficar, y se presiona el SQL.
botón graficar.
Situado en la página de
z pas Se genera la factura
cálculo de expensas, se|.__. “
a . | imprimible con los datos en el
presiona el botón calcular sin o
q 22 orden correcto. Se corrigieron | ,..
Pu37 | modificar ningún dato de los : Ninguna.
ds los comportamientos
que automáticamente |.
indeseados que se estaban
aparecen en los campos del
presentando.

 

El sistema muestra el mensaje:
“debes introducir un número”,

 

 

 

insertan datos no numéricos [| en los campos de tipo
en los campos salario | numérico ue osean
Pu3s8 mm p z a o P Ninguna.

mínimo legal vigente y área | caracteres no numéricos. Se

objeto de la solicitud, | corrigieron los

entonces se presiona el botón | comportamientos indeseados

calcular. que se estaban presentando.

Tabla 7. Pruebas de caja negra Iteración 5
3.4.6  Iteración 6

Análisis: Se realiza una nueva entrevista con el cliente para mostrar el prototipo del software

unificado, en esta entrevista el cliente señala que los documentos requeridos para el inicio del
proceso solicitud de licencia (ver anexo E), solo tienen validez en su forma física mas no en su

forma digital y que el ingreso de dichos documentos al sistema, no aporta ninguna ventaja sino

que por el contrario ralentiza el proceso de creación de una nueva solicitud. Por tanto se toma
la decisión de suprimir del proceso de creación de nueva solicitud, el ingreso digital de
documentos escaneados al sistema.

El cliente insiste en que el software debe ser lo más sencillo posible y no contener

funcionalidades que no sean estrictamente necesarias para el correcto funcionamiento del

sistema, a modo de simplificar los procesos de otorgamiento y expedición de licencias

urbanísticas.

Se determina que la tabla de reporte es totalmente innecesaria dado que se puede generar un
reporte en cualquier momento y no se lleva cuenta de esta operación en el sistema de datos.

51Diseño: Se actualiza el modelo de la base de datos realizando para incluir los cambios que se
ha ido realizando en cada iteración y que hasta el momento no se habían registrado en este
modelo.

licencia

- id_liocencia : int(10)
-fecha_expedicion : date

   
 
    
   
  
    
 

- id_vecino: int(10)
- nombre: varchar(50)

- direccion: varchar(50) n - solicitante varchar(50) << tiene >>
- correspondecia: varchar(50)
- numero_licencias: int(10)

- telefono: varchar(20)

- id_solicitud: int(10)

- cedula_solicitante :varchar(20)
-fecha_aprobacion : date
- radicado: varchar(20)
-fecha_solicitud : date
-tipo_obra: varchar(200)

<< expide >> - direccion_predio : varchar(200)

<< tiene >>

 

 

n

 

    

solicitud

clase_licencia

- id_solicitud : int(10) -id_clase: int(2)
- propietario: varchar(100) - nombre: varchar(100)
- descripcion: varchar(1000)

  
 
         
       
 
   
 
   
   
 
   
      
     
   
 
 
 
  

usuario

  
   
 
 
 
  
 

- id_usuario: varchar (20)
-id_perfil: int(10)

: - direccion: varchar (50)
- nombres: varchar(50)

- barrio: varchar (50)

- cedula: varchar (50)

- fecha :date

- clase : int(2)

-suclase : int(2)

- id_solicitante: varchar(20)

- id_perfil: int (10) 3 << tiene >> n == crea >> == pertenece >>
- nombre_perfil: varchar(50)

- descripcion_perfil: varchar[50)

- apellidos: varchar(50)

- direccion varchar(50)

- telefono: varchar(20)

- ciudad: varchar(50)

- nombre_usuario: varchar(30)
- clave: varchar(30)

4

 

   
  

 

 

<< pertenece >>

<< tiene >>

subclase_licencia

<= genera >> << registra >>

   
  

- id_subclase: int(2)

- id_clase: int(2)

- nombre: varchar(100)

- descripcion: varchar[1000)

   
  

- id_factura : int(10) solicitante

- fecha : date
- nombre : varchar(100)
- direccion : varchar(50)

  

- id_solicitante : varchar(20)
- nombres : varchar(50)
- apellidos : varchar(50)
- direccion : varchar(50)
- telefono : varchar(20)
- barrio : varchar(50)

 

- descripcion : varchar(100)
- codigo varchar(10)

- cantidad : double(10,2)

- variable : double(10,2)

 

 

 

<< tiene >>

 

Figura 12. Modelo de la base de datos del sistema v3

Pruebas de Integración: (Depuración):
Sistema operativo: Windows 8.

Navegador web: Google Chrome.
Lenguajes: PHP v5.4.1.6 - MySQL v3.6.17

Las pruebas que se realizan en este apartado corresponden a las pruebas unitarias de caja negra
siguiendo un flujo de datos que sería típico en la Curaduría Urbana de Tuluá. Por ello no se
especificará con detalle cada prueba funcional, sino que se indicará el flujo de datos y el
resultado de la interacción entre los módulos del software.

Dado que anteriormente en las pruebas unitarias de caja negra, se habían explorado de forma
individual todos los casos que causan excepciones, solo se evalúa la ruta crítica (como se
indica en las tablas a continuación) que debería completar correctamente cada una de las
funcionalidades del sistema.

52Funcionalidad 1: Crear un usuario

Procedimiento

Usuarios: administrador.

Resultado

 

En la página de inicio de sesión el
usuario con perfil de administrador,
digita correctamente sus datos de ingreso
al sistema.

El sistema verifica los datos y redirige al
usuario a la página de cuentas de usuario.

 

 

El usuario presiona el botón nuevo
usuario.

El usuario diligencia correctamente
todos los campos disponibles en la
página de creación de usuario.

 

El sistema redirige al usuario a la página de
creación de usuario.

El sistema muestra el mensaje “Se ha creado
el usuario exitosamente”, y redirige al usuario
a la página de cuentas de usuario. Aquí se
puede comprobar la existencia del nuevo
usuario, buscándolo en la lista de usuarios que
se encuentra en esta página.

 

 

Se presenta un error en el menú de la interfaz gráfica que impide ver el botón solicitantes, se
cambia inmediatamente el índice del botón solicitantes para hacerlo visible en el menú. Salvo
este pequeño error el proceso se completa correctamente.

 

Funcionalidad 2: Activar usuario

 

Procedimiento

Usuario: administrador

Resultado

 

En la página de inicio de sesión el
usuario con perfil de administrador,
digita correctamente sus datos de ingreso
al sistema.

El sistema verifica los datos y redirige al
usuario a la página de cuentas de usuario.

 

 

El usuario ingresa uno de los nombres de
usuario listados en el campo activar
usuario, y presiona el botón activar.

El sistema actualiza la lista de usuarios y
cambia el estado del usuario seleccionado a
activo.

 

 

El proceso se completa sin ningún error.

 

Funcionalidad 3: Desactivar usuario

53

Usuario: administradorProcedimiento

Resultado

 

1. En la página de inicio de sesión el
usuario con perfil de administrador,
digita correctamente sus datos de ingreso
al sistema.

El sistema verifica los datos y redirige al
usuario a la página de cuentas de usuario.

 

 

2. El usuario ingresa uno de los nombres de
usuario listados en el campo desactivar
usuario, y presiona el botón desactivar.

El sistema actualiza la lista de usuarios y
cambia el estado del usuario seleccionado a
desactivado.

 

 

El proceso se completa sin ningún error.

 

Funcionalidad 4: Crear un solicitante

Usuarios: empleado.

 

Procedimiento

Resultado

 

l. En la página de inicio de sesión el
usuario con perfil de empleado, digita
correctamente sus datos de ingreso al
sistema.

El sistema verifica los datos y redirige al
usuario a la página de solicitud de licencia.

 

2. El usuario presiona el botón solicitantes.

3. El usuario presiona el botón nuevo
solicitante.

El sistema redirige al usuario a la página de
solicitantes.

El sistema redirige al usuario a la página de
creación de solicitantes.

 

 

4. El usuario diligencia correctamente
todos los campos disponibles en la
página de creación de solicitantes.

El proceso se completa sin ningún error.

 

El sistema muestra el mensaje “Se ha creado
el solicitante exitosamente”, y redirige al
usuario a la página de solicitantes. Se puede
comprobar la existencia del nuevo solicitante,
buscándolo en la lista de solicitantes que se
encuentra en esta página.

 

 

 

Funcionalidad 5: Actualizar un solicitante

 

Procedimiento

Usuarios: empleado.

Resultado

 

 

54l. En la página de inicio de sesión el
usuario con perfil de empleado, digita
correctamente sus datos de ingreso al
sistema.

El sistema verifica los datos y redirige al
usuario a la página de solicitud de licencia.

 

2. El usuario presiona el botón solicitantes.

El sistema redirige al usuario a la página de
solicitantes.

 

3. El usuario digita un numero de cedula de
un solicitante que se haya registrado en
el sistema, en el campo de actualizar
solicitante y presiona el botón actualizar.

El sistema redirige al usuario a la página de
actualización de solicitantes.

 

 

4, El sistema carga los datos registrados del
solicitante seleccionado en cada uno de
sus campos correspondientes, el usuario
modifica la información que desee
actualizar, y presiona el botón actualizar.

El proceso se completa sin ningún error.

Funcionalidad 6: Crear una solicitud de
licencia

El sistema muestra el mensaje “Se ha

actualizado el solicitante exitosamente”, y
redirige al usuario a la página de solicitantes.
Si desea corroborar los cambios hechos puede
repetir los pasos 2 y 3, sin necesidad de
completar el paso 4.

 

Usuarios: empleado.

 

 

Procedimiento

l. En la página de inicio de sesión el

usuario con perfil de empleado, digita
correctamente sus datos de ingreso al

sistema.
2. El usuario digita la cedula de un
solicitante registrado en el campo

seleccionar solicitante, y presiona el
botón seleccionar.

3. El usuario diligencia correctamente
todos los campos del formulario
disponibles en la página de creación de
solicitud de licencia, y presiona el botón
crear.

Resultado

El sistema verifica los datos y redirige al
usuario a la página de solicitud de licencia.

El sistema redirige al usuario a la página de
creación de solicitud de licencia.

El sistema muestra el mensaje “Solicitud
registrada correctamente”, y  redirige al
usuario a la página de solicitud de licencia. Se
puede comprobar la existencia de la nueva
solicitud, buscándola en la lista de solicitudes
que se encuentra en la página de administrar
solicitudes.

 

El proceso se completa sin ningún error.

55Funcionalidad 7: Aprobar una solicitud de

l Usuarios: administrador, empleado.
licencia

Procedimiento Resultado

 

l. En la página de inicio de sesión el
usuario con perfil de administrador o
empleado, digita correctamente sus datos
de ingreso al sistema.

El sistema verifica los datos y redirige al
usuario a la página correspondiente a su perfil.

 

2. El usuario presiona el botón administrar
solicitud.

El sistema redirige al usuario a la página de
administrar solicitudes.

 

El sistema muestra el mensaje: “La solicitud
se ha aprobado”, cambia el estado de la
solicitud a aprobada y actualiza el estado de la
solicitud en la tabla que se muestra en esta
página.

3. El usuario digita el número de radicado
de una solicitud registrada en el sistema,
en el campo aprobar solicitud y presiona
el botón aprobar.

 

 

 

El proceso se completa sin ningún error.

 

Funcionalidad 8: Denegar una solicitud de

l Usuarios: administrador, empleado.
licencia

 

Procedimiento Resultado

 

l. En la página de inicio de sesión el
usuario con perfil de administrador o | El sistema verifica los datos y redirige al

empleado, digita correctamente sus datos | usuario a la página correspondiente a su perfil.
de ingreso al sistema.

 

2. El usuario presiona el botón administrar | El sistema redirige al usuario a la página de
solicitud. administrar solicitudes.

 

El sistema muestra el mensaje: “La solicitud
se ha denegado”, cambia el estado de la
solicitud a denegada y actualiza el estado de la
solicitud en la tabla que se muestra en esta
página.

3. El usuario digita el número de radicado
de una solicitud registrada en el sistema,
en el campo denegar solicitud y presiona
el botón denegar.

 

 

 

El proceso se completa sin ningún error.

 

 

 

Funcionalidad 9: Generar factura Usuarios: empleado.

 

56Procedimiento

 

Resultado

 

l. En la página de inicio de sesión el
usuario con perfil de empleado, digita
correctamente sus datos de ingreso al
sistema.

El sistema verifica los datos y redirige al
usuario a la página de solicitud de licencia.

 

2. El usuario presiona el botón expedir
licencia.

El sistema redirige al usuario a la página de
expedir licencias.

 

3. El usuario presiona el botón calcular
expensas.

El sistema redirige al usuario a la página de
calcular expensas.

 

4. El usuario digita el número de radicado
de una solicitud registrada en el sistema,
en el campo calcular expensas y presiona
el botón seleccionar.

El sistema redirige al usuario a la página de
generar factura y automáticamente llena los
campos del formulario, con los datos de la
solicitud seleccionada.

 

 

5. El usuario verifica que los datos del
formulario son correctos, o los modifica
de haber inconsistencias, y presiona el
botón generar.

El sistema muestra el mensaje “Factura
generada correctamente”, y abre una nueva
ventana con la factura imprimible generada.

 

El proceso se completa sin ningún error.

 

Funcionalidad 10: Generar Licencia

Procedimiento

Usuarios: empleado.

Resultado

 

l. En la página de inicio de sesión el usuario

con perfil de empleado, digita
correctamente sus datos de ingreso al
sistema.

El sistema verifica los datos y redirige al
usuario a la página de solicitud de licencia.

 

2. El usuario presiona el botón expedir
licencia.

3. El usuario presiona el botón generar
licencia.

El sistema redirige al usuario a la página de
expedir licencias.

El sistema redirige al usuario a la página de
generar licencia.

 

4. El usuario digita el número de radicado
de una solicitud registrada en el sistema,
en el campo generar licencia y presiona
el botón seleccionar.

El sistema redirige al usuario a la página de
generar licencia y automáticamente llena los
campos del formulario, con los datos de la
solicitud seleccionada.

 

 

5. El usuario diligencia la información
faltante en los campos vacíos del
formulario y presiona el botón generar.

57

El sistema muestra el mensaje “Licencia
generada correctamente”, y abre una nueva
ventana con la licencia imprimible generada.El proceso se completa sin ningún error.

Funcionalidad 11: Generar reporte escrito

Usuarios: empleado.

 

Procedimiento

l. En la página de inicio de sesión el
usuario registrado, digita correctamente
sus datos de ingreso al sistema.

2. El usuario presiona el botón reportes.

Resultado

El sistema verifica los datos y redirige al
usuario a la página correspondiente a su perfil.

El sistema redirige al usuario a la página de
reportes.

 

 

3. El usuario selecciona la fecha inicial y la
fecha final correspondientes al reporte
escrito, y presiona el botón generar.

El sistema abre una nueva ventana con el
reporte escrito imprimible de las solicitudes
aprobadas, correspondiente al periodo
seleccionado por el usuario.

 

El proceso se completa sin ningún error.

 

Funcionalidad 12: Generar reporte gráfico

Procedimiento

Usuarios: empleado.

Resultado

 

l. En la página de inicio de sesión el
usuario registrado, digita correctamente
sus datos de ingreso al sistema.

2. El usuario presiona el botón reportes.

 

El sistema verifica los datos y redirige al
usuario a la página correspondiente a su perfil.

El sistema redirige al usuario a la página de
reportes.

 

 

3. El usuario selecciona la fecha inicial y la
fecha final correspondientes al reporte
gráfico, y presiona el botón graficar.

El sistema abre una nueva ventana con el
reporte gráfico imprimible de las solicitudes
aprobadas, correspondiente al periodo
seleccionado por el usuario.

 

El proceso se completa sin ningún error.

 

 

Funcionalidad 13: Modificar cuenta de
usuario

Usuarios: todos.

 

58Procedimiento Resultado

 

1. En la página de inicio de sesión el
usuario registrado digita, correctamente
sus datos de ingreso al sistema.

El sistema verifica los datos y redirige al
usuario a la página correspondiente a su perfil.

 

El sistema redirige al usuario a la página de

2. El usuario presiona el botón mi cuenta.
cuenta de usuario.

 

3. El sistema carga los datos registrados del
usuario en cada uno de sus campos
correspondientes, el usuario modifica la
información que desee actualizar, y
presiona el botón actualizar.

El sistema muestra el mensaje “Información
del usuario actualizada con éxito”, el sistema
carga los datos actualizados del usuario en
cada uno de sus campos correspondientes.

 

 

 

El proceso se completa sin ningún error.

 

Funcionalidad 14: Consultar estado de
solicitud

Usuarios: todos.

 

Procedimiento Resultado

 

1. En la página de inicio de sesión el
usuario, digita correctamente la cedula
de un solicitante registrado, el número de
radicado correspondiente a la solicitud
hecha por dicho solicitante y presiona el
botón consultar.

El sistema verifica los datos y muestra un
mensaje que indica el estado actual de la
solicitud.

 

 

 

Tabla 8. Pruebas de integración del sistema

El proceso se completa sin ningún error.

593.4.7 Diagnostico tecnológico de la Curaduría Urbana de Tuluá

Se realizó la evaluación de los recursos tecnológicos con los que cuenta actualmente la
Curaduría Urbana de Tuluá, en la cual se encontró que actualmente la oficina cuenta con:

e Un equipo de cómputo para escritorio, con las siguiente características: procesador

Intel dual core de 2.4 GHZ, disco duro de 250 GB, memoria ram de 2 GB, adaptador
de red Ethernet, adaptador de red wifi, S.O. Microsoft Windows 7.

e Un equipo de cómputo para escritorio, con las siguiente características: procesador

Intel core 2 duo de 2.0 GHZ, disco duro de 300 GB, memoria ram de 2 GB, adaptador
de red Ethernet, adaptador de red wifi, S.O. Microsoft Windows 7.

e Un equipo de cómputo portátil, con las siguiente características: procesador Intel core

iS core de 3.0 GHZ, disco duro de 1 TB, memoria ram de 4 GB, adaptador de red
Ethernet, adaptador de red wifi, S.O. Microsoft Windows $8.

e Una impresora Multifuncional EPSON L333 con capacidad para impresión wifi y
tecnología eco tank.

e Servicio de internet de 5 Mbps, con wifi.

Según el análisis de los recursos tecnológicos realizado a la Curaduría Urbana de Tuluá, se
determinó, que solo se requiere adquirir un servicio de hosting y dominio para la correcta
instalación del software.

3.4.8 Implementación de la solución

Se realiza la implementación del Sistema de apoyo para la toma de decisiones y agilización de
procesos de la Curaduría Urbana de Tuluá, en su respectivo ambiente de trabajo. (Ver anexo G)

La aplicación se instala en el servidor web, al cual se puede acceder en la dirección web:

http://www.sactulua.com

604. CONCLUSIONES

En la actualidad existen muchas aplicaciones de software para la administración de negocios,
no obstante algunas empresas requieren de herramientas especializadas con funcionalidades
únicas para su negocio, tal es el caso de las curadurías urbanas que si bien manejan procesos
estándares de almacenamiento de datos, también requieren de la generación de documentos
especiales para este negocio.

La interfaz gráfica cobra mucha importancia a la hora de entregar un software de calidad, ya
que el cliente hizo mucho énfasis en que la aplicación debía de ser fácil entendimiento y uso,
además de no contener funcionalidades extras a las que el cliente básicamente necesita para
completar los procesos realizados en la Curaduría Urbana de Tuluá. Si bien agregar
funcionalidades opcionales al sistema para ofrecer más control y personalización de la
aplicación es lo recomendado para mejorar la calidad del software, no siempre esto es bueno
para el cliente, ya que desde su punto de vista esto hace la aplicación más complicada y menos
eficiente para el trabajo.

Quedó evidenciado que a través de todo el proceso de desarrollo siempre es necesario hacer
cambios en el diseño tanto de la interfaz gráfica como de la lógica de la aplicación, dado que en
cada entrevista con el cliente siempre surgía nueva información o el cliente solicitaba cambios
para su facilitar su entendimiento y uso de la aplicación.

Se pudo llevar a cabo el desarrollo de las funcionalidades determinadas en la fase de análisis y
definición de requerimientos, sin embargo fue necesario agregar algunas funcionalidades para
asegurar el correcto funcionamiento de la aplicación y retirar otras para facilitar el
entendimiento y la usabilidad de la aplicación para el cliente.

Finalmente, el diagnostico de los recursos tecnológicos con los que contaba la Curaduría
Urbana de Tuluá, permitió hacer una correcta implementación de la aplicación en el ambiente
real de trabajo, queda evidenciado que fue un proceso importante para poder completar la
totalidad del proyecto.

615. REFERENCIAS Y BIBLIOGRAFÍA

[1] César Hernández, David Lyon, Ariana Pérez, Giancarlo Nebiolo, Juan García, Luis Sosa,
“Tipos de Sistemas de Información TPS, MIS, DSS y ESS”, Universidad Simón Bolívar,

República Bolivariana de Venezuela, 2012.

Disponible: http://www .slideshare.net/GiancarloNebioloNavidad/tipos-sistemas-de
informacion-tpsmisdssess

[2] Decreto Nacional 992, 1906.

Disponible: http://www.alcaldiabogota.gov.co/sisjur/normas/Normal .¡sp?i=14133

[3] Resolución 0984, Ministerio de Ambiente, Vivienda y Desarrollo Territorial, 2005.

Disponible: http://www.alcaldiabogota.gov.co/sisjur/normas/Normal .¡sp?i=17159

[4] Capítulo VII, en “Decreto Nacional 1469, 2010”.

Disponible: http://www.alcaldiabogota.gov.co/sisjur/normas/Normal .j¡sp?i=39477

[S] Alejandro Peña Ayala, “Sistemas de Información”, en Ingeniería de Software: una guía para

crear sistemas de información, lera Edición, México D.F., México, 2006.

[6] Art. 65, Ley Nacional 9, 1989,

Disponible: http://www.alcaldiabogota.gov.co/sisjur/normas/Normal .jsp?i=1175

[7] Juan David Castaño. (2012, Mayo.). Licencia de construcción, base para comenzar una

Obra. LA PATRIA [En Línea].

Disponible: http://www.lapatria.com/tenga-en-cuenta/licencia-de-construccion-base-para
comenzar-una-obra-5287

[8] Ley Nacional 675, 2001.

Disponible: http://www.alcaldiabogota.gov.co/sisjur/normas/Normal .¡sp?i=4162
[9] Proceso Unificado Ágil AUP. Universidad Unión Bolivariana, Ingeniería de Software.

Disponible: http://ingenieriadesoftware.mex.tl/637538_AUP.html

626. ANEXOS

Anexo A.

DECRETO 1469 DE 2010

 

 

Artículo 2”. Clases de licencias. Las licencias urbanísticas serán de:
1. Urbanización.

2. Parcelación.

3. Subdivisión.

4. Construcción.

5. Intervención y ocupación del espacio público.

Parágrafo. La expedición de las licencias de urbanización, parcelación y construcción conlleva
la autorización para el cerramiento temporal del predio durante la ejecución de las obras
autorizadas. En estos casos, el cerramiento no dará lugar al cobro de expensa.

 

63Anexo B.

CURADURÍA URBANA DE TULUÁ

Carrera e na 24-43 Centro camaras “La 23” Oficina 105 Telefax: 2248731

 

FORMULARIO UNICO DE RADICACION - SE ENTREGA EN CURADURIA

LINEA DE PARAMENTO EXPEDIDA POR LA OFICINA DE PLANEACION MUNICIPAL.

CERTIFICADO DE PROPIEDAD O COPIA DEL IMPUESTO PREDIAL (Es gratuito en la Alcaldía - Impuestos)
CERTIFICADO DE TRADICIÓN EXPEDIDO POR OFICINA DE REGISTRO -Vigencia 1 mes -Original

COPIA CÉDULA DE CIUDADANIA DEL PROPIETARIO (S)

PLANOS ESCALA 1:50 - FIRMADOS (ARQUITECTONICO - ESTRUCTURALES- HIDRÁULICOS...)

TRES (3) COPIAS REDUCIDAS DE CADA PLANO FIRMADAS - TAMAÑO OFICIO

PLANOS EN MEDIO MAGNETICO (CD) (OPCIONAL)

NOTIFICACIONES A LOS VECINOS COLINDANTES (TRAER NOMBRE Y DIRECCION DE LOS VECINOS, para enviar por

correo certificado las notificación a costa del solicitante, al momento de radicarse el proyecto, con la documentación
completa)) Valor del envió $2.000 por Notificación en el área urbana

.. .. 0... UL..0£0P...R.Á—.O.

COPIA DEL CARNET DEL MAESTRO DE CONSTRUCCION EXPEDIDO POR EL COPNIA

COPIA DE LA TARJETA PROFESIONAL DEL INGENIERO Y/O ARQUITECTO

PERITAJE TECNICO ELABORADO POR ING. CIVIL (Reconocimiento de la Vivienda)

CERTIFICADO DE ANTIGUEDAD DE LA VIVIENDA (Reconocimiento de la Vivienda)

CALCULO ESTRUCTURAL ELABORADO POR ING. CIVIL Y ESTUDIO DE SUELOS (PARA MÁS DE DOS PISOS)
CARTA DEL INGENIERO CERTIFICANDO LA LOSA SI EXISTE

COPIA DE LA LICENCIA DE CONSTRUCCIÓN DEL 1ER PISO SI EXISTE

 

CURADURÍA URBANA DE TULUÁ

Carrera 23 N2 24-43 Centro Comercial “La 23” Oficina 105 Telefax: 2248731
ISIT ARA L IA DE VISI IAL == al - Su na
LINEA DE PARAMENTO EXPEDIDA POR LA OFICINA DE PLANEACION. (Urbana - Suburbana)
CERTIFICADO DE PROPIEDAD O COPIA DEL IMPUESTO PREDIAL (Es gratuito en la Alcaldía - Impuestos)
CERTIFICADO DE TRADICIÓN EXPEDIDO POR OFICINA DE REGISTRO -Vigencia 1 mes -Original

COPIA CÉDULA DE CIUDADANIA DEL PROPIETARIO (S)
PLANOS ESCALA 1:50 - FIRMADOS (cómo está el Lote y como va a quedar dividido, con sus diferente medidas)

TRES (3) COPIAS REDUCIDAS DE CADA PLANO FIRMADAS - TAMAÑO OFICIO
PLANOS EN MEDIO MAGNETICO (CD) (OPCIONAL)

FORMULARIO UNICO DE RADICACION - SE ENTREGA EN CURADURIA

COPIA DE LA TARJETA PROFESIONAL DEL INGENIERO Y/O ARQUITECTO

CERTIFICACION POR PLANEACIÓN MUNICIPAL PARA LOS PREDIOS UBICADOS EN LA ZONA SUBURBANA, DE QUE SE

ENCUENTRA EN EL CENTRO POBLADO.
*NOTA: — Área mínima para dividir en la zona urbana 90M2 = 6mts de frente x 15 de fondo S

Área mínima para dividir en la zona Suburbana 240M2 = 10mts de frente x 24 de fondo
Área mínima para dividir en la zona Rural Plana 4hectareas
Área mínima za dividir en la zona Rural Montañosa dependiendo a la altura sobre el nivel del mar
Todos lo objeto ivisió r con fr ía princi
ER TODO DOCU N UN $0 ILA TA

 

Ps PX

 

CURADURIA URBANA DE TULUA TEL. 2248731 CARRERA 23 No. 24 - 43

Centro Comercial “La23” Oficina105 __
RE

    

 

WWw,.cura aduriatulua,com

UISITOS PARA LA LICENCIA VISTO BU ENO DE PROPIEDAD HORIZONTAL
CERTIFICADO DE PROPIEDAD O COPIA DEL IMPUESTO PREDIAL (Es gratuito en la Alcaldía - Impuestos)

 

 

. CERTIFICADO DE TRADICIÓN EXPEDIDO POR OFICINA DE REGISTRO -Vigencia 1 mes Original

COPIA CÉDULA DE CIUDADANIA DEL PROPIETARIO (S)
PLANOS ESCALA 1:50 - FIRMADOS (ÁREAS COMUNES, AREAS PRIVADAS)
TRES (31 COPIAS REDUCIDAS DE CADA PLANO FIRMADAS - TAMANO OFICIO
FORMULARIO UNICO DE RADICACION - SE ENTREGA EN CURADURIA
COPIA DE LA LICENCIA DE IER PISO Y 2DO PISO SI EXISTE
REGLAMENTO DE PROPIEDAD HORIZONTAL - .
TRAER TODOS LOS DOCUMENTOS EN UN SOBRE DE MANILA TAMAÑO OFICIO

64Anexo C.

DECRETO 1469 DE 2010

 

 

Artículo 118. Fórmula para el cobro de las expensas por licencias y modalidades de las
licencias. Los curadores urbanos cobrarán el valor de las expensas por las licencias y
modalidades de las licencias urbanísticas de acuerdo con la siguiente ecuación:

ES IIA A CATA Aa)

Donde E expresa el valor total de la expensa; Cf corresponde al cargo fijo; Cv corresponde al
cargo variable; i expresa el uso y estrato o categoría en cualquier clase de suelo, m expresa el
factor de municipio en función del tamaño del mercado y la categorización presupuestal de los
municipios y distritos, y jes el factor que regula la relación entre el valor de las expensas y la
cantidad de metros cuadrados objeto de la solicitud, de acuerdo con los índices que a
continuación se expresan:

1. La tarifa única nacional para licencias de parcelación, urbanización y construcción y sus
modalidades, correspondiente al cargo fijo (Cf) será igual al cuarenta por ciento (40%) de un
salario mínimo legal mensual vigente.

2. La tarifa única nacional para licencias de parcelación, urbanización y construcción y sus
modalidades, correspondiente al cargo variable (Cv) será igual al ochenta por ciento (80%) de
un salario mínimo legal mensual vigente.

3. Factor 1 por estrato de vivienda y categoría de usos:

Otros Usos
OQ Institucional Comercio Industrial
l a 300 2.9 2.9 2.9
301 a 1000 3.2 3.2 3.2
Más de 1001 4 4 4

Donde Q expresa el número de metros cuadrados objeto de la solicitud.

 

65Vivienda

1 2 3 4 5 6

0.5 0.5 1.0 1.5 2.0 2.5

4, Factor j para licencias de parcelación, urbanización y construcción y sus modalidades:
4.1.3 de construcción para proyectos iguales o menores a 100 m2:

J=0,45
4.2. J de construcción para proyectos superiores a 100 m2 e inferiores a 11.000 m2:

3.0

j=0.12+ 1500200

Donde Q expresa el número de metros cuadrados objeto de la solicitud.

4.3.j de construcción para proyectos superiores a 11.000 m2:

E

j=0.01s + 1500 FE

Donde Q expresa el número de metros cuadrados objeto de la solicitud.

4.4. J de urbanismo y parcelación:

4

j=
0.029+12000fE 1

Donde Q expresa el número de metros cuadrados objeto de la solicitud.

Artículo 119. Asignación del factor municipal.

Tuluá 0,510

 

66Parágrafo. De conformidad con lo establecido en el artículo 79 del presente decreto, el
Ministerio de Ambiente, Vivienda y Desarrollo Territorial determinará mediante resolución el
factor municipal para la liquidación de las expensas de los municipios que decidan designar
curadores urbanos por primera vez.

 

Anexo D.

 

 

DATOS DEL USUARIO

Nombres

Apellidos

Documento de identidad
Dirección

Teléfono

Ciudad
Contraseña

Anexo E.

 

DATOS DE LA SOLICITUD

 

 

Nombre del propietario
Dirección del predio
Barrio del predio

Cédula catastral

Uso de vivienda

Objeto del trámite

Tipo de licencia

Área objeto de la solicitud
Estrato del predio
Nombre del vecino
Dirección del vecino
Dirección de correspondencia del vecino
Teléfono del vecino

 

67Anexo F.

DATOS DEL SOLICITANTE

 

 

Nombres

Apellidos
Cédula
Dirección
Barrio
Teléfono

68Anexo G.

 

;oN CURADURÍA URBANA DE TULUÁ 5
Je

ll No ARQ. CARLOS ARTURO ESCOBAR GARCIA NA!
E= EN

CARRERA 23 N* 24-43 CENTRO COMERCIAL “LA 23” OFICINA 105 TELEFAX: 2248731

CARLOS ARTURO ESCOBAR GARCÍA, identificado con la cédula de ciudadanía
número 16.344.691 de Tuluá, en calidad de Curador Urbano de la ciudad de
Tuluá.

A quien le corresponda:

Por medio de la presente informo que el estudiante Julián Andrés Espinal
Correa ha implementado con éxito el SISTEMA DE APOYO PARA LA TOMA
DE DECISIONES Y AGILIZACIÓN DE PROCESOS DE LA CURADURÍA
URBANA DE TULUÁ, en la infraestructura provista por la Curaduría Urbana
de Tuluá para su utilización y que está ha cumplido satisfactoriamente con las
expectativas planteadas inicialmente.

Para constancia se firma en Tuluá Valle a los veintiocho (28) días del mes de
Mayo de 2015.

Atentamente,

 

ART.
CURADOR URBANO

ESCOBAR

 

 

 

69