Universidad
del Valle

SISTEMA DE INFORMACIÓN PARAMETRIZABLE PARA APOYAR LA GESTIÓN
DE LOS LIBROS REGLAMENTARIOS, DE LOS DOCENTES DE LA INSTITUCIÓN
EDUCATIVA MARÍA ANTONIA RUIZ - TULUA VALLE

JONATTAN PÉREZ MARTÍNEZ

201153958
jonattan.perez.mOcorreounivalle.edu.co

CARLOS ALBERTO TABORDA RAMIREZ
200913227

carlos.tabordaOcorreounivalle.edu.co

Universidad del Valle Sede Tuluá

Programa Académico Ingeniería de Sistemas

Abril de 2016Universidad
del Valle

SISTEMA DE INFORMACIÓN PARAMETRIZABLE PARA APOYAR LA GESTIÓN
DE LOS LIBROS REGLAMENTARIOS, DE LOS DOCENTES DE LA INSTITUCIÓN
EDUCATIVA MARÍA ANTONIA RUIZ - TULUA VALLE

JONATTAN PÉREZ MARTÍNEZ

201153958
jonattan.perez.mOcorreounivalle.edu.co

CARLOS ALBERTO TABORDA RAMIREZ
200913227

carlos.tabordaOcorreounivalle.edu.co

Proyecto de Ingeniería

Trabajo de Grado para optar por el título de

Ingeniero de Sistemas

Director

Julián Andrés Rodas Laverde, Esp.

Universidad del Valle Sede Tuluá

Programa Académico Ingeniería de Sistemas

Abril de 2016Nota de aceptación

Presidente del Jurado

Jurado

Jurado

Tuluá, Abril de 2016Dedicatoria

El presente trabajo de titulación se lo dedico con todo mi cariño y amor a las personas
importantes en mi vida, que siempre estuvieron listas para brindarme su ayuda, para motivarme
y darme la mano. A mi padre Gilberto Pérez, mi madre Georgina Martínez, mi novia Ana María

Mejía y hermanos Jennifer Pérez y Fabián Pérez a ustedes por siempre en mi corazón.

Jonattan Pérez Martínez

A mis padres, quienes nunca dudaron de mí y con gran esfuerzo me han apoyado en cada
decisión que he tomado, sin su incondicional apoyo y sacrificio no hubiese podido alcanzar esta

meta.

Carlos Alberto Taborda Ramirez

IIAgradecimientos

En primer lugar, quiero agradecer a Dios, por sus bendiciones, respaldo y fortaleza para

alcanzar esta meta tan anhelada.

En segundo lugar, mis padres y hermanos, en especial a mi mamá, por la oportunidad de
estudiar, ya que gracias a su esfuerzo, dedicación, cariño y apoyo incondicional, hoy alcanzo
esta meta, porque confía en mis capacidades y ha estado en todo momento para no dejarme
desfallecer ante las adversidades. De modo muy especial quiero agradecer a mi novia, a quien
con todo mi corazón le doy gracias por brindarme su amor, animarme a seguir adelante,

brindarme su apoyo incondicional y a que es una persona maravillosa.

Al Ing. Julián Rodas, por su confianza al aceptar realizar este trabajo de titulación bajo su

dirección, lo cual ha hecho posible su realización satisfactoria.

Por ultimo a mi gran amigo y compañero de trabajo de grado Carlos Taborda por embarcarse
junto a mí en este reto, por su apoyo a lo largo del desarrollo del proyecto de igual manera a
todas y cada una de las personas, que de una u otra manera hicieron parte de una etapa de mi

vida que culmina con éxito.
Jonattan Pérez Martínez
A mis hermanos, quienes también han sido parte de este proceso y han sido de gran ayuda
en su desarrollo y culminación.

A mi gran amigo y compañero Jonattan Pérez Martínez, por su apoyo y por la confianza que
ha depositado en mí a lo largo del desarrollo del proyecto. De igual forma a mis compañeros y
amigos Jonathan Guevara Agudelo y Juan Carlos Márquez Galvis, quienes me brindaron su

apoyo incondicional para lograr el objetivo final.

Y por último, pero no menos importante, al Ingeniero y Magíster Julián Andrés Rodas Laverde,
quien asumió la dirección y guía de nuestro proyecto de grado, depositando su confianza total

en nosotros.

Carlos Alberto Taborda Ramirez

TIÍndice general

1. Introducción

1.1. Descripción General ...............
1.2. Planteamiento del Problema .............. e...
13. Justificación...
LA. Objetivos .........

1.4.1. Objetivo General ............ o... .................

1.4.2. Objetivos ESpecÍfiCOS ....................... o... ...
1.5. Estructura del Documento ...........

2. Marco de Referencia

2.1. Marco TeórlcCO -......
2.1.1. Sistema de información: ........
LDL IngenlerÍa ......
1
DAA ICON
2.1.5. Ingeniería del SOÍtWare: ........ ooo... o... . . . . . . . . . . 0
2.1.6. Aplicación Web: ..........o ooo ooo...
BAD UM
2.1.8. Modelo vista controlador (MVC) ....... o... .... . . . . . . ..
2.1.9. Los métodos: .......
LAU M0 Java...
2.1.11. Hibernate...
DAMA Mae
2.1.13. Spring Framework: ......... o... o... e...
DAI weba
RAI. Android...

2.2. Marco Conceptual......................... e...
2.2.1. Portabilidad: ............
2.2.2. Tecnologías de la información y la comunicación (TIC) ...........

IV

10

11

132.2.3. Laescalabilidad: -..... 15

2.2.4. Libros reglamentarios: ................. e... 15
2.2.5. Recursos humanos ....... 16
22.6. Undocente ....... 16
2.2.7. Directivo docente: .......... e... 16
2.2.8. Planificación curricular: ........... o... .............. 16
220 PD... 200003 ++... .0.0200:20%*++R3594343RRRr003%4308 17
2.2.10. Pedagogía: ....... 17
2.2.11. Aplicación informática: ................... e. ......o.os 17
22.12. Aplicación We... ou. «<<... 2.0: 222% ..%0.900 0.0.0 0504 17
2.2.13. Plataforma (informática): ......... e... 18

2.3. Antecedentes ......... 18
2.3.1. Cuaderno del Profesor ......... oo... e... . . . . . . . . . . .. 18
2.3.2. Additio Cuaderno del Profesor .......... o... o... .. . . . . 0 18
2.3.3. 4EDU Cuaderno del ProfesorEkT .......... o... ooo... .... 19
2.3.4. Teachers planner ................... e... 19

. Desarrollo del Proyecto 21
3.1. Análisis de Requisitos ........... o... ..... o... e... 25
11. Requerimientos ...... 23
3.1.2. Modelo de DomMidiO ............ 28
3.1.3. Prototipo RÁpidO ..........o.o.o o... ... e... 29

3.2. Análisis y Diseño Preliminar. .......... o... ooo... e... ... ... 31
3.2.1. Descripción de Casos deUSO ........ o... o... o... . ....... 31
3.2.2. Diagrama de Casos de USO ........o.o oo... o... ...... . .. 36
3.2.3. Diagrama de Robustez . .......... o... o... . . . . . . . . . . 0 38

dd DMBEDO +++... ..89339%0%0++r97549337+950804aas RRA 40
3.3.1. Diagrama de Secuencia ......... e... 40
3.3.2. Diagrama de clases .......... oo... o... e... e .......oa 42
3.3.3. Modelo relacional. ............ o... .... e... . ....... 43
3.3.4. Implementación ............ 43
3.3.5. Descripción de la Interfaz ........... o... ...... . . . . . . 0 44

3.4. Implementar la integración de dat0S .........o.o.o ooo... ooo... ... 51
Dilo DA +++. .«..0.002x4u++.+..2800%6%01+3+%9P05444407R RR 91
3.4.2. Características de los archivos data. ........ o... ooo... .... 51
3.4.3. Exportarundata ....... 52
SAA. Importarundata ... o. «....2.«0.0.... 22... «....0.0.00%004202000204 054 544. Pruebas y Discusión de los Resultados
4.0.1. Pruebas de Unidad ............ e...
4.0.2. Pruebas de Funcionalidad: ......... o... o... o... .......
4.0.3. Pruebas de Integración . ........ o... ..............o.os
5. Conclusiones y trabajos futuros
5.0.1. Conclusiones ......
5.0.2. Trabajos futuros. ............
Bibliografía

vIÍndice de figuras

2.1.
2.2.

3.1.
3.2.
3.3.
3.4.
3.9.
3.6.
3.7.
3.8.
3.9,

3.10.
3.11.
3.12.
3.13.
3.14.
3.15.
3.16.
3.17.
3.18.
3.19,
3.20.
3.21.
3.22.
3.23.
DL
3.25.
3.26.
IA,

Elementos de un sistema de información. ......... o... .......... 10
Elementos de un Modelo vista controlador. ........ o... o... o... ... 13
Fases de la metodología ICONIX [1]. ............ o... o... o... ... 22
Modelo Dominio. ....... 29
Prototipo de la interfaz principal de la aplicación standalone............. 30
Prototipo de la interfaz plan de aula de la aplicación standalone........... 31
Caso de uso de la aplicación Standalone........... oo... ooo... .. 36
Caso de Uso Cargar SiMat. ............. 37
Caso de Uso crear horario. ............... e... 37
Diagrama de robuztes cargar SIMat. ........ o... ......... .... 38
Diagrama de robuztes crear horario. ........... o... o... ........ 39
Diagrama de robuztes crear sesión de clase. ......... o... ooo... .. 39
Diagrama secuencias Nuevo año lectivO.. ........ oo... o... ...... 40
Diagrama secuencias Nuevo horari0......... o... o... ....... . ... 41
Diagrama secuencias Nuevo estudiante. .......... o... . o... ..... 41
Diagrama clases. ............. 42
Modelo relacional general. .............o ooo... o... e... e... .os 43
Pantalla cargar SiMat................ e... 45
Pantalla crear horario. ................... e... 45
Pantalla gestión de plan de aula. ............. o... o... ....... 46
Pantalla gestión de estudiante. ......... o... ......... e... ... 46
gestión de novedades en el aula. .......... o... ooo... . .. . . . . 0 47
Pantalla gestión de diario clase. ......... o... ooo... . e... .. . ... 47
Pantallazos de la aplicacion movil. ............ ooo... oo... o... 48
Pantallazos de la aplicacion movil. ............ o... oo... ...... 48
Pantallazos de la aplicacion movil. ............ o... ooo... o... .. 49
Pantalla registro de USUALIO. ........... e... 49
Pantalla perfil del USUATIO. .......... ooo... o... . e... e... 50
Pantalla cargar archivos. ............... e... 50

VII3.28.
3.29,
3.30.
3.31.
3.32.

4.1.
4.2.
4.3.
4.4.
4.5.
4.6.
4.7.
4.8.
4.9.

Transmisión asíncrona de datos. 51

Imagen del data............o ooo... 52
Pantalla generar data... ....... o... 53
Pantalla navegador archivoS. ........ ooo... .... e... 53
Pantalla navegador archivoS.. ...... o... oo... ... e... 54
Pruebas de Unidad............ 56
Pruebas de Unidad. ............ 57
Pruebas de Unidad............ 58
Pruebas de Unidad. ............ 59
Pruebas de Funcionalidad. .......... o... o... ....... e... ... 60
Pruebas de Funcionalidad. ........... o... o... ...... e... ... 60
Pruebas de Unidad............ 61
Pruebas de Unidad............ 61
Pruebas de Integración. ........o ooo... 62

VIIIIndice de cuadros

2.1. Tabla comparativa de funcionalidades entre los sistemas de información... .....

3.1. Requerimientos Funcionales. .......... o... o... e... .... . ...

IXResumen

El presente proyecto se basó en una problemática que se genera alrededor de la gestión de
los libros reglamentarios, la cual permite evidenciar en su desarrollo un considerable esfuerzo
de parte de los docentes, dado que dicha gestión se realiza de forma manual, o a través de
herramientas ofimáticas. Este proceso es costoso en tiempo e ineficiente. El análisis es lento, difícil
y propenso a errores por lo que no permite identificar problemas y mucho menos oportunidades
de mejoramiento por parte de los docentes y directivos docentes, dicha problemática está

presente en la Institución Educativa María Antonia Ruiz.

Para dar solución al problema propuesto se realizó el análisis, diseño e implementación de un
sistema de información compuesto de una aplicación desktop, aplicación móvil y aplicación
web para los procesos de libros reglamentarios, todo esto relacionado con la programación
académica de la Institución. El proyecto se desarrolló basado en la metodología ICONIX y
el patrón arquitectónico Modelo-Vista-Controlador (MVC), permitiendo así la creación de
componentes robustos a su vez permitiendo la escalabilidad del mismo. También facilitó la
realización de pruebas a lo largo del proceso y garantizando un producto final que cumpliera
con las funcionalidades requeridas, ofrece mecanismos para la gestión de año lectivo, la gestión

de planes de aula, diarios de clase y novedades en el aula.

Palabras claves: Libros reglamentarios, arquitectura, standalone, aplicación móvil y web.Abstract

This project was based on a problem that is generated around the management of regulatory
books, which it makes evident in its development a considerable effort on the part of teachers
, Since such management is done manually , or through office automation tolos. This process
is time consuming and inefficient. The analysis is slow, difficult and error prone so it does
not identify problems and much less opportunities for improvement by teachers and school

administrators , this problem is present in the Educational Institution Maria Antonia Ruiz.

To solve the proposed problem analysis, design and implementation of an information system
consists of a standalone application, a mobile application and a web application for regulatory
processes performed books, all this related to the institution academic program. The project was
developed based on the Iconix methodology and architectural pattern Model-View-Controller (
MVC), thus allowing the creation of robust components in turn allowing scalability same. It
also facilitated testing throughout the process and guaranteeing a final product that meets the
required functionality , provides mechanisms for managing school year, classroom management

plans, class journals and news in the classroom.

Keywords: Regulatory books, information system architecture, desktop aplication, mobile

application and web.

XICapítulo 1

Introducción

1.1. Descripción General

Partiendo de la más profunda realidad de su propio ser, la imperiosa necesidad de la
acción de educarse o culturizarse, y a su vez de auto aprendizaje, utilizando los medios de
comunicación social y tecnológicas existentes, a fin de alcanzar la legítima aspiración humana de
adquirir conocimiento, la importancia de la educación está justificada por el papel que desarrolla
está en la sociedad; la educación, es parte fundamental del desarrollo de la capacidad personal.
La base del desarrollo de un país está soportada sobre la educación, ejemplo de esto es Finlandia
y Corea del Sur, más precisamente el segundo, en el cual la educación de sus estudiantes está

basada en las Tecnologías de la Información y la Comunicación (Tics).

Para lograr el objetivo de tener una educación de calidad muchas instituciones públicas en
Colombia a través del Gobierno Nacional invierten gran cantidad de recursos en procesos de
mejoramiento de la calidad de la formación, ampliación de cobertura y oferta académica acorde
a las necesidades de su entorno. En muchas ocasiones dentro de este proceso de mejoramiento se
ve la necesidad de incrementar la eficiencia en los servicios administrativos y académicos, tales
como plan de área, plan de aula, diario de clase, novedades en el aula, dentro de esta última
se encuentra el llamado a lista y todos estos se agrupan en unos documentos llamados libros
reglamentarios. La dificultad con estos, son las grandes cantidades de contenido que generan
los docentes, los cuales se sobrecargan de información y esto causa caos de la misma, lo cual se

puede traducir en una situación ineficiente que prevalece en la mayoría de las instituciones [2].

De acuerdo a lo anterior se hace indispensable realizar la pregunta ¿Es posible hacer una buena
práctica docente sin el uso de las Tecnologías de la Información y la Comunicación (TIC)?, habría
tenido una respuesta afirmativa o en el mejor de los casos, se dejaria como un interrogante; cómo
evolucionarán las prácticas de los docentes y otras similares. Hoy, cuando las TIC han mostrado
su posibilidad de empleo en casi todas las actividades profesionales, así como las ventajas que

ofrecen cuando los niños, jóvenes y adultos no hacen otra cosa que valerse y acompañarse deellas en su diario vivir, no se duda en afirmar que definitivamente es muy difícil ignorarlas,
por no decir que imposible dejarlas por fuera de los procesos educativos [2]. Actualmente,
la formación del docente exige mucho más que sus conocimientos en la disciplina, de sus
habilidades en el manejo de las relaciones interpersonales, o de su vocación por la enseñanza.
La competencia en TIC se convierte en una necesidad para que el docente ejerza eficientemente

su actividad.

El presente proyecto fue encaminado a implementar una solución adecuada a la problemática
expuesta en el resumen, con relación al ahorro de tiempo del personal docente de la Institución
Educativa María Antonia Ruiz — Tulua, Valle. Debido a que sus procesos cuentan con una
naturaleza compleja y crucial dentro de la institución y se ejecutan de forma tradicional dentro de
actividades manuales y repetitivas. Este tipo de manejo conlleva a que se presenten demoras en el
procesamiento y consulta por parte de los directivos de la información generada por los docentes,
además de contar con duplicidad dentro de los procesos que comparten características similares.
Es por esto que se hace necesario iniciar actividades de análisis que permitan transformar estos
procesos en sistemas de información que generen un manejo eficiente, ágil e integrado de la
información, de manera que facilite su manipulación, sirviendo como fuente de análisis para la
toma de decisiones dentro de toda la institución. El proyecto se fundamentó en procedimientos
de desarrollo de software moderno, ágil y eficiente, lo cual potenciará la consecución de los

alcances establecidos en el presente documento.

1.2. Planteamiento del Problema

La Institución Educativa María Antonia Ruiz la cual pertenece al sector público y está al
servicio de la comunidad desde 1939, cuenta con una oferta académica de los niveles de transicion, educación básica primaria y básica secundaria, esta ha brindado un invaluable aporte a
la educación de la ciudad de Tulua, Valle del Cauca, hecho que se refleja en los cerca de 2102

estudiantes matriculados en los diferentes grados desde cero hasta 11.

El papel de los docentes no solo se limita a impartir conocimientos, sino que también interviene
en otras actividades de índole administrativas, trabajando de la mano con los directivos docentes, son responsables de la organización, ejecución y control de la prestación del servicio

educativo a su cargo [3]. A partir de su carga académica? y de los grados? y grupos?

asignados,
debe desarrollar la planificación curricular, servicio de orientación estudiantil, evaluación y
calificación de los alumnos. Además la atención a la comunidad, en especial de los padres de

familia de los educandos; las actividades de actualización y perfeccionamiento pedagógico para

 

"Es el tiempo (medido en horas semanales) que cada profesor le dedica a la Institución
“División de los niveles institucionales en la educación
“Es la forma en que cada institución divide los grados.enfrentarse y aprobar las evaluaciones que el gobierno estipula; las actividades de planeación y
evaluación institucional; otras actividades formativas, culturales y deportivas, contempladas en

el proyecto educativo institucional (PEI)

Algunos de estos procesos, propios de los docentes que son supervisados por los directivos
docentes, son de suma importancia para el buen desarrollo de las actividades directivas en las
instituciones educativas del sector público y privado de Colombia. A continuación se mencionan

algunos:

Libros reglamentarios: Son los soportes escritos que deben diligenciar los establecimientos
educativos para evidenciar su gestión pedagógica administrativa y financiera, constituyéndose
en valiosos archivos históricos que dan cuenta de la operatividad de los diferentes procesos
que se desarrollan en la institución, así como del cumplimiento y desarrollo de la normatividad

educativa [4].

Plan de área o Plan de estudios: Es el esquema estructurado de las áreas obligatorias, fundamentales y de áreas optativas con sus respectivas asignaturas que forman parte del currículo de

los establecimientos educativos. El plan de área debe contener al menos los siguientes aspectos:

= La intención e identificación de los contenidos.
= Los logros, competencias y conocimientos que los educandos deben alcanzar.

= El diseño general de planes especiales de apoyo para estudiantes con dificultades en su

proceso de aprendizaje.

= Indicadores de desempeño y metas de calidad que permitan llevar a cabo la autoevalua
ción institucional [5].

Plan de aula o programador: Es la planeación a detalle de las clases a desarrollar por los docentes en las diversas áreas y asignaturas contempladas en el plan de estudio conforme a las
especificaciones generales establecidas por la institucion. Sirven para que los docentes cumplan
con la programación y desarrollen un proceso formativo planeado conforme a los estándares de

competencias y lineamientos curriculares formulados en el área [6].

Diario de clase o diario de campo: Es un instrumento muy útil para cada uno de los docentes.
Cubre diversos objetivos en su proceso de realización y como producto final que permanece
en el tiempo como son, dejar constancia escrita de la memoria de las actividades del grupo a
lo largo de un curso, plasmar por escrito las valoraciones del grupo acerca de las actividades

realizadas y la evaluación de las mismas [7].

Novedades en el aula: En este registro se realiza el control a la asistencia del estudiante por ser

3un indicador determinante en los aprendizajes y desarrollo de sus competencias al igual que en
éste se hacen observaciones o notas que el docente vea pertinente tener en cuenta más adelante

para cada uno de los estudiantes.

Por otra parte, al inicio del año lectivo, la institución educativa con la premisa del mejoramiento
continuo en su sistema educativo realiza la reformulación de los contenidos temáticos. Para
lograr dicha reformulación, en la semana de planeación los docentes y directivos docentes se
dedican a evaluar la pertinencia de sus planes de área y planes de aula. Estos deben contener
los estándares de competencia o lineamientos curriculares dados por el Ministerio de Educación

Nacional (MEN), el cual le apunta a una formación integral.

Por consiguiente, los procesos descritos hasta el momento, permiten evidenciar en su desarrollo
un considerable esfuerzo de parte de los docentes, dado que las mismas se realizan de forma
manual, o a través de herramientas ofimáticas. Este proceso es costoso en tiempo, engorroso e
ineficiente. El análisis es lento, difícil y propenso a errores por lo que no permite identificar problemas y mucho menos oportunidades de mejoramiento por parte de los docentes y directivos
docentes, ésto conlleva a que los docentes generen una cantidad de información considerable en
medios heterogéneos* y no relacionados entre ellos, lo que representa un problema en cuanto
a la pertinencia y disponibilidad de esta información y repercute en el desarrollo de las otras
actividades a su cargo, además de no permitir un análisis adecuado y posterior retroalimentación de la información generada, tanto para los docentes que son los encargados de realizar el
proceso como para los directivos docentes que realizan el monitoreo, se deben tener en cuenta
también los costos y cantidad en papelería ya que todos los documentos deben entregarse de

forma física.

La aplicación de estos documentos deben ser lo más estricta posible para que no generen inconsistencias, ya que los directivos docentes trabajan con estos documentos. Adicionalmente,
otras actividades dentro de la institución dependen directamente de la información generada
en estos procesos para su análisis y la toma de decisiones, como lo es el caso de la generación
de informe del desempeño de los estudiantes, porcentaje de ejecución del plan de área, asistencia y observaciones de los estudiantes. Estos son procesos que requieren que la información
sea consistente y siempre se encuentre actualizada, disponible y de fácil acceso, se debe tener
presente que los procesos y documentos no son estáticos, van evolucionando a medida que las
actividades se van desarrollando y esto los hace más difíciles de mantenerlos actualizados hacer

modificaciones y tener una buena gestión.

De acuerdo a lo anterior, se evidencia una problemática, que no permite el correcto funcionamiento de la dinámica académica desempeñada por los docentes de la Institución Educativa

María Antonia Ruiz, ya que estos expresan que no tienen tiempo suficiente para realizar las

 

¿Que está formado por elementos de distinta clase o naturaleza.actividades de una forma satisfactoria y por esta razón sienten agobio por sus jornadas laborales
tan extensas, en muchas ocasiones retrasando sus labores, debiendo hacer estas los fines de
semana, tiempos extras y jornada extendida que no están incluidas en las 8 horas legales de
trabajo. Al realizar estas actividades sin tener el tiempo suficiente genera cansancio, inconformi
dad, debilidad y agotamiento, esto conlleva a problemas en la salud y problemas familiares [8].

El proyecto plantea la necesidad de dar solución a esta problemática, que satisfaga los requerimientos presentes en la Institución Educativa María Antonia Ruiz como son el mejoramiento en
el desarrollo de los documentos generados en algunos libros, buscando mejorar los procesos
actuales que conllevan la generación de reportes de las actividades realizadas en el aula por
los profesores, como resultado del estudio realizado a las necesidades de dicho sector, para así

agilizar los procesos y tener disponibilidad de la información en tiempos esperados.

1.3. Justificación

El gobierno por medio del Ministerio de Educación Nacional reglamenta los lineamientos
curriculares los cuales se refieren a las orientaciones epistemológicas y pedagógicas definidas
con el apoyo de la comunidad educativa para asistir el proceso de fundamentación y planeación
de las áreas obligatorias y fundamentales definidas por la Ley General de Educación en su
artículo 23 [9]. Estos lineamientos son de obligatorio cumplimiento por todas las instituciones
que se encuentren funcionando en el territorio nacional, incluyendo a la Institución Educativa
María Antonia Ruiz la cual se rige por esto lineamientos. En el proceso de elaboración de los
Proyectos Educativos Institucionales y sus correspondientes planes de estudio por ciclos, niveles
y áreas, los lineamientos curriculares se constituyen en referentes que apoyan y orientan esta
labor conjuntamente con los aportes que han adquirido las instituciones y sus docentes a través

de su experiencia, formación e investigación [9].

Por otra parte,la sociedad está inmersa en el desarrollo tecnológico, donde el avance de las
Tecnologías de la Información y la Comunicación (TIC) han cambiado nuestra forma de vida,
impactando en muchas áreas del conocimiento. En el área educativa, las TIC han demostrado que
pueden ser de gran apoyo tanto para los docentes, como para los estudiantes. La implementación
de la tecnología en la educación puede verse sólo como una herramienta de apoyo, no viene a
sustituir al maestro, sino pretende ayudarlo para enriquecer el proceso de enseñanza aprendizaje,

así los alumnos se sentirán beneficiados y lo más importante, atendidos por sus profesores [10].

En resumen los siguientes son algunos de los beneficios que las tecnologías ofrecen en el ámbito

educativo:

= Facilitan la comunicación síncrona o asíncrona.

= Ayudan a disminuir las barreras de espacio y tiempo.

5= Propician el aprendizaje colaborativo.
= Gracias a las tecnologías surgen nuevas profesiones y modalidades educativas.
= Los retos del futuro se ven más alcanzables si se apoyan de las TIC.

= El uso de la Internet permite un acceso de igualdad tanto a la información como al

conocimiento considerándola como un estándar de comunicación.

Las tecnologías de la información cada vez toman más relevancia en las operaciones y procesos de las diferentes instituciones, ya que ofrecen rapidez, control, confiabilidad y escalabilidad.
Las aplicaciones educativas ofrecen la posibilidad a las instituciones de controlar y de llevar a
cabo con mayor eficacia y eficiencia los procesos internos tanto administrativos como educativos.
Se observa que la institución está en un proceso continuo de mejoramiento, es por esto que al
desarrollar un sistema integrado de información para los procesos de los libros reglamentarios
para los docentes de la Institución Educativa María Antonia Ruiz le permitirá a la institución
obtener estos beneficios y agregar valor a los procesos educativos que se desarrollan. Además
de ser una base para la sistematización de otros procesos y de fácil acceso, así mismo permitir
a las diferentes dependencias realizar un análisis o control sobre los procesos que se realizan
dentro de las actividades académicas y administrativas, ofreciendo una oportunidad al interior
de las organizaciones de responder ciertas preguntas que la apoyen en la toma de decisiones,
y aplicado a las instituciones educativas pueden ser de gran ayuda para conocer las falencias
y limitaciones en el proceso educativo mediante la retroalimentación y de esta manera tomar

decisiones que influyan en el mejoramiento de la calidad educativa.

Partiendo de ello, las TIC, deben ser parte integral de la educación moderna, permitiendo con
su uso efectivo llevar a cabo la misión de divulgación e investigación en las instituciones educativas. El computador debe sobrepasar sus funciones tradicionales, como simple herramienta
de procesamiento de texto y computación individual, para convertirse en herramienta de uso
comunitario que facilite el desarrollo y la coordinación de tareas cooperativas con base en la
información. Las actividades escolares colaborativas, desde cualquiera de las áreas temáticas del
currículo, son el eje de innovación en aspectos socioculturales propios del entorno pedagógico.
Este tipo de actividad tecnológica involucra el desarrollo y crecimiento del talento humano
como un proceso cooperativo espontáneo y efectivo, contrastando con la actual cultura basada

en la competitividad y la propiedad intelectual [11].

Actualmente las instituciones educativas buscan contrarrestar esta situación realizando los
procesos de una manera correcta, planificando las tareas y actividades que se llevan a cabo. Queriendo entonces mejorar, se llevan procesos administrativos como son los libros reglamentarios,
los cuales están estipulados y definidos por el MEN, se ve la necesidad de implementar una

solución informática que ayude al desarrollo de estas tareas hasta el punto de brindar un apoyolo más eficiente posible a los docentes.

La generación y gestión de los libros reglamentarios es una actividad fundamental para el
correcto funcionamiento de cualquier institución educativa pública o privada de niveles transición, primaria, media y media técnica. Debido a esto, es necesaria la planeación previa de las
actividades educativas basada en los estándares señalados por el ministerio de educación para
brindar una educación de calidad, de igual manera es necesario presentar periódicamente los

informes sobre el rendimiento académico de sus estudiantes.

El interés del proyecto es ofrecer un apoyo en la elaboración y gestión de los libros reglamentarios para llevar a cabo un mejor control de los procesos administrativos, con los cuales debe
cumplir cualquier institución educativa de Colombia, así como permitir a los usuarios docentes
obtener una retroalimentación, facilitar la identificación de problemas y generar oportunidades
de mejoramiento. Es por esto que se hace necesario iniciar actividades de análisis que permitan
transformar estos procesos en sistemas de información que generen un manejo eficiente y ágil
de la información, de manera integrada y que facilite su manipulación, sirviendo como fuente
de análisis para la toma de decisiones dentro de toda la institución. El proyecto se fundamentó
en procedimientos de desarrollo de software moderno, ágil y eficiente, lo cual potenciará la

consecución de los alcances establecidos en el presente documento.1.4. Objetivos

1.4.1. Objetivo General

Desarrollar un sistema de información parametrizable que sistematice los procesos educativos referentes a los libros reglamentarios para el plantel docente de la Institución Educativa

María Antonia Ruiz.

1.4.2. Objetivos Específicos

* Especificar los requisitos solicitados por cada uno de los usuarios involucrados dentro del

proceso educativo de libros reglamentarios.

x* Diseñar la arquitectura de software de acuerdo a las especificaciones de los requisitos

identificados.

x Implementar la herramienta diseñada para la gestión de libros reglamentarios en platafor
mas standalone, web y móvil.

x* Implementar la integración de datos, entre las plataformas desarrolladas de acuerdo a las

especificaciones del sistema.

x* Realizar las pruebas del sistema en la Institución Educativa María Antonia Ruiz, para

detectar fallas en el producto final.1.5. Estructura del Documento

El presente proyecto de trabajo de grado está organizado de la siguiente manera: en el
capítulo 1 está la introducción del proyecto el cual consta de la descripción general del problema,
el planteamiento del problema, así como los objetivos general y específicos y la estructura del
documento, en este capítulo se detalla brevemente el contenido del presente trabajo así como
sus objetivos. En el capítulo 2 está el marco referencial que se subdivide en los siguientes marcos:
marco contextual, marco teórico, marco conceptual y antecedentes del proyecto, que es la base
fundamental en la que se basa el proyecto. En el capítulo 3 está el desarrollo del proyecto, el
cual se divide en: análisis requerimientos que se divide en requerimientos, modelo del dominio,
prototipo rápido luego se encuentra el análisis y diseño preliminar que se divide en Descripción
de Casos de Uso, Diagrama de Casos de Uso, Diagrama de Robustez. Posteriormente se muestra
el diseño que se divide en Diagrama de Secuencia, Diagrama de clases, Modelo relacional.
Implementar la integración de datos la cual esta subdividida en en archivos planos (.txt) que
a partir de aqui se llamaran "Data", Características de los archivos data, exportar e importa
archivos data. En el capítulo 4 se describen las pruebas que se realizaron que son: Pruebas
unitarias, pruebas de funcionalidad y pruebas de integracion. En el capítulo 5 está compuesto
por las conclusiones y trabajos futuros, aquí se expresar la experiencia adquirida durante el

proyecto y nuestra opinión de futuros trabajos que se consideran pertinentes.Capítulo 2

Marco de Referencia

2.1. Marco Teórico

2.1.1. Sistema de información:

Es un conjunto de elementos orientados al tratamiento y administración de datos e información, organizados y listos para su uso posterior, generados para cubrir una necesidad o un

objetivo. Dichos elementos formarán parte de alguna de las siguientes categorías:

= Personas.
= Datos.
= Actividades o técnicas de trabajo.

= Recursos materiales en general (generalmente recursos informáticos y de comunicación,

aunque no necesariamente) [12].

Sistema de Información

 

Figura 2.1: Elementos de un sistema de información.

102.1.2. Ingeniería:

La ingeniería es el conjunto de conocimientos y técnicas científicas aplicadas al desarrollo,
implementación, mantenimiento y perfeccionamiento de estructuras (tanto físicas como teóricas)

para la resolución de problemas que afectan la actividad cotidiana de la sociedad [13].

2.1.3. Software:

El software no son sólo programas, sino todos los documentos asociados y la configuración
de datos que se necesitan para hacer que estos programas operen de manera correcta. Un sistema
de software consiste en diversos programas independientes, archivos de configuración que se
utilizan para ejecutar estos programas, un sistema de documentación que describe la estructura
del sistema, la documentación para el usuario que explica cómo utilizar el sistema y sitios web

que permitan a los usuarios descargar la información de productos recientes [14].

2.1.4. ICONIX:

Es una metodología pesada-ligera de desarrollo del Software que se halla a medio camino
entre un RUP (Rational Unified Process) y un XP (eXtreme Programming). ICONIX deriva
directamente del RUP y su fundamento es el hecho de que un 80% de los casos pueden ser
resueltos tan solo con un uso del 20% del UML, con lo cual se simplifica muchísimo el proceso sin
perder documentación al dejar solo aquello que es necesario. Esto implica un uso dinámico del
UML de tal forma que siempre se pueden utilizar otros diagramas además de los ya estipulados
si se cree conveniente. ICONIX se guía a través de casos de uso y sigue un ciclo de vida iterativo

e incremental. El objetivo es que a partir de los casos de uso se obtenga el sistema final. [15].

2.1.5. Ingeniería del software:

Para lograr el entendimiento del proceso del software, es necesario, en primer lugar, definir
que es un proceso. Un proceso “es una colección de actividades uno o más tipos de entradas y
crea una salida que es un valor para el cliente”. Bajo este concepto, un proceso de software se
define como un marco de trabajo para las tareas que se requieren en la construcción del software
de alta calidad definiendo métodos y técnicas para su construcción [20]. “Es la disciplina
tecnológica y administrativa dedicada a la producción sistemática de productos de software que

son desarrollados y modificados a tiempo y dentro de un presupuesto definido” (Fairley) [16].

En el modelo incremental es el cliente quien elige que se deja o desecha al final de cada iteración,
lo que se deja despues de cada iteración es el avance o incremento del proyecto. De esta forma

se continúa iterando hasta obtener un producto cada vez más cercano al producto esperado.

112.1.6. Aplicación Web:

Son aquellas aplicaciones que los usuarios pueden utilizar accediendo a un servidor web a
través de Internet o de una intranet mediante un navegador. En otras palabras, es una aplicación
de software que se codifica en un lenguaje soportado por los navegadores web en la que se
confía la ejecución al navegador. Las aplicaciones web son populares debido a lo práctico del
navegador web como cliente ligero, a la independencia del sistema operativo, así como a la
facilidad para ser actualizadas y soportadas sin distribuir e instalar software a miles de usuarios

potenciales. Existen aplicaciones como los web mails, wikis, weblogs, tiendas en línea.

2.1.7. UML:

Por sus siglas en inglés, Unified Modeling Language, es el lenguaje de modelado de sistemas
de software más conocido y utilizado en la actualidad; está respaldado por el OMG (Object
Management Group). Es un lenguaje gráfico para visualizar, especificar, construir y documentar
un sistema. UML ofrece un estándar para describir un "plano"del sistema (modelo), incluyendo
aspectos conceptuales tales como procesos de negocio, funciones del sistema, y aspectos concretos como expresiones de lenguajes de programación, esquemas de bases de datos y compuestos

reciclados.

Es importante remarcar que UML es un "lenguaje de modelado"para especificar o para describir
métodos o procesos. Se utiliza para definir un sistema, para detallar los artefactos en el siste
ma y para documentar y construir. En otras palabras, es el lenguaje en el que está descrito el
modelo [17].

2.1.8. Modelo vista controlador (MVC):

El modelo—vista—controlador (MVC) es un patrón de arquitectura de software que separa los
datos y la lógica de negocio de una aplicación de la interfaz de usuario y el módulo encargado
de gestionar los eventos y las comunicaciones. Para ello MVC propone la construcción de tres
componentes distintos que son el modelo, la vista y el controlador, es decir, por un lado define
componentes para la representación de la información, y por otro lado para la interacción
del usuario. Este patrón de arquitectura de software se basa en las ideas de reutilización de
código y la separación de conceptos, características que buscan facilitar la tarea de desarrollo de

aplicaciones y su posterior mantenimiento [18].

12Figura 2.2: Elementos de un Modelo vista controlador.

2.1.9. Los métodos:

Los métodos de la ingeniería del software indican cómo construir técnicamente el software.
Los métodos abarcan una gran gama de tareas que incluyen análisis de requisitos, diseño,
construcción de programas, pruebas y mantenimiento. Los métodos de la ingeniería del software
dependen de un conjunto de principios básicos que gobiernan cada área de la tecnología e

incluyen actividades de modelado y otras técnicas descriptivas.

2.1.10. Java:

Java es un lenguaje de programación de propósito general, concurrente, orientado a objetos
y basado en clases que fue diseñado específicamente para tener tan pocas dependencias de
implementación como fuera posible. Su intención es permitir que los desarrolladores de aplicaciones escriban el programa una vez y lo ejecuten en cualquier dispositivo (conocido en inglés
como WORA, o "write once, run anywhere”), lo que quiere decir que el código que es ejecutado
en una plataforma no tiene que ser recompilado para correr en otra. Java es, a partir de 2012,
uno de los lenguajes de programación más populares en uso, particularmente para aplicaciones

de cliente-servidor de web, con unos 10 millones de usuarios reportados [19].

2.1.11. Hibernate:

Es una herramienta de Mapeo objeto-relacional (ORM) para la plataforma Java que facilita el
mapeo de atributos entre una base de datos relacional tradicional y el modelo de objetosde una
aplicación, mediante archivos declarativos (XML) o anotaciones en los beans de las entidades

que permiten establecer estas relaciones. [20].

132.1.12. Maven:

Maven es una herramienta de software para la gestión y construcción de proyectos Java
creada por Jason van Zyl, de Sonatype, en 2002. Es similar en funcionalidad a Apache Ant (y
en menor medida a PEAR de PHP y CPAN de Perl), pero tiene un modelo de configuración
de construcción más simple, basado en un formato XML. Estuvo integrado inicialmente dentro
del proyecto Jakarta pero ahora ya es un proyecto de nivel superior de la Apache Software

Foundation .

Maven utiliza un Project Object Model (POM) para describir el proyecto de software a construir,
sus dependencias de otros módulos y componentes externos, y el orden de construcción de los
elementos. Viene con objetivos predefinidos para realizar ciertas tareas claramente definidas,

como la compilación del código y su empaquetado. [21].

2.1.13. Spring Framework:

Spring Framework es una solución que presta una infraestructura de apoyo para el desarrollo
de aplicaciones empresariales Java. A pesar de que Java brinda un sin número de funciones para
desarrollar aplicaciones, no cuenta con herramientas para organizar los todos los elementos. De
esta forma que deja esta tarea a los arquitectos y desarrolladores. Spring Framework soluciona

este problema a través de la codificación de patrones de diseño formalizados [22].

2.1.14. web 2.0:

Un nuevo movimiento social en internet algunos como una nueva ola de servicios y los más

técnicos como la posibilidad de evadir las limitaciones de html. [23].

2.1.15. Android:

Android es un sistema operativo basado en el kernel de Linux diseñado principalmente
para dispositivos móviles con pantalla táctil, como teléfonos inteligentes o tabletas, y también
para relojes inteligentes, televisores y automóviles, inicialmente desarrollado por Android Inc.,
que Google respaldó económicamente y más tarde compró esta empresa en 2005.9 Android fue
presentado en 2007 junto la fundación del Open Handset Alliance: un consorcio de compañías
de hardware, software y telecomunicaciones para avanzar en los estándares abiertos de los

dispositivos móviles. [24].

142.2. Marco Conceptual

2.2.1. Portabilidad:

Portabilidad en programación de alto nivel es la capacidad de uso del mismo software
en diferentes entornos. El prerrequisito para la portabilidad es la abstracción generalizada
entre la lógica de la aplicación y las interfaces del sistema. Cuando el software con la misma
funcionalidad es producido por varias plataformas de computación, la portabilidad es la cuestión

clave para la reducción de los costes de desarrollo [25].

2.2.2. Tecnologías de la información y la comunicación (TIC):

Son aquellas herramientas computacionales e informáticas que procesan, sintetizan, recuperan y presentan información de forma variada. Es un conjunto de herramienta, soportes y
canales para el tratamiento y acceso a la información, para dar forma, registrar, almacenar y

difundir contenidos digitalizados.

2.2.3. La escalabilidad:

Es la propiedad deseable de un sistema, una red o un proceso, que indica su habilidad para
reaccionar y adaptarse sin perder calidad, o bien manejar el crecimiento continuo de trabajo de
manera fluida, o bien para estar preparado para hacerse más grande sin perder calidad en los

servicios ofrecidos.

2.2.4. Libros reglamentarios:

Son los soportes escritos que deben diligenciar los establecimientos educativos para evidenciar su gestión pedagógica administrativa y financiera, constituyéndose en valiosos archivos
históricos que dan cuenta de la operatividad de los diferentes procesos que se desarrollan en la
institución, así como del cumplimiento y desarrollo de la normatividad educativa. Los libros
y registros reglamentarios permiten soportar las actuaciones administrativas y pedagógicas
que se desarrollan en la institución; propician además la recuperación histórica y facilitan la
consulta de las acciones y decisiones tomadas en las instituciones educativas; contribuyen a
la estandarización y por ende a la organización de la prestación del servicio educativo en los
diferentes establecimientos educativos; sirven como insumo e instrumentos de consulta para
la evaluación institucional y para otros estamentos que puedan requerirlos en un momento

determinado, convirtiéndose en acervo probatorio que evidencia diversos procesos [4].

152.2.5. Recursos humanos:

Las entidades territoriales certificadas cuentan con docentes, directivos docentes y administrativos (planta de personal) que son los aliados estratégicos de los secretarios para lograr las

metas de acceso, cobertura y calidad del servicio educativo en su jurisdicción [26].

2.2.6. Un docente:

Las personas que desarrollan labores académicas directa y personalmente con los alumnos
de los establecimientos educativos en su proceso enseñanza aprendizaje se denominan docentes.
Estos también son responsables de las actividades curriculares no lectivas complementarias de la
función docente de aula, entendidas como administración del proceso educativo, preparación de
su tarea académica, investigación de asuntos pedagógicos, evaluación, calificación, planeación,
disciplina y formación de los alumnos, reuniones de profesores, dirección de grupo, actividades
formativas, culturales y deportivas, atención a los padres de familia y acudientes, servicio de
orientación estudiantil y actividades vinculadas con organismos o instituciones del sector que

inciden directa o indirectamente en la educación.(Art.5 Decreto 1278 de 2002) [27].

2.2.7. Directivo docente:

Quienes desempeñan las actividades de dirección, planeación, coordinación, administración,
orientación y programación en las instituciones educativas se denominan directivos docentes,
y son responsables del funcionamiento de la organización escolar. Los cargos de directivos
docentes estatales serán: director rural de preescolar y básica primaria; rector de institución
educativa en educación preescolar y básica completa y/o educación media; y coordinador. El
rector y el director rural tienen la responsabilidad de dirigir técnica, pedagógica y administrativamente la labor de un establecimiento educativo. Es una función de carácter profesional
que, sobre la base de una formación y experiencia específica, se ocupa de lo concerniente a la
planeación, dirección, orientación, programación, administración y supervisión de la educación
dentro de una institución, de sus relaciones con el entorno y los padres de familia, y que conlleva
responsabilidad directa sobre el personal docente, directivo docente a su cargo, administrativo y
respecto de los alumnos. El coordinador auxilia y colabora con el rector en las labores propias de

su cargo y en las funciones de disciplina de los alumnos o en funciones académicas o curriculares
no lectivas (Art. 6 Decreto 1278 de 2002) [28].

2.2.8. Planificación curricular:

Una de las labores fundamentales de los docentes corresponde a la planificación de sus
clases. Ellos diseñan, seleccionan y organizan estrategias de enseñanza que otorgan sentido a los

contenidos presentados y entregan a sus alumnos las mejores herramientas para la adquisición

16del aprendizaje. Los docentes planifican considerando las particularidades específicas del

contexto en que el proceso de enseñanza-aprendizaje ocurre [29].

2.2.9. PEI:

Plan institucional educativo es la carta de navegación de las escuelas y colegios, en donde se
especifican entre otros aspectos los principios y fines del establecimiento, los recursos docentes
y didácticos disponibles y necesarios, la estrategia pedagógica, el reglamento para docentes y
estudiantes y el sistema de gestión. Según el artículo 14 del decreto 1860 de 1994, toda institución
educativa debe elaborar y poner en práctica con la participación de la comunidad educativa, un
proyecto educativo institucional que exprese la forma como se ha decidido alcanzar los fines
de la educación definidos por la ley, teniendo en cuenta las condiciones sociales, económicas y

culturales de su medio [30].

2.2.10. Pedagogía:

Es el saber propio de las maestras y los maestros, ese saber que les permite orientar los
procesos de formación de los y las estudiantes. Ese saber que se nutre de la historia que da
a conocer propuestas que los pedagogos han desarrollado a lo largo de los siglos, pero que
también se construye diariamente en la relación personal o colegiada sobre lo que acontece
diariamente en el trabajo con alumnos y colegas, sobre los logros propuestos y obtenidos, sobre
las metodologías más apropiadas para conseguir desarrollo humano y la construcción de la
nueva Colombia a medida que se desarrollan los proyectos pedagógicos y las demás actividades

de la vida escolar [31].

2.2.11. Aplicación informática:

Una aplicación es un tipo de programa informático diseñado como herramienta para permitir
a un usuario realizar uno o diversos tipos de trabajos. Esto lo diferencia principalmente de
otros tipos de programas como los sistemas operativos (que hacen funcionar al ordenador),
las utilidades (que realizan tareas de mantenimiento o de uso general), y los lenguajes de

programación (con el cual se crean los programas informáticos) [32].

2.2.12.. Aplicación web:

En la ingeniería de software se denomina aplicación web a aquellas herramientas que los
usuarios pueden utilizar accediendo a un servidor web a través de Internet o de una intranet
mediante un navegador. En otras palabras, es una aplicación software que se codifica en un

lenguaje soportado por los navegadores web en la que se confía la ejecución al navegador. [33].

172.2.13. Plataforma (informática):

En informática, una plataforma es un sistema que sirve como base para hacer funcionar
determinados módulos de hardware o de software con los que es compatible. Dicho sistema
está definido por un estándar alrededor del cual se determina una arquitectura de hardware y
una plataforma de software (incluyendo entornos de aplicaciones). Al definir plataformas se
establecen los tipos de arquitectura, sistema operativo, lenguaje de programación o interfaz de

usuario compatibles. [34].

2.3. Antecedentes

A continuación se describen de forma general las aplicaciones similares que existen en
el mercado. Para ver el documento en su totalidad y en detalle debe dirigirse al anexo. “N 
Antecedentes"

Existen varias soluciones informáticas para los procesos administrativos llevados a cabo por los
docentes en su labor de educar en las instituciones educativas a nivel mundial se pueden citar

algunas de las más sobresalientes entre las que se encuentran:

2.3.1. Cuaderno del Profesor

Cuaderno delProfesor?

es una aplicación diseñada para dispositivos smartphone, note-tablet
y tablet, que usen el sistema operativo Android. El objeto de la aplicación es contribuir en las
tareas habituales del profesorado, agilizándolas y optimizándolas. La aplicación está diseñada
para sustituir a los tradicionales cuadernos del profesor en formato papel, que se emplean para
gestionar los datos de cursos y alumnado. CDP fue publicada en septiembre de 2012 bajo la

supervisión de un equipo de docentes de Andalucía, Castilla la Mancha y Extremadura (España).

2.3.2. Additio Cuaderno del Profesor

Additio Cuaderno del Profesor? es un revolucionario cuaderno de notas para profesores,

súper simple de usar, que permite gestionar el día a día de las clases de la forma más práctica y

 

https: / /play.google.com /store / apps /details?id=com.labeldroid.cuaderno.pro
“https: / /play.google.com /store /apps/details?id=com.additioapp.additio

18cómoda con todas las ventajas que proporciona un tablet, sin necesidad de conexión a internet.
Te permite crear infinitos cuadernos de notas, realizar cálculos de medias de forma sencilla,
gestionar la asistencia de los alumnos y realizar tu planificación de cada clase de forma diaria o
semanal. Es un cuaderno de notas digital pensado para gestionar de forma ágil y práctica todo

lo referente con la actividad diaria de las clases.

2.3.3. 4EDU Cuaderno del Profesor LT

4EDU Cuaderno del Profesor LT*solución para la gestión diaria de aula en todos los niveles
educativos. 4EDU está diseñado por ingenieros y profesores con el fin de cubrir las principales

necesidades del día a día y la forma de abordarlas y gestionarlas de forma sencilla y rápida.

2.3.4. Teachers planner

Teachers planner?

es una pequeña aplicación para ayudar a planificar y organizar la semana
de trabajo de los profesores. Funciona de manera similar a un planificador de maestros conven
cional, Características principales.

A partir de los antecedentes expuestos y la tabla 2.1 se concluye realizar el proyecto en base a las
falencias observadas en los elementos existentes en el mercado y las necesidades presentes en la
institución educativa María Antonia Ruiz, orientados a dar solución al problema expuesto en el
capítulo 3, dichas aplicaciones poseen buenas características. Sin embargo, estas solo se enfocan
en partes aisladas del problema como son novedades en el aula, calificaciones, generación de
reportes, etc. Es importante resaltar que en la actualidad no existe una aplicación que cuente con
las características identificadas en el planteamiento del problema y que a su vez este diseñado
para cumplir con los lineamientos y estándares establecidos por el MENP. Esto conlleva a la
primera dificultad con la que se encuentran los docentes a la hora de trabajar con alguna de
las aplicaciones y a su vez no genera los reportes solicitados por la institución. No permiten
tener en cuenta todas las características e información adicional que la institución requiere para
estos procesos. Adicional a esto las aplicaciones encontradas están enfocadas en el trabajo con
móviles dejando por fuera las demás plataformas las cuales realizan un papel importante en las
labores diarias de los docentes. Por lo tanto se considera que los productos mencionados no son

viables para dar solución al problema planteado.

 

"https: / /play.google.com / store /apps/details?id=teachnot.teachnot
*https: / /play.google.com /store /apps/details?id=com.vinster.planner
"Ministerio de Educación Nacional.

19Cuadro 2.1: Tabla comparativa de funcionalidades entre los sistemas de información.

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

jouedsg s913u] s913u] s913u] Á jouedsg | s33u] Á ueva—y jouedsg SeuIorp]
IS ON IS IS ON 9]QPZIMIVIRIP A

eo! de ON T9€E 91 S0Z'Z LL6'€T STO'TT (sosad u3)o1na1g

ear de ON OPpernusT] OPerdua)T] Á a1q17 OpernusT] Operdua)1] Á 91q17 UOIDNAEASTP IP OPOJA
IS ON ON ON ON NH ojusTuIeaurT
IS ON ON ON IS qam uonexdy

prorpuy prorpuy prorpuy prorpuy prorpuy saJragua ered uo ne dy
IS ON ON ON ON OTIOJLIDSI PIRd UOMePIdAY
IS ON ON IS ON saj1odaJ IP UODPIZSUIL)

ON IS IS IS IS Ss9U0D POH IeO
IS IS IS IS IS é[ne [e Us SIPépoAON
IS ON ON IS IS aSe[) AP OMPI
IS ON ON ON ON ene ap ueld
IS ON ON ON ON OAHI3[ OUL UQIDPILO)
ojsando1¿ euuaj3sIig | sauuerd sioyoea 1 o1d npap OMPppv IOS3JOI] [OP OULSPENI

 

 

20Capítulo 3

Desarrollo del Proyecto

En el proceso para elegir la metodología más adecuada a implementarse en el proyecto que
se desarrolló en este trabajo de grado, se tomó en cuenta los factores de la naturaleza del presente
producto de software a desarrollar, como son: el tiempo requerido para su implementación, el
tamaño del proyecto, la disponibilidad de tiempo del cliente en este caso la Institución Educativa
María Antonia Ruiz, la cantidad de documentación necesaria, y partiendo del hecho de que un
80% de los casos pueden ser resueltos tan solo con un uso del 20% de los Diagramas de UML se
guía principalmente a través de casos de uso y sigue un ciclo de vida iterativo e incremental. El

objetivo es que a partir de los casos de uso se construya el sistema final. [35]

ICONIX? se encuentra en un punto medio entre la complejidad de análisis de la metodología
RUP? y la practicidad para desarrollar de la metodología XP”. Es decir, esta metodología busca
generar el análisis y documentación necesaria para el arranque del desarrollo del software y
no abandona los beneficios del análisis y diseño iniciales. Es decir, toma lo mejor de los dos

mundos y los pone al servicio del grupo de desarrollo.

El presente proyecto no es de alta escala, el tamaño del equipo de desarrollo es de dos personas,
y no es de larga duración, y tiene un nivel de complejidad media por lo cual se utilizó la
metodología ICONIX. Es la apropiada para llevar a cabo el proyecto, debido a la necesidad de
agilizar el proceso en las prácticas de programación, y se enfoca en las prácticas de organización

y gestión, Esta metodología tiene como características principales:

= Iterativo e Incremental: durante el desarrollo del modelo del dominio y la definición de
los casos de uso se producen varias iteraciones. El ciclo de vida incremental consiste en
desarrollar por partes el producto de manera que puedas integrarlas funcionalmente. Ciclo

de vida Iterativo, en cada ciclo de iteración se revisa y mejora el producto.

 

¡Metodología pesada-ligera de desarrollo del Software.
“Metodología de desarrollo Proceso Unificado de Rational.
"Metodología ágil de desarrollo programación extrema.

21= Trazabilidad: Cada paso que se realiza está definido por un requisito, se define la trazabilidad como la capacidad de seguir una relación entre los diferentes artefactos de software

producidos.

= Dinámica del UML: Ofrece un uso dinámico del UML porque utiliza algunos diagramas

UML, sin exigir la utilización de todos, como en el caso de RUP(Rational Unified Process).
[S6]

La metodología ICONIX no dedica demasiado tiempo al análisis inicial, ya que esto puede ser
perjudicial para el proyecto, dado que demasiado análisis en el inicio del proyecto puede llegar a
ser un obstáculo para iniciar el desarrollo del producto y por tanto disminuir sus probabilidades
de éxito del mismo, de igual forma el caso contrario la falta de un análisis inicial suficiente
deriva en el surgimiento de futuros cambios o ajustes del sistema innecesarios ya que los mismos
pueden ser prevenidos con un análisis preliminar al desarrollo del software. ICONIX ayuda
a Optimizar de este modo el uso de los recursos ya que está en el punto medio al ser una
metodología pesada-ligera y a su vez es de naturaleza iterativa e incremental. Gracias a esto
fue posible dividir el desarrollo del proyecto en iteraciones, donde en cada una se abordaron
funcionalidades específicas que permitieron concentrar esfuerzos en su análisis y construcción,
al final de cada una se conseguía un desarrollo que presenta mayor robustez, y con mejores
funcionalidades y más cercano a los objetivos propuestos. Que de acuerdo a la complejidad del
proceso, se pueden ejecutar a través de varias iteraciones dentro de un mismo incremento con el
objetivo de mejorar los resultados obtenidos y evitar la propagación de errores a las siguientes

iteraciones. Dentro de cada incremento se encuentran las siguientes fases:

 

Il
s Robustneas Diagram A 1

I
I
!
I
I
Gui Storyboare y Use Case Sequence ;
]
|
I
|
l

Static

 

|

a na —
"Domain Updated

: Model Domain Model Class Model 0

Figura 3.1: Fases de la metodología ICONIX [1].

22Revisión de los requisitos! Análisis de Requisitos

En esta fase se deben analizar todos los requisitos que formarán parte del sistema y con estos
construir el diagrama de clases, que representa las agrupaciones funcionales que estructuraran
el sistema en desarrollo.

e Modelo de Dominio: esto se refiere a identificar objetos y cosas del mundo real que intervie
nen con el sistema. (Estático)

e Modelo de Casos de Uso: describe las acciones o el comportamiento que un usuario realiza

dentro del sistema. Comprende de actores, casos de uso y el sistema.

e Prototipo de Interfaz de Usuario: implica la creación de un modelo o modelos operativos del
trabajo de un sistema, en el que analistas y clientes deben estar de acuerdo. (Dinámico/ los

usuarios se hacen participantes activos en el desarrollo).. [36]
Revisión del diseño preliminar /Análisis y Diseño Preliminar

En esta fase a partir de cada caso de uso se obtendrán una ficha de caso de uso, está formada
por un nombre, una descripción, una precondición que debe cumplir antes de iniciarse y una

pos-condición que debe cumplir si termina correctamente.
Diagrama de Robustez:

Es un híbrido entre un Diagrama de Clases y un Diagrama de Actividades. Es una herramienta
que permite capturar el "que hacer y a partir de eso el como hacerlo". Facilita el reconocimiento

de objetos y hace más sencilla la lectura del sistema.

= Objetos fronterizos: usado por los actores para comunicarse con el sistema.
= Objetos entidad: son objetos del modelo del dominio.

= Objetos de Control: es la unión entre la interfaz y los objetos de entidad.

Diagrama de Clases:
describe la estructura de un sistema mostrando sus clases, atributos y las relaciones entre ellos.
Revisión crítica del diseño

En esta fase se registran todos los elementos que forman parte del sistema. Diagramas de

Secuencia:

Muestra los métodos que llevaran las clases de nuestro sistema. Muestra todos los cursos
alternos que pueden tomar todos nuestros casos de uso. Se debe terminar el modelo estático,
añadiendo los detalles del diseño en el diagrama de clases y verificar si el diseño satisface todos

los requisitos identificados.

23Implementación

Después de tener el diseño se creara el software; que posteriormente se entregara. Se debe
utilizar el diagrama de componentes si fuera necesario para apoyar el desarrollo, es decir
mostrar una distribución física de los elementos que componen la estructura interna del sistema.

Así como escribir y generar el código.
Planificación: inicialización

En la fase de análisis de la información se inició a explorar por primera vez los requerimientos,
Por medio de los docentes que laboran en la Institución Educativa María Antonia Ruiz de
Tuluá —Valle. Seles consulto por las actividades que llevan a cabo en esta institución educativa
referente a los libros reglamentarios. Se realizó el levantamiento de requerimientos, identificando
y analizando los procesos, partiendo de este conocimiento se establece el modelo de negocio
para el sistema, enfocándose en el nivel de factibilidad se delimita el alcance del proyecto y
hasta qué punto se podría desarrollar la aplicación. Para ello se identifican todas las entidades
con las que el sistema va a interactuar y definir la naturaleza de esta interacción, como resultado
de esto diseñamos el modelo del dominio y los primeros casos de uso. Durante esta fase también
se escogió y posterior mente aprendió las tecnologías que se utilizaron para el desarrollo del
producto y se realiza la elaboración del prototipo del sistema. Esta fase se ejecuta una sola vez

para todo el proyecto.
Planificación: construcción

Esta fase se realizo durante el resto del proyecto junto con el control de versiones. Esta fase
consiste en pequeñas series de Iteraciones. La planificación de la construcción consiste en
determinar cuáles funcionalidades de la aplicación se van a trabajar representado en casos de
uso, diagramas de robustez, diagramas de secuencia, implementación y pruebas. Cuáles de
estos se trabajan en cada iteración o lanzamientos. Como resultado de cada iteración se puede
redefinir los requerimientos, mejoramiento modelo del dominio, rediseñar prototipos, y a su

vez realizar mejoras a los diagramas mencionados al inicio de este párrafo.

Durante el desarrollo del proceso se tienen puntos de control que respaldan haber concluido

con las tareas para poder pasar al siguiente paso y se presentan como las siguientes actividades.

= Revisión de los requerimientos
= Revisión del diseño preliminar
= Revisión detallada y crítica del diseño

= Entregable

243.1. Análisis de Requisitos

En la fase de análisis de la información se empezó consultando en la Institución educativa
María Antonia Ruiz de Tuluá —Valle, por medio de esta investigación, se identificó las actividades
que llevan a cabo en estas institución educativa referente a los libros reglamentarios, se realizó
el levantamiento de requerimientos alcanzables, medibles y enmarcados dentro de un trabajo
de grado para aspirar a un título de pregrado. Así mismo, a partir de ellos se construyeron
los casos de uso que marcan la interacción de la aplicación deseada, y familiarizarse con las
tecnologías que se utilizarán para el desarrollo del producto. A continuación se especificarán los

requerimientos funcionales.

3.1.1. Requerimientos

A continuación se describen de forma general los requerimientos obtenidos. Para verlos en

su totalidad y en detalle debe dirigirse al anexo. “A - Requerimientos del sistema "

Cuadro 3.1: Requerimientos Funcionales.

 

 

 

 

 

 

 

 

No.Req DESCRIPCIÓN CATEGORÍA
1 Permitir crear y consultar Institución de la base datos. Oculto
2 Permitir crear y consultar Sede de la base datos. Oculto

Permitir crear y consultar Área de conocimiento de la base
3 Oculto
datos.

4 Permitir crear y consultar Asignatura de la base datos. Oculto
5 Permitir crear y consultar Años electivos de la base datos. Oculto
Permitir crear y consultar Períodos Académicos de la base
6 Oculto

datos.
7 Permitir crear y consultar Semanas de la base datos. Oculto

 

Permitir crear y consultar Sesiones de clases que están rela- o
8 Visible
cionada Asignatura y grupo.

 

9 Permitir crear y consultar Grados de la base datos. Oculto

 

10 Permitir crear y consultar Grupos de la base datos. Oculto

 

Permitir crear, editar y consultar Planes de Aula los cuales
11 están relacionados con la Asignatura, el Grupo y el Periodo Visible

académico.

 

Permitir crear, editar y consultar Diarios de clase los cuales

12 Visible

 

 

están relacionados con una sesión de clase.

Continúa en la página siguiente

 

 

 

25Cuadro 3.1 -- Viene de la página anterior

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

No.Req DESCRIPCIÓN CATEGORÍA

Permitir crear, editar y consultar Observaciones de un o

13 Visible
alumno en una sesión de clase.
Permitir mediante una institución. Cargar automáticamente o

14 ON Visible
las sedes correspondientes a dicha institución.
Permitir seleccionar la Sede. Esta selección debe cargar au
15 tomáticamente los Grupos que corresponden a la Sede selec- Visible
cionada.
Permitir seleccionar el Área de conocimiento. Esta selección

16 debe cargar automáticamente las Asignaturas que corres- Visible
ponden al Área seleccionada.
Permitir crear, editar y consultar Llamados alista de una o

17 Visible
sesión de clase.
El sistema permitirá la gestión de datos (importar y exportar o

18 Visible
archivos de tipo txt)
El sistema permitirá sincronizar los datos del computador a o

19 - Visible
un dispositivo Android (Smartphone o Tablet) y viceversa.
El sistema permitirá cargar un archivo txt previa mente

20 generado por la aplicación Standalon con un formato predi- Visible
señado y compatible con la aplicación web.
El sistema permitirá gestionar los alumnos (insertar, modifi- o

21 UN Visible
car, consultar) los datos digitando en el sistema.

22 Permitir el registro de un horario del docente. Visible

23 Permitir el mostrar de un horario del docente. Visible
El sistema le permitirá al usuario generar algunos reporte o

24 Visible
de la plataforma web.
El sistema le permitirá parametrizar el número de periodos o

25 Visible
que el docente quiera asignar a un año lectivo.
El sistema le permitirá crear un horario del docente relacio
26 Oculto
nado con los grupos y las asignaturas.
El sistema permitirá cargar automáticamente toda la infor
27 Oculto
mación de un año lectivo contenida en el archivo simat.
Permitir mostrar la institución y la sede en un árbol jerár- o

28 Visible

 

quico.

 

Continúa en la página siguiente

 

26Cuadro 3.1 -- Viene de la página anterior

 

 

 

No.Req DESCRIPCIÓN CATEGORÍA

Permitir mostrar la sede y la asignatura en un árbol jerárqui- o

29 Visible
co.
Permitir mostrar la asignatura y el grupo en un árbol jerár- o

30 Visible
quico.
El sistema permitirá diferenciar la asignatura mediante un o

31 Visible
código de colores.
El sistema debe permitir registrar el plan de aula con infor
32 mación básica como es Estándar, eje temático, Objetivos y Visible
Secuencia didáctica.
El sistema debe permitir parametrizar el número de objeti- o

33 Visible
vos según el docente lo disponga.
El sistema debe permitir parametrizar el número de semanas

34 que se muestran en la Secuencia didáctica dependiendo del Visible
número de semanas que tenga el periodo seleccionado.
El sistema permitirá mostrar los estudiantes de un grupo

35 determinado y asignatura en una lista ordenada alfabética- Visible
mente.
Permitir crear, editar y consultar Sesión de clase la cual está .

36 . . Visible
relacionada con un grupo, asignatura y fecha del horario.
El sistema debe permitir crear las sesiones de clase en un

37 orden cronológico según se halla definido en el periodo y Visible
en el horario.
El sistema debe permitir mostrar el llamado a lista, la ob
38 servación del estudiante y diario de clase contenido en la Visible
sesión de clase.
El sistema debe permitir realizar el llamado a lista por cada

39 sesión y mostrar si el estudiante asistió, llego tarde o falto a Visible
clase.
El sistema debe permitir realizar una observación a un estu- .

40 o Visible
diante determinado en una sesión especifica.
El sistema permitirá generar un archivo txt con un formato o

41 Visible

 

prediseñado y compatible con la aplicación móvil.

 

Continúa en la página siguiente

 

27Cuadro 3.1 -- Viene de la página anterior
No.Req DESCRIPCIÓN CATEGORÍA

El sistema permitirá cargar un archivo txt previa mente ge
 

 

42 nerado por la aplicación móvil con un formato prediseñado Visible
y compatible con la aplicación standalone.

El sistema permitirá actualizar las tablas que sean necesa43 rios en la base de datos de la aplicación standalone con la Visible

información del txt generado por la aplicación móvil.

El sistema permitirá generar un archivo txt con un formato o
44 NN Visible
prediseñado y compatible con la aplicación web.

 

El sistema permitirá actualizar las tablas que sean necesarios

45 en la base de datos de la aplicación web con la información Visible

 

 

 

 

del txt generado por la aplicación standalone.

3.1.2. Modelo de Dominio

Adicionalmente en la fase de análisis se realizó un diagrama de Modelo del dominio, el
cual se diseñó enfocado en una perspectiva conceptual, sin mucho detalle pero con el fin de
identificar los objetos del mundo real y hacer abstracciones que forman parte del sistema y
tener una base para el proceso de implementación la cual es independiente del lenguaje de

programación.

28Ciudad Sede

+ldPais +Tiene +Tiene +Idinstitucion +Tiene Sede |

A ea +IdDepartamento +IdCiudad +Nombre +IdSede
+Nombre 1 *- | +Nombre 1 1.* |+Sector 1 * | +Nombre
AAA 7

+Codigo Dane

 

Tiene

   
     
  
  
  
 

Grupo

A]
+IdPersona SN 3 -ñá
+Descripcion +TipoDocumento +IdJornada 146 .
: pesada ! " CoduGan e in
AAN

' y

+Edad ————— ¡Tiene +IdGrado
+Genero +Tiene +Descripcion

+Apellidos +CodigoGrado
+Nombres

  

*

   
 
 
 

IdU : , Fliene
+IdUsuario
+Login +IdEstudiante

+Fecha Matricula
E +Fecha Retiro +Id Año lectivo

+IdArea +Calendario
+Nombre

  
 
    
 

+Tiene +IdPeriodo
+Fecha Inicio
+Fecha Final
+Descripcion

 

   
  
     

Sesion Clase

+IdSesion Clase
4 * +Fecha
+Llamado a Lista

Asignatura

   
   

  
  

* +IdAsignatura
; 1..* | +Nombre
+ldSemana
+Descripcion

1 +Fecha Inicio

| Docente |
een
; AA
ts 2 +Tiene 1 Tiene es PS
rei 1 * Diarios Clase
a! AS

+Descripcion| +Tiene Novedades Aula

+
O
(D
un
o
le
5
-]
—h
ll

+Eje Tematico

—————————, +IdDiario
+Titulo +IdNovedad
+Descripcion + Titulo Novedad

+Descripcion

Figura 3.2: Modelo Dominio.

3.1.3. Prototipo Rápido

La importancia de realizar un prototipo del sistema antes de su desarrollo radica en que
los involucrados se centran en el diseño de contenidos e interacción y no en el diseño visual,
es mucho más comprensible para el cliente, y es un elemento de gran valor en el análisis, se
modifica con facilidad y rapidez por lo que se evitan posteriores modificaciones que son costosas

por estar en etapa de implementación.
A continuación se muestran algunas imágenes de los prototipos iniciales del sistema más

relevantes, los demás pueden ser consultados en el anexo. “B - Prototipo Rápido".

Prototipo de la interfaz principal:

29* Institucion Titulo Diario de Clase n

Asignatura
Grupo A Fecha de la Sesion n
Grupo B

 

Titulo Diario de Clase
n+1

 

Fecha de la Sesion n+1

 

 

 

 

 

 

 

 

 

Figura 3.3: Prototipo de la interfaz principal de la aplicación standalone.

Una breve explicación:

Este diagrama de prototipos muestra la interfaz principal de la aplicación standalone, en la parte
superior se muestran los botones con las acciones que el usuario puede realizar en esta ventana,
el usuario docente es el único usuario que existe en el sistema. En el cuadro de la parte izquierda
se encuentra un árbol donde estarán la sede, las asignaturas y los grupos. En el recuadro central
se encuentra el listado de las entidades y por último en el cuadro de la derecha se pondrá el
formulario con la información perteneciente a la entidad. Este prototipo en comienzo sufrió
algunos cambios ya que en principio no se consideró la usabilidad y por medio de las pruebas

se fue mejorando.

Prototipo de la interfaz plan de aula:

30Fecha de Inicio del periodo Fecha Finalizacion del periodo

Periodo w

Standar

Eje tematico

Objetivos

 

Semana 1 Semana 2 Semana 3

 

 

 

 

 

 

| Cancelar | Aceptar

Figura 3.4: Prototipo de la interfaz plan de aula de la aplicación standalone.

Una breve explicación:

Este diagrama de prototipos muestra la interfaz plan de aula de la aplicación standalone, en
la parte inferior se muestran los botones con las acciones que el usuario puede realizar en esta
ventana, se muestra el formulario perteneciente a la entidad plan de aula. La prueba con el
usuario fue exitosa y este prototipo fue el definitivo y esta interfaz fue construida dentro del

sistema.

3.2. Análisis y Diseño Preliminar

3.2.1. Descripción de Casos de Uso

Con el objetivo de definir el comportamiento de los requerimientos se continuó con la
creación de los casos de uso para la identificación de los actores involucrados y la descripción
de las interacciones de estos con el sistema de tal forma que se reflejen las funcionalidades
requeridas [37], además de ser la entrada fundamental para la identificación de clases, subsistemas, interfaces, casos de prueba, las iteraciones y finalmente la integración del sistema [38]. A
continuación se muestra un resumen de los casos de uso más relevantes, los demás pueden ser

consultados en el anexo. “C - Casos de Uso".

31Descripción de Actores
Los actores de la aplicación deben tener conocimientos básicos de sistemas.
Docente:

Es la persona encargada de crear, modificar los datos relacionados con estudiantes, cursos,

grupos, plan de aula, diario de clase, llamado a lista y novedades en el aula.

32FICHA DE CASO DE USO

 

Caso de Uso 3: Cargar simat

 

DESCRIPCIÓN : Se crea la base datos del año lectivo con todos sus atributos.

 

FLUJO NORMAL
ACTORES : Usuario final de la aplicación

 

Requerimiento Asociado:
RG-1, RG-2, RG-3, RG-4, RG-5, RG-6, RG-7, RG-9, RG-10, RG-14, RG-15, RG-16, RG-25,
RG-27, RG-28, RG-29, RG-30.

PRECONDICIONES:

El usuario debe contar con un archivo txt donde está toda la información del año lectivo

llamado Simat. El año lectivo no debe existir previamente BD.

ACTIVACIÓN:El usuario ingresa un nuevo año lectivo

DESCRIPCIÓN:

e El usuario ingresa a la pantalla que tiene dicho fin.

e Se da clic en el botón cargar Simat.

e Se muestra una ventana donde debe buscar el archivo de Simat.

e Se muestra una nueva ventana donde se selecciona la sede, los grupos, las áreas y

asignaturas y se parametriza los periodos que va a tener el año lectivo.

e Se crean todos los datos en la base de datos.

POSTCONDICIONES : Hay un nuevo Año lectivo con todos sus datos relacionados en la
BD.

 

FLUJO ALTERNATIVO 1
DESCRIPCIÓN :

e Se cancela la creación de del año lectivo.

 

POSTCONDICIONES : En la BD hay la misma cantidad de datos

FLUJO ALTERNATIVO 2

DESCRIPCIÓN : e Se encuentran errores en el archivo de Simat.

 

POSTCONDICIONES : En la BD hay la misma cantidad de datos

33FICHA DE CASO DE USO

 

Caso de Uso 4: Crear Horario

DESCRIPCIÓN : Se crea un horario con todos sus atributos.

 

FLUJO NORMAL
ACTORES : Usuario final de la aplicación

Requerimiento Asociado:
RG-22, RG-23, RG-26, RG-31.

PRECONDICIONES:
El usuario debe haber registrado con éxito un año lectivo y sus datos relacionados.

ACTIVACIÓN: El usuario ingresa un nuevo Horario
DESCRIPCIÓN:

e El usuario ingresa a la pantalla que tiene dicho fin.
e Se selecciona la asignatura.

e Se elige el día y la hora que se desea seleccionar.

e Se selecciona la grupo al que se le dictara la clase.

e Esta tarea se repite con las demás asignaturas y grupos.
e Luego construir todo el horario se le da clic al botón guardar.

e Se muestra la gui principal con un árbol jerárquico con toda la información guardada.

 

POSTCONDICIONES : Hay un nuevo Horario con todos sus datos relacionados en la BD

FLUJO ALTERNATIVO 1
DESCRIPCIÓN :

e Se cancela la creación de del Horario.

POSTCONDICIONES : En la BD hay la misma cantidad de datos

FLUJO ALTERNATIVO 2

DESCRIPCIÓN : e Se encuentran errores en el horario.

POSTCONDICIONES : En la BD hay la misma cantidad de datos

34FICHA DE CASO DE USO

 

Caso de Uso 5: Nuevo Estudiante
DESCRIPCIÓN : Se carga un nuevo estudiante a la BD

 

FLUJO NORMAL
ACTORES : Usuario final de la aplicación

Requerimiento Asociado:
RG-21, RG-35.
PRECONDICIONES:

Se debe seleccionar en el árbol el grupo al cual se va a agregar el estudiante El estudiante

no debe existir previamente.

ACTIVACIÓN: El usuario ingresa un nuevo estudiante.
DESCRIPCIÓN:

e En el árbol se selecciona grupo clic derecho crear estudiante.
e El usuario ingresa a la pantalla que tiene dicho fin.

e Sele habilita el botón de ingresar estudiante.

e Se le da clic a nuevo estudiante .

e Se muestra el formulario en blanco.

e Se ingresan los datos.

e Se clic al botón aceptar.
e Se guarda los datos en la base de datos

e Se muestra los estudiante el lista de la ventana

POSTCONDICIONES : Hay un nuevo Horario con todos sus datos relacionados en la BD

 

FLUJO ALTERNATIVO 1
DESCRIPCIÓN :

e Se cancela la creación de del estudiante.

 

POSTCONDICIONES : En la BD hay la misma cantidad de datos

FLUJO ALTERNATIVO 2
DESCRIPCIÓN : e Se da clic en Modificar estudiante

 

POSTCONDICIONES : En la BD hay la misma cantidad de datos

353.2.2. Diagrama de Casos de Uso

Describen de forma gráfica bajo la forma de acciones y reacciones el comportamiento de
un sistema desde el punto de vista de un usuario; permiten definir los límites del sistema y las

relaciones entre el sistema y el entorno.

A continuación se muestra los diagramas de casos de uso más relevantes, los demás pueden ser

consultados en el anexo. “E - Diagramas de caso de uso "

Caso de uso la aplicación Standalone

Gestionar Institución

Gestionar Horario

+Gestiona

1
+Gestiona 1

+Gestiona

: Gestionar Estudiantes
+Gestiona

+Gestiona * ;
1. Gestionar Plan Aula
Gestionar Sesión de clase

0 *

 

Figura 3.5: Caso de uso de la aplicación Standalone.

36Caso de uso cargar simat

«include»

«include»
Ro

«include» $
ga ae Guardar
«include» a
Periodo ¿ «include» 7
Cperiodo > Seleccionar Sede da 7

«include»

«include» t«include»

EEE

«include»

+ Sa
Docente :

Grado

«include» A i y

/ «include»_—
, a Estado
Seleccionar Grupo a
«include»

«include»:
: Seleccionar Area conocimiento
Jornada

Figura 3.6: Caso de Uso cargar simat.

 

Caso de uso Crear Horario

«include»

“7 A
= «
,

“ «include» .
«include»

d
? :
s
a
ás
,
a
z
á
k
En

Docente
>

«include»!

Selecciona Asignatura

Selecciona Grupo

 

Figura 3.7: Caso de Uso crear horario.

373.2.3. Diagrama de Robustez

Una vez realizado el análisis el siguiente paso, el cual radica en identificar vacíos en los
casos de uso con los diagramas de robustez, para a continuación elaborar un diseño limpio. El

diagrama de robustez es una herramienta que permite capturar el que hacer y después ayuda a

identificar como hacerlo.

A continuación se muestra los Diagramas de Robustez más relevantes, los demás pueden ser

consultados en el anexo. “F - Diagramas de robustez "

(>) E)
a € e
Muestra error Validar txt

Cargar simat .
y Mostrar formulario

(4 lO / lg

| kl re ro
> —_ 5) H )
Principal es ——_—_—_—_> ás

Docente Muetra error Nuevo año lectivo
Nal
Valida datos

Li O
Semana Grupo
El O +

año a Registra Doato O
Esa NS Eta
O
Institucion Sordo
Sede Coma os

Figura 3.8: Diagrama de robuztes cargar simat.

38ÓO — O

Muetra error Valida datos

Grupo

   
  
 

+Clic en la opcion Seleccion grupo

O». O

GRA Selecciona asignatura grupo

Actor1

O Ó

Asignatura Registro datos

/

O

Horario

 

Figura 3.9: Diagrama de robuztes crear horario.

 

O O E

Diario clase Registrar

 

Valida datos

lO O

ó llamado lista
Crear Sesion

KO
Diario clase
g O
> HO E Ó Registrar llamado a lista
Principal Validar sesion dl
Actor1 y
KO
Ó

llamado a lista
Registrar Observacion

O

Observaciones

Figura 3.10: Diagrama de robuztes crear sesión de clase.

393.3. Diseño

3.3.1. Diagrama de Secuencia

Los diagramas de secuencia se definen para describir gráficamente un caso de uso o un
escenario; además de definir los módulos o clases que van a formar parte del programa y las
llamadas que se hacen para realizar una tarea determinada. Es el núcleo del modelo dinámico y

muestra todos los cursos alternos que pueden tomar los casos de uso.

A continuación se muestra los Diagramas de Secuencia más relevantes, los demás pueden ser

consultados en el anexo. “G - Diagramas de Secuencia "

interaction Diagrama secuencias Nuevo año lectivo

2. 0. '0._.0 0

Docente: Actor Principal: GUI Nuevo año lectivo: GUI Validar: Contron Guardar: Control Año lectivo: Modelo

' 4 - Clic carg

TN
2: Se muestra la ventana exploracion

3: Se busda El archivo simat

rre der | |

6: Se valida datos Se Crean los Objec a!

10 : Se filtra la informacion | E
11: Be retorna arreglo de los objectos

: 12 : Se retorna el arbol
E cocos cnona

13 : Sk muestra GUI nuevo Horario

 

 

Figura 3.11: Diagrama secuencias Nuevo año lectivo.

40interaction Diagrama secuencias Nuevo Horario

d O Ó 0 O

Docente: Actor Nuevo Horario: GUI Valida: Control Guardar: Control Detalle Horario: Modelo

1 : Selecciona Asignatura corgbabox

2 : Mustra los grupos *

SE Selecciona el Grupo 3

: Clic en el boton guardar ;

5: Se valida datos A A AE

$e guardalos los objectos con €

Se entre arreglo objectos del

4

E rro ooo oo
11: Se muestra GUI principal con fellarbol

 

Figura 3.12: Diagrama secuencias Nuevo horario.

interaction Diagrama secuencias Nuevo estudiante

AO O O O. 0Q

Docente Principal Estudiantes Validar Guardar Estudiante

1 ' clic estudia eb

     

A

2| Se muestra formulario Estudiantes

E ART
4: 3e muestra formulario nue

6 - Se valida que los datos
7: Se elic aceptar

8|: Se validan los da os

e guardan los qbiectos

e guardaron con 8xito

: Se guardaron

os objectos con exito

1
1
1
'
1
1
'
1
'
1
1
1
1
'
1
'
1
'
1
1
1
'
1
'
1
1
'
1
'
1
'
1
'
1
1
'
1
'
1
'
'
1

Figura 3.13: Diagrama secuencias Nuevo estudiante.

413.3.2. Diagrama de clases

Gracias a la identificación de los elementos del sistema por medio del análisis y la actualización de estos modelos con los elementos que surgieron para estructurar el software, con este
paso el proceso ICONIX lleva al diseño a la parte de modelar la vista de los elementos estáticos

esenciales de la aplicación con los diagramas de clase.

Los diagramas de clase son desarrollados en base a los diagramas de secuencia. La diferencia
radica en que se modelan los elementos en forma independiente del transcurso del tiempo.
Por esta razón se denomina al diagrama de clases como modelo estático de la estructura del
sistema. Los diagramas de clase son también una versión avanzada y más detallada del modelo

conceptual de dominio puesto que muestran a las clases con sus métodos y atributos.

ICONIX dice que el exceso de detalles en los diagramas de clases puede influir negativamente

en la etapa de diseño.

 
 
  
  
   
   
 
     

ra etc
P ¡ , . +dCiuda ñ :
pei 7 +Tiene | +MNombre +Tiene +Tiene as ñS +Nombre
+Guardar( +  |+Guaed ¡ +Guard
+Buscar() negara ' A y q. pteoDane 1”, : Ls
+Get_atributo() +Get_atributo() ara sol +Guardar() +Get_atributo()
¿saca [ra al a!
+IdJornada +Set_atributo()
+Descripcion 1 Tiene
o a o,
et_atributo . rado
a +IdPersona +Set_atributo() ¿Tiene +Descripcion
+IdEstado +TipoDocumento +CodigoGrado
+Descripcion +Documento HdGHUpO > 1 a)

. uardar
+Guardar() 1 + |+Edad * | +CodigoGrupo : +Buscar()
+Get_atributo() +Genero AS ibuto(
+Set atribut +Apellidos +Guardar() +Get_atributo()

et_atributo() +Buscar() +Set_atributo()

+ llene

+IdEstudiante
+Codigo NIU
+Fecha Matricula ]
+Fecha Retiro = fliene Periodo

+Get_atributo()
+Set_atributo()

     
  

   
 
      
   
      
      
   
 
 

  
       

+IdUsuario Si dPerod
has eriodo
jes +IdArea +Guardar() +Fecha Inicio
Herad£ +Nombre +Buscar() 0d Año loci . +Fecha Final
Í +Get_atributo() da

+Get_atributo()

+Set_atributo() +Buscar()

+Get_atributo()
+Set_atributo()

+Guardar()
+Buscar()
+Get_atributo()
+Set_atributo()

+Set_atributo() +Guardar()

+Buscar()
+Get_atributo()
+Set_atributo()

     
 
 

4 Tiene

Docente

   
 

+ldDocente

* + Tiene

   
     
   

*
Sesion Clase

 

Ia roo hi ts ldSesion Cl
_atr E +HdSesion Clase mara |
+Set_atributo() E ei +Fecha Semanas
+Guardar() +Llamado a Lista +IdSemana
+Buscar() e : +Descripcion
+Get_atributo() +Guardar() a +Fecha Inicio
+Tieng +Set_atributo() +Buscar( +Fecha Final
Plan Aula 1 +Llamar a lista()
+Get_atributo() +Guardar()
+ldPlan . +Set_atributo() +Buscar()
a +Standar +Get_atributo()
a t£  |*Ejo Tematica 1 y Sliene +Set_atributo()
+Guardar() +Tiene | *Suardar() +Tiene contenido —— E La
+Get_atributo() ica, 1 + HdContenido Novedades Aula
BES +Editar() +Descripcion
+Set_atributo() +Get_atributo() : — +IdNovedad
+Set_atributo() srl +IdDiario +Titulo Novedad
+Get_atributo() +Titulo +Descripcion

+Set_atributo() +Descripcion : 7
+Observaciones a estudiante()

+Guardar()

+Guardar()

+Buscar() +Buscar()

+Get_atributo()
+Set_atributo()

+Editar()
+Get_atributo()
+Set_atributo()

  

Figura 3.14: Diagrama clases.

423.3.3. Modelo relacional

A continuación se muestra el diagrama del modelo relacional creado para el almacenamiento

persistente, el cual fue implementado en el sistema gestor de base de datos PostgreSQL.

v grado v
7) pais v 7) departamento Y > cauca = —) institucion m = :
ran | 0 % idinsttituciones INT * idgrado INT
¡ddepart INT * idgrupo INT
nombre y O * idciudad INT > nombre VARCHAR(45) —
nombre VARCHAR(45) |" Lo nombre VARCHAR(45) he . o 9 valor CHAR(1)
DRA 4S 9 nombre VAROHAR(45) H-—L 40 Osector VARMAR(ZS) ooo ; .
pas 1dpa! % fk_departamento_iddepartamento INT | Bilane HT ? jornada VARCHAR(25)

—) sede y 9 fk_grado_idgrado INT

|
|

9 fk_ciudad_idciudad INT | % idsedes INT
|

===---—] 14 9 nombre VARC4AR(45)
% modelo_educativo VARCHAR(45)
9 fk_instituciones_idinstitucion INT
—) docente_añolectivo_sede Y o
Í pk_fk_docente_iddocente INT >
Y pk_kk_sede_idsedes INT
Y pk_k_añolectivo_idañolectivo INT. >>]

 

 

 

 

 

 

 

 

 

7 añolectivo v 7) estudiante_añolectivo_grupo Y
* idañdectivo INT Y pk_fk_estudiante_idestudiante INT
NI A
> fecha actualización DATE Y pk_K_ñolectivo_idañolectivo INT
Calendario VAROHAR(45) [4 TT TT TT TT TT TT 1 »
|
7) usuario v —) estado a !
% idusuario INT % idestado INT |
> login VARCHAR(45) > descripcion VARCHAR(45) Mia Y
> password VARCHAR(45) A, BE Midparaña INT |
% fk_rol_idrol INT T > tipo_documento VARCHAR(45) ]
Y pk_fk_docente_iddocente INT ll —4< ? documento INT 7) estudiante Y |
> genero VARCHAR(45) % idestudiante INT |
Y > apellidos VARCHAR(45) +, > estrato VARCHAR(25) Lyy
| —) docente v > nombres VAROHAR(45) sisben VARCHAR(25) I
1 % iddocente INT A e E > fecha_matricula DATE |
| telefono VARCHAR(45) Y pk_fk_docente_iddocente INT fecha_ retiro DATE a
> Y pk_fk_estudiante_idestudiante INT motivo VARCHAR(45) —) sesion_clase_observacion_estudiante Y
| ? pk_k_sesion_dlase_idseccion INT
1 ON Y pk_fk_estudiante_idestudiante INT
3 J 5 HR y tipo_observacion VARCHAR(45)
no 9 observacion TEXT(45)

—) area_conocimiento Y

% idarea_conocimiento INT

 

 

> nombre VARCHAR(45) —) estudiante_llamado_lista_sesion_clase Y
1d

|

|

|

|

|

|

|

|

nombre VARCAAR(45) |
|

|

|

|

|

?pk_kk_estudiante_idestudiante INT I
|

|

 

 

 

q ? pk_K_sesion_dlase_jdseccion INT 7) periodo y
' > llamado_lista BOOLEAN PA id % idperiodo INT
Ll escusa VARCHAR(45) | > fecha inicio DATE
A >fecha_final DATE
Í Eat 3 TH of añolectivo_idañolectivo INT
—) docente_imparte_asignatura_añolectivo Y % idasignaturas INT —) sesion_dase vi
Y pk_kk_docente_iddocente INT > descripcion VARCHAR(45) % idseccion INT 1
|
|

 

E
Y pk_fk_asignaturas_idasignaturas INT SH 9 objectivos VARCHAR(45).... POZA > fecha DATETIME(6)
. | pi
logros VARCHAR(45) 1 % fk_periodo_idperiodo INT

% fk_areaconocimiento_idareaconocimiento INT

Y pk_kk_añolectivo_idañolectivo INT

 

9 fik_asignatura_idasignatura INT

>-H

— plan_aula y 7 detalle_plan Y |

' ;
idplanes INT Y iddetale_plan INT ) diario_clase v

9 fecha_inicio DATE Ofñcha DATE * iddiarios INT

9 fecha fin DATE. e 5

> descripcion VARCHAR(450)

 

 

descripcion_detalle TEXT(45)

descripcion_general TEXT(45) O £k_plan_aula_idplanes INT Y pk_kk_sesion_clase_idseccion INT

% fk_asignatura_idasignatura INT

Figura 3.15: Modelo relacional general.

3.3.4. Implementación

La implementación se desarrolló standalone, Web y móvil, ya que de esta forma se le permite
al usuario final acceder al aplicativo desde cualquier parte con conexión o sin conexión a Internet
y desde un computador o dispositivo móvil, además de permitir futuras actualizaciones de
forma transparente. Para llevar a cabo la ejecución se optó por el patrón de arquitectura ModeloVista- Controlador (MVC) el cual permite la separación de responsabilidades en diferentes
capas, facilitando la comunicación entre componentes, ejecución de pruebas y especialmente la
escalabilidad requerida para la metodología de desarrollo elegida, además de ser la orientación

más recomendada para desarrollo de aplicaciones como las que se hicieron en este proyecto.

Debido al patrón mencionado anteriormente se optó por siempre iniciar en cada iteración la
codificación del modelo, ya que este es el encargado de manejar las funcionalidades del sistema.
A partir de allí se continuaba con la construcción de los controladores que se encargaría de
recibir y procesar las solicitudes de parte del usuario. De igual forma se relacionó con la vista.

En esta etapa del proceso de desarrollo, después de realizar cambios en los requerimientos,

43que ocasionó diversas modificaciones en el diseño llevando a cabo el flujo de desarrollo, la

especificación de diseño finalmente permitió estructurar de manera más sencilla la codificación.

En el inicio de la etapa de implementación se presentaron algunos problemas relacionados con
la estabilización y aprendizaje de las nuevas tecnologías que se escogieron para desarrollar este
proyecto. Adicionalmente, se presentó la necesidad de poder compartir la información entre las

aplicaciones, lo cual genero múltiples inconvenientes.

Los problemas de estabilización y aprendizaje se resolvieron haciendo uso de todo tipo de
documentación (libros, tutoriales o ensayos) acerca de las tecnologías utilizadas, así como
de video-tutoriales y cursos online; los inconvenientes generados a partir de la necesidad de
compartir la información, fueron resueltos mediante la creación de formatos que facilitaron la
organización de la misma y el uso de archivos planos que permitieron su intercambio entre las

diferentes aplicaciones.

Dichas implementaciones se realizaron bajo los lenguajes de programación JAVA para la
aplicación desktop, Android para la aplicación móvil y php para aplicación web, por ser
lenguajes especializados en desarrollo desktop, móvil y web. Se realizó una sincronización de
las aplicaciones mediante archivos txt los cuales facilitaron el intercambio de información entre

las diferentes plataformas.

3.3.5. Descripción de la Interfaz

El desarrollo del presente proyecto se realizó en tres plataformas las cuales son standalone,
móvil y web. Esta parte del documento describe de manera breve y concisa los componentes
más relevantes de los tres sistemas desarrollados para la institución. Se describirá de manera

general, la utilización de la aplicación standalone, móvil y web.

A continuación se muestra pantallazos de los tres sistemas y sus funcionalidades.

Interfaz Standalone

Se decidió orientar la implementación principal a un entorno Java Desktop, ya que de esta
forma se le permite al usuario final acceder a la aplicación sin necesidad de una conexión a

internet e independiente de la plataforma de comportamiento.

De manera general la interfaz de la aplicación se compone de un menú encabezado que muestra
los botones de inicio a las diversas funciones del sistema. Igualmente de un conjunto de paneles

para la visualización de la información.

En la figura 15 se muestra la ventana de creación de la institución, selección de sede, áreas,

44asignaturas, grupos y definición de la cantidad de periodos, así como sus fechas de inicio y

finalización.

Pantalla cargar simat

Crear Institucion Nueva Institucion

 

institucion: INSTITUCION EDUCATIVA MARIA ANTONIA RUIZ

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

Sede: SEDE NO. 1 FRANCISCO JOSE DE CALDAS | w
Area: Ciencias Naturales wv
Asignaturas =
y] Biología a
y] Educación Ambiental |
Cantidad de Periodos:
Inicio Final
Agregar 4/04/2016 Ea| [29/04/2016 [ma]
2/05/2016 31 (27/05/2016 a
Quitar
6/06/2016 | (24/06/2016 a
Grados/Grupos 08 09 06 07 =
1 lv Pa! Y []
2 =
3 H
IS
Cancelar Guardar

 

 

 

 

 

 

 

Figura 3.16: Pantalla cargar simat.

La figura 16 muestra le ventana para la creación del horario, el cual es indispensable para la

creación de las sesiones y el manejo del diario de clase

Pantalla crear horario

a - EM

Crear Horario Nuevo Horario

 

Asignaturas: — [Educación Ambiental >] HN

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 
 
   

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

Hora Lunes Martes Miercoles Jueves Viernes
1 Seleccione Seleccione Seleccione Seleccione
2 Seleccione Seleccione Seleccione Seleccione
3|Seleccione Seleccione Seleccione Seleccione Seleccione
4|Seleccione Seleccione Seleccione Seleccione
5 Seleccione Seleccione
6 Seleccione Seleccione Seleccione Seleccione
7|Seleccione Seleccione Seleccione Seleccione Seleccione
Á ( 8|Seleccione Seleccione Seleccione Seleccione

 

 

 

 

 

Guardar

 

 

 

 

 

 

Figura 3.17: Pantalla crear horario.

La figura 17 muestra la ventana creación de un plan de aula, aquí se puede definir el Estándar,
Eje temático, los objetivos y la descripción o contenido de las semanas que comprenden cada

periodo.

45Pantalla gestión de plan de aula

 

 

 

 

 

 

 

Crear Plan de Aula Nuevo Plan de Aula - Educación Ambiental-0901
Periodo: PERIODO1. | + 2016-04-04 2016-04-29
Standar:
Eje tematico:

 

 

 

 

 

 

 

Objetivos:

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

Secuencia didactica:

 

“ Semana 1 | Semana 2 | Semana 3 | Semana 4

 

 

 

 

 

á

 

 

 

 

 

 

 

 

 

Cancelar Crear

 

 

Figura 3.18: Pantalla gestión de plan de aula.

La figura 18 muestra la ventana para la creación y/o edición de los datos de uno o varios

estudiantes.

Pantalla gestión de estudiante

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

[E] Panasoft - DIEM
> . S mr
E Cargar Simat | ii Estudiante | El crea X e Sincroniza:
E insTIrucion epucariva maria 4 Educación Ambiental - 0901 Crear Estudiante
9] SEDE NO. 1 FRANCISCO JOS! :
z
9 (] Educación Ambiental Fr
Q 0901 Apellidos: AGUIRRE ORTIZ Cancelar Aceptar
[0801 Nombre: VALENTINA NA T
? (Í Biología Edad: 15
E 0601 - Tipo Documento: Seleccione un tipo de documento w
Apellidos: AGUIRRE ORTIZ Numero Documento: [1193146758
Nombre: YENIFER NA
Edad: 15 Nombres: VALENTINA NA.
[
Apellidos: [AGUIRRE ORTIZ
Apellidos: ARANA VILLAFAÑE [
> 7 Tr Codigo NUI [BALAJI1073449535
L Nombre: JUAN JOSE
% . Edad: 14 Genero: FEMENINO y
Educación Ambiental uu
Fecha de matricula: 30 [w] [Diciembre vw] [2015 y
Biología E
Apellidos: BELTRAN OROZCO o
echa de retiro: ii =
Nombre: JUAN JOSE Pia gal MES A ii z
Edad: 14 rot lua
Apellidos: CALCETO RIVERA
Nombre: JUANA VALENTINA
Edad: 13
E

 

 

 

 

 

 

 

 

Figura 3.19: Pantalla gestión de estudiante.
La figuras 19 y 20 muestran las ventanas para la creación de los diarios de clase y el llamado

a lista, así como la lista de sesiones creadas en el plan de aula, con sus respectivas fechas y la

organización por días hecha en el horario.

46Pantalla gestión de diario clase y gestión de novedades en el aula

IR, Corgorsi | ÉS ; | El creorn: |

y

3 insTirucion epucariva maria 4 Educación Ambiental - 0901

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

9 [EJ SEDE NO. 1 FRANCISCO JOSE Sesion de clase : 2016-04-04 LUNES Hora: 5
9 ([] Educación Ambiental ' .
[ 0801 Diario clase: [ Llamado a Lista |[' Diario de Clase
E [0901 E
Biología Fecha: 2016-04-04 pa - E
e a a AGUIRRE ORTIZ VALENTINA NA Asistio Observacion
E 0601 Horario: LUNES Hora: 5 =
———a tl
Diario clase: 2 AGUIRRE ORTIZ YENIFER NA Asistio Observacion |
Fecha: 2016-04-04 . - [ ; |
Horario: LUNES Hora: 6 día ARANA VILLAFAÑE JUAN JOSE Asistio Observacion |
E 3 OA 1
| al A da BELTRANOROZCO JUAN JOSE Asistio Observacion |
o Fecha: 2016-04-11
Biología El Horario: LUNES Hora S 2 CALCETORIVERA JUANA VALENTINA Asistio Observacion |
Educación Ambiental E O . : :
día CARDONA MORATO DANNA VALENTINA Asistio Observacion
Fecha: 2016-04-11
Horario: LUNES Hora: 6 a CASTRILLON HERNANDEZ JOHN ALEXANDER Asistio Observacion

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

Figura 3.20: gestión de novedades en el aula.

E Panasoft - DES

y

E insTrrucion epucariva maria 4 Educación Ambiental - 0901
$ E SEDENO. 1 FRANCISCOJOSE IO Sesion de clase: 2016-04-04 LUNES Hora: 5
9 (] Educación Ambiental

Q 0801 Diario clase: Llamado a Lista | Diario de Clase

 

 

 

 

 

 

 

 

 

E b901 o
Di de Cl:
9 Biología Fecha: 2016-04-04 ¡ario de Clase
Q 0601 Horario: LUNES Hora: 5
Titulo:
Diario clase:
Descript

Fecha: 2016-04-04

 

Horario: LUNES Hora: 6
Diario clase:
4 T »]

Fecha: 2016-04-11

Biología

= E Horario: LUNES Hora: 5

Educación Ambiental nu na
Fecha: 2016-04-11
Horario: LUNES Hora: 6

Guardar

 

 

 

 

 

Figura 3.21: Pantalla gestión de diario clase.

Interfaz Móvil

El objetivo básico de la aplicación móvil que en adelante se hará referencia a ella como miApp
es permitir al usuario el manejo de los libros reglamentarios por medio de su propio dispositivo
móvil. Esta parte del documento describe de manera breve y concisa los componentes más

relevantes de la app. Además se describirá de manera general, la utilización de la aplicación.

En la figura 3.23 se presentan la pantalla de login o de acceso a la aplicación.También la ventana

que permite la selección de los grupos.

4790 Genymotion tor personal use - Google Nexus / - 4,4... — MA 00 Genymotion tor personal use - Google Nexus / - 4.4... “  '— MAN

ProyectoFinalApp

Ú 2 MÍA

MAR co

 

 

Figura 3.22: Pantallazos de la aplicacion movil.

En la figura 3.24 se presentan la ventana menú principal, la cual muestra la ubicación
dentro de la aplicación y además, contiene el menú principal con las opciones de los libros

reglamentarios que se pueden manipular.

20 Genymotion tor personal use - Google Nexus / - 4.4...

E
Ne
o

Menu

YY INSTITUCION EDUCATIVA MARIA ANTONIA RUIZ

YY SEDE PRINCIPAL NO. 7 MARIA ANTONIA RUIZ

YY Aritmótica

$7 0101

 

Figura 3.23: Pantallazos de la aplicacion movil.

En la figura 3.25 se presentan la ventana llamado a lista y observación diario de clase, estas
permiten el registro de las observaciones dentro de cada sesión de clase, así como las asistencias

de estudiantes y sus observaciones individuales.

4890 Genymotion tor personal use - Google Nexus / - 4.4...

 

mM AS! Mm AS!
= Menu ¡EE ASS
2016-04-29 2016-04-29
LLEGO ESCOBAR ALEJANDR
JENA TIEF ARIANGEL NA
E AR » E E
A ENTI A Í F
Z Jl J SE
PANTOJA DIAZ SANTIAGO NA
CASTRILLON MENDOZA MARIA JOSE O
LONDO9 0 LOPEZ CAMILO NA
NIEVES MARTINEZ LUIS FRANCISCO
GUZMAN CARVAJAL VALER! NA
NARANJO SUA SAMUEL DAVID
N JAMAICA ANA SOFI
AVILA GUARIN LAURA SOFIA
TORRES AGUDELO ESTEFANIA NA

DETALLES

UTIERREZ GARCIA ASHELLY VALERIA O
IS
ONA TIERRE ARIA JOSE mas]

 

Figura 3.24: Pantallazos de la aplicacion movil.

Interfaz WEB

Pantalla registro de usuario

Gestión Libros Web

Registro de usuario Main Menu
Inicio
* Campo obligatorio
Nombre * Jonathan Perez Login
Usuario * beakman e
”
Contraseña* | +.oomon...

Recuérdeme

Confirme la contraseña * | ++...o...o. Identificarse

Crear una cuenta Y
Dirección de correo beakman220(09gmail. com ¿Recordar usuario?
electrónico * ¿Recordar contraseña?

Confirme la dirección de
correo electrónico *

 

beakman220(2gmail. com]

Figura 3.25: Pantalla registro de usuario.

49Pantalla perfil del usuario

Gestión Libros Web

Mensaje Xx :

El perfil se ha guardado correctamente Main Menu
Inicio
Subir Archivo

Perfil 2 Editar perfil
Nombre — Jonathan Perez
Nombre de usuario  beakman Login
Fecha de registro Miércoles, 27 Abril 2016
Última visita — Miércoles, 27 Abril 2016 Hola, Jonathan Perez

DAT

Configuración básica

Editor Editor - Sin editor
Zona horaria  America/Bogota
Idioma del sitio Spanish (español)

Está aquí: Inicio » Registro

O 2016 Gestión Libros Web Volver arriba

Figura 3.26: Pantalla perfil del usuario.

Pantalla cargar archivos

Gestión Libros Web

Mensaje y ,
Archivo subido extitosamente Main Menu

Inicio
Subir Archivo
Seleccione tipo de matriz
Matriz 1 v
Seleccione un archivo .txt Logi n

Seleccionar archivo | file-1-2.txt
o Hola, Jonathan Perez

Desconectar

Subir

Está aquí: Inicio » Subir Archivo

Figura 3.27: Pantalla cargar archivos.

503.4. Implementar la integración de datos

En este capítulo se describen los archivos de texto plano que de ahora en adelante se llamaran
data, que extensión tiene dichos archivos y cómo exportar e importar estos data desde standalone
a móvil y viceversa mediante el sistema de archivos. Se describió el formato con el cual cuenta

los archivos.

La aplicación desktop brinda comunicación asincrónica para enviar datos en lotes representados
por data que es un archivo txt, a la aplicación móvil. Todo el contenido de la data se convierte en
un flujo de bytes y se envía a la aplicación de Android. El data está configurado para la interfaz
saliente de paso directo al móvil el cual puede leer el flujo de bytes de los data y transferir la
información del standalone a móvil fácil mente y viceversa. Este capítulo describe las datas que
son el archivo plano y le muestra de qué manera puede descargarlos a un sistema de archivos

local, para posteriormente transferirlos directamente a móvil desde el sistema de archivos..

 

Figura 3.28: Transmisión asíncrona de datos.

3.4.1. Data

Son los archivos que contienen los datos de las transacciones, y su descripción agrupada en
las diferentes entidades las cuales están relacionadas entre sí y se agrupan en libros reglamentarios, la información del año lectivo, de los estudiantes, datos referentes a la institución y un
registro detallado de todas las actividades desarrolladas en la aplicación. Esta data se puede

descargar directamente desde la aplicación standalon a un sistema de archivos local.

3.4.2. Características de los archivos data

Los archivos planos deben contener los campos o variables de las entidades almacenadas
en la base de datos. El formato de dicho archivo debe iniciar con los datos del usuario y a
continuación cada fila del archivo debe estar precedida con el carácter menor que (<), el cuan
tendrá la función de separar los datos de cada estudiante también deben estar separados por
punto y coma (;). Cuando el dato lleve valor en blanco, igual se debe incluir el campo separado
por punto y comas (;;). En el llamado a lista los datos deben estar separados por comas. No debe
llevar valores en blanco. El carácter menor que (<), punto y coma (;) y la coma solamente debe

ser utilizada para separar los campos.

51= Los campos tipo texto no deben tener ningun separador, solo se acepta el espacio en blanco.

Se aceptarán números en los id de las entidades.

= Los campos del dato fecha deben tener el formato Año-Mes-Día (aaaa-mm-da), incluido el
carácter (-). - Ningún dato en el campo debe venir encerrado entre comillas (” ”), ni ningún

otro carácter especial.

= Los campos que contienen fecha y horas y minutos deben tener el formato Año-MesDiaTHora:Minutos:MilisegundosZ (aaaa-mm-ddThh:mm:msZ)incluido el carácter (-) para
la fecha. Incluye los dos puntos para la hora. El sistemas trabaja con el tiempo predefinidos

de Java.

= No se coloca ningún carácter especial de fin de registro o archivo.

Nombres de los archivos

Los archivos de datos deberán identificarse con nombre "data"para la sincronización con la

aplicación móvil.
Los tipos de archivos son los siguientes:

= Data web = Archivo que se carga a la plataforma web.

= Data móvil = Archivo que se sincroniza con la aplicación móvil.

A continuación se muestra un fragmento de un data, con la información cargada inicialmente

en la aplicación.

afgmail.com

1234567890

<;1;IE SAGRADO CORAZON DE JESUS;1;ALFONSO LOPEZ PUMAREJO;2;2201;18;CC:CÉDULA DE CIUDADANÍA; 94255374;46;YAMYAR2094061629;2013-09-22;1000-10-10;PRI
<;1;IE SAGRADO CORAZON DE JESUS;1;ALFONSO LOPEZ PUMAREJO;2;2201;5;CC:CÉDULA DE CIUDADANÍA; 1130649538; 28; YONARA224244919;2013-09-22;1000-10-10;PR(
<;1;IE SAGRADO CORAZON DE JESUS;1;ALFONSO LOPEZ PUMAREJO;2;2201;11;CC:CÉDULA DE CIUDADANÍA; 38667242; 33;SANBAR1022777948;2013-09-22;1000-10-10;PR(
<;1;IE SAGRADO CORAZON DE JESUS;1;ALFONSO LOPEZ PUMAREJO;2;2201;9;CC:CÉDULA DE CIUDADANÍA; 29900073;43;FRAATE2070529417;2013-09-22;1000-10-10;PRO!
;1;IE SAGRADO CORAZON DE JESUS;1;ALFONSO LOPEZ PUMAREJO;2;2201;3;CC:CÉDULA DE CIUDADANÍA; 29902090;61;MARAKO924459308;2013-09-22;1000-10-10;PROM
¿IE SAGRADO CORAZON DE JESUS; 1;ALFONSO LOPEZ PUMAREJO;2;2201;4;CC:CÉDULA DE CIUDADANÍA; 29901622;43;MARANJ747591598;2013-09-22; 1000-10-10; PROM
¡IE SAGRADO CORAZON DE JESUS; 1;ALFONSO LOPEZ PUMAREJO;2;2201;12;CC:CÉDULA DE CIUDADANÍA; 94289315;28;YONBES1013761592;2014-05-06;1000-10-10;MA
¡TE SAGRADO CORAZON DE JESUS; 1;ALFONSO LOPEZ PUMAREJO;2;2201;2;CC:CÉDULA DE CIUDADANÍA; 29901556; 33;0LGASE1941008553;2013-09-22;1000-10-10;PROI
¡IE SAGRADO CORAZON DE JESUS; 1;ALFONSO LOPEZ PUMAREJO;2;2201;14;CC:CÉDULA DE CIUDADANÍA; 30399028;40;MARDIA2121052112;2013-09-22;1000-10-10;PRI
SAGRADO CORAZON DE JESUS;1;ALFONSO LOPEZ PUMAREJO;2;2201;21;CC:CÉDULA DE CIUDADANÍA; 29901186;46;MARYEB1605881522;2013-09-22;1000-10-10;PR(
SAGRADO CORAZON DE JESUS;1;ALFONSO LOPEZ PUMAREJO;2;2201;7;CC: CÉDULA DE CIUDADANÍA; 29898802;53;ROSARS1954217933;2013-09-22;1000-10-10;PRO!
SAGRADO CORAZON DE JESUS; 1;ALFONSO LOPEZ PUMAREJO;2;2201;20;CC:CÉDULA DE CIUDADANÍA; 1116723770;21;YULYER405991425;2013-09-22;1000-10-10;PI
SAGRADO CORAZON DE JESUS;1;ALFONSO LOPEZ PUMAREJO;2;2201;19;CC:CÉDULA DE CIUDADANÍA; 94191222;47;MATYAR2010076667;2013-09-22;1000-10-10;PRI
SAGRADO CORAZON DE JESUS;1;ALFONSO LOPEZ PUMAREJO;2;2201;13;CC:CÉDULA DE CIUDADANÍA; 31785072; 31;MARKAS1013768104;2013-09-22;1000-10-10;PR(
SAGRADO CORAZON DE JESUS;1;ALFONSO LOPEZ PUMAREJO;2;2201;6;CC: CÉDULA DE CIUDADANÍA; 29901659; 33;LUSARB1446584090;2013-09-22;1000-10-10;PRO!
SAGRADO CORAZON DE JESUS; 1;ALFONSO LOPEZ PUMAREJO;2;2201;8;CC:CÉDULA DE CIUDADANÍA; 66840891;42;DORAR1253685366;2013-09-22;1000-10-10;PROM
SAGRADO CORAZON DE JESUS; 1;ALFONSO LOPEZ PUMAREJO;2;2201;16;CC:CÉDULA DE CIUDADANÍA; 29842726;59;MARYAL556305608;2013-09-22;1000-10-10;PRO!
SAGRADO CORAZON DE JESUS; 1; ALFONSO LOPEZ PUMAREJO; 2;2201;22;RC:REGISTRO CIVIL DE NACIMIENTO; 24503965;16;DAM50T152654822;2014-04-30;1000-11
SAGRADO CORAZON DE JESUS;1;ALFONSO LOPEZ PUMAREJO;2;2201;15;CC:CÉDULA DE CIUDADANÍA; 11130670597;26;LUSDIS991821007;2013-09-22;1000-10-10;!
SAGRADO CORAZON DE JESUS;1;ALFONSO LOPEZ PUMAREJO;2;2201;10;CC:CÉDULA DE CIUDADANÍA; 29981644; 36; LUSABE491813665;2013-09-22;1000-10-10;PRO!
SAGRADO CORAZON DE JESUS; 1;ALFONSO LOPEZ PUMAREJO;2;2201;17;CC:CÉDULA DE CIUDADANÍA; 29186700; 37;FRAYAR1698246050;2013-09-22;1000-10-10;PR(

e

se
e

e
se

hno

hero do
La]

mim

m

e.

e
AA A A A A A A A A Al

momimoimom mom

Mood dr dd
Mero hn
mim

o.

AAAAAAAARAAAARAADRAAR A
e. e

e.

e
Aaa a jas pas jas ps fs ps js ps ps js js ps
e

o.
a.

 

e.

Figura 3.29: Imagen del data.

3.4.3. Exportar un data

Para exportar una data (un archivo plano) de la aplicación standalon a la aplicación móvil,

se deberá exportar el data a la aplicación móvil para alimentarla con los datos cargados en la

592aplicación standalone esta le permite descargar directamente este data al sistema de archivos
local de Android se debe almacenar en una carpeta predefinida para que la aplicación móvil

pueda trabajar con él. A continuación se presentan los pasos utilizados para exportar la data:
Generación de una archivo plano a partir de aplicación standalone.

Pantalla exportar el data

La figura 3.31 muestra la ventana que permite la generación de archivos data para la sincronización con las demás aplicaciones. Esta ventana permite seleccionar el año lectivo, la institución y

la aplicación para la cual se genera el archivo data (web o móvil).

 

 

Año: 2016 w

 

 

 

 

 

Sede: SEDE NO. 1 FRANCISCO...| w

 

 

 

 

 

 

 

 

Tipo: Android x=

 

 

cancelar crear

Figura 3.30: Pantalla generar data.

 

 

La figura 3.32 muestra la ventana a través de la cual se puede definir una ubicación para

exportar el archivo.

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

[£) Guardar
Guardar en: | Movil Sl cá| E [| E] p-|
Nombre de archivo: ¡data
Archivos de tipo: Todos los Archivos w

Figura 3.31: Pantalla navegador archivos.

933.4.4. Importar un data

Cómo importar una data (un archivo plano) de la aplicación móvil a la aplicación standalon
A menudo, usted deberá importar la información a la aplicación standalone para refrescar y
actualizar con los cambios realizados en la aplicación móvil esta le permite cargar directamente
de su sistema de archivos local a la aplicación y a su automáticamente ser actualizado en la base
datos. A continuación se presentan los pasos utilizados para exportar la data: Pantalla importar
el data

La figura 3.33 muestra la ventana a través de la cual se puede buscar el archivo data para
sincronizar con la aplicación standalone y enseguida se muestra la ventana a través de la cual el

sistema confirma la sincronización de los datos traídos del archivo data con la base de datos.

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

Lé Abrir ES
Buscar en: | Movil Y E [6] [n=] 25] B|
Mensaje
Nombre de archivo: | Qu , Sincronizor con exito
Archivos de tipo: todos los archivos *.TXT vw |
A] Aceptar

Figura 3.32: Pantalla navegador archivos..

54Capítulo 4

Pruebas y Discusión de los Resultados

La fase de pruebas es una de las más costosas del ciclo de vida de software. En sentido
estricto, deben realizarse pruebas de todos los artefactos generados durante la construcción de
un producto, lo que incluye especificaciones de requisitos, casos de uso, diagramas de diversos
tipos y por supuesto, el código fuente y la base de datos [39]. Se aplican diferentes técnicas de
prueba a en este proyecto se trabajó con pruebas unitarias, pruebas de funcionalidad y pruebas

de integración.

A continuación se describen los procedimientos con los cuales se verificó y reveló la información sobre la calidad del presente producto software. Para verlos en su totalidad y en detalle

debe dirigirse al anexo. “J - Pruebas"

4.0.1. Pruebas de Unidad

Una prueba unitaria, o “unit test”, es un método que prueba una unidad estructural de
código [40]. Las tablas describen algunas de las pruebas de unidad realizadas sobre los métodos

contenidos en algunas clases del sistema.

99Pruebas de Unidad de la aplicacion standalone

Requerimientos Leer archivo txt

Objetivo Llenar formulario con los datos extraídos del archivo .txt
Tipo de Prueba

Hardware

Requerido

Software

requerido

Datos de Prueba
Procedimiento de | 5e lee un archivo .txt, se llenan los campos Institución, Sede y la

prueba tabla grados/grupos con los datos extraidos del archivo .txt
Resultado institeción: > INSTITUCION EDUCATIVA MARIA AMTOMLA RULZ

a LOA PHERCIPAL HE, F BLA ATEO. PIE

esperado

Ar Cn, Eo AA y PO AA

¿e ión Por id

Lia e A

amtidiod de Porton:

Aa

 

Resultado Prueba exitosa Si(x) No ()
Obtenido

Figura 4.1: Pruebas de Unidad.

96Crear Árbol de la estructura del proyecto

Llenar la tabla horario con las asignaturas y los grupos
relacionados con las asignaturas
Objetivo Crear un Jtree con los datos y las relaciones hechas en la tabla
A

Tipo de Prueba
Hardware Requerido Un equipo de computo

Software requerido Netbeans 3.0.2
(á - 5H

Datos de Prueba

¡Cro Horarto Nerrs Horarto

Amguéame > [Error y Polica
Hora Luna

1 miii a
o E En

Sabeiira a] Da MOCOAR
| '
o | Sale

Procedimiento de prueba | $e llena la tabla horario relacionando las asignaturas con los
grupos

Resultado esperado CJ INSTITUCION EDUCATIVA MARIA Al
$ E] SEDE PRINCIPAL NO. 7 MARIA
0 E Economia y Política

Py 0201

 

Resultado Obtenido Prueba exitosa Si(x) No ()

Figura 4.2: Pruebas de Unidad.

57Pruebas de Unidad de la aplicacion móvil

Leer txt
«+

Tener almacenado en la memoria interna el archivo data. txt
Objetivo Leer el archivo data.txt y extraer los datos login y contraseña
Tipo de Prueba Unitaria

Hardware Requerido Dispositivo móvil con sistema operativo Android

Software requerido Android versión 4.0.x Ice Cream Sandwich o superior

Datos de Prueba

Procedimiento de prueba | Se lee un archivo .txt, se llenan los campos login y contraseña,
el sistema compara los datos extraidos con los digitados, si

son correctos ingresa a la ventana “Instituciones”
Resultado esperado

 

Resultado Obtenido Prueba exitosa Si(x) No ()

Figura 4.3: Pruebas de Unidad.

98Crear Árbol de la estructura del proyecto

Sobrescribir archivo data

+

Tener almacenado en la memoria interna el archivo data.txt
Objetivo Sobrescribir un archivo data con el llamado a lista
Tipo de Prueba Puna

Hardware Requerido Dispositivo móvil con sistema operativo Android

Software requerido Android versión 4.0.x Ice Cream Sandwich o superior

Datos de Prueba

Procedimiento de prueba | Se seleccionan algunos estudiantes y se hace un llamado a
lista

Resultado esperado

 

Resultado Obtenido Prueba exitosa Si(x] No (])

Figura 4.4: Pruebas de Unidad.

4.0.2. Pruebas de Funcionalidad:

Se denominan pruebas funcionales o Functional Testing, a las pruebas de software que
tienen por objetivo probar que los sistemas desarrollados, cumplan con las funciones específicas

para los cuales han sido creados [41].

99Pruebas de Funcionalidad de la aplicacion standalone

Las figuras 4.5 y 4.6 ilustran algunas de las pruebas de funcionalidad realizadas.

| Nombre | Registrarel plan de aula de un periodo

Objetivo Permitir al usuario crear un plan de aula correspondiente a un periodo
Datos Información ingresada por el usuario desde la vista

Procedimiento El usuario se autentica en el sistema

El usuario presiona el botón “Cargar Simat"

El usuario selecciona el archivo simat

El usuario selecciona la sede, las áreas las asignaturas y
los grupos

El usuario define la cantidad de periodos

El usuario define la fecha de inicio y finalización de cada
periodo

El usuario presiona el botón guardar

El usuario crea el horario y relación las asignaturas y los

grupos

El usuario presiona el botón aceptar

El sistema crea el árbol de la estructura del proyecto
El usuario selecciona el nodo grupo del árbol

El usuario selecciona la opción “Plan de Aula”

El usuario selecciona un periodo
El usuario digita la información necesaria para crear el
plan de aula
El usuario presiona el botón Crear
Resultado esperado El sistema valida la información ingresada
El sistema almacena la información en la base de datos.

El sistema notifica que el proceso se realizó
correctamente

Conclusion Prueba exitosa

 

Figura 4.5: Pruebas de Funcionalidad.

Sincronizar txt Android con la base de datos

Objetivo Permitir al usuario crear un plan de aula correspondiente a un periodo
Datos Información ingresada por el usuario desde la vista

Procedimiento El usuario se autentica en el sistema

El usuario presiona el botón Sincronizar
El usuario selecciona el archivo data.txt

El usuario presiona el botón aceptar
Resultado esperado El sistema valida la información ingresada
El sistema almacena la información en la base de datos.

El sistema notifica que el proceso se realizó
coreciamente

Conclusión Prueba exitosa

 

Figura 4.6: Pruebas de Funcionalidad.

60Pruebas de Funcionalidad de la aplicacion móvil

+]

Nombre | Registrarobservación diario de clase
Objetivo Permitir al usuario registrar una observación de una sesión de clase

Datos Información ingresada por el usuario desde la vista y tomada desde el
archivo data

Procedimiento El sistema carga la información del archivo data
El usuario se autentica en el sistema
El usuario selecciona una institución
El usuario selecciona una sede

El usuario selecciona una asignatura
El usuario selecciona un grupo
El usuario selecciona la opción diario de clase del menú

principal
El usuario presiona el botón diario observación diario de
clase
El usuario llena los campos título y descripción
El usuario presiona el botón guardar
Resultado esperado El sistema valida la información ingresada
El sistema almacena la información sobrescribiendo el
archivo data.

El sistema notifica que el proceso se realizó
correctamente

Conclusión Prueba exitosa

 

Figura 4.7: Pruebas de Unidad.

Crear Árbol de la estructura del proyecto

¡Nombre _ | Llamado alista
Objetivo Permitir al usuario llamar a lista

Datos Información ingresada por el usuario desde la vista y tomada desde el
archivo data

Procedimiento El sistema carga la información del archivo data
El usuario se autentica en el sistema

El usuario selecciona una institución
El usuario selecciona una sede

El usuario selecciona una asignatura

El usuario selecciona un grupo

El usuario selecciona la opción diario de clase del menú

principal

El usuario selecciona los estudiantes que no asistieron
Resultado esperado El sistema valida la información ingresada

El sistema almacena la información sobrescribiendo el
archivo data.

El sistema notifica que el proceso se realizó
correctamente

Conclusión Prueba exitosa

 

Figura 4.8: Pruebas de Unidad.

4.0.3. Pruebas de Integración

Las pruebas integrales o pruebas de integración son aquellas que se realizan en el ámbito
de desarrollo de software una vez que se han aprobado las pruebas unitarias. Unicamente se

refieren a la prueba o pruebas de todos los elementos unitarios que componen un proceso, hecha

61en conjunto, de una sola vez [42].

Mombre Proceso general de la creación de un horario

Objetiwo Permitir al usuario la creación de un horario a través de la relación
entre asignaturas y grupos

Datos Información extraida por el sistema del archivo simat e ingresada

por el usuario desde la vista

Procedimiento El usuario se autentica en el sistema

El usuario presiona el botón “Cargar Simat"
El usuario selecciona el archivo simat

El Usuario selecciona la sede
El usuario selecciona el área correspondiente a las
asignaturas que busca

El sistema actualiza el panel con las asignaturas
dependiendo del área seleccionada
El usuario define la cantidad de periodos del año lectivo

El usuario define las fechas de inicio y de finalización de
cada periodo

La tabla con los grupos se actualiza dependiendo de la
sede seleccionada

El usuario selecciona los grupos en los que dictara clase
de las asignaturas seleccionadas dentro del año lectivo

El usuario presiona el botón “guardar”
El sistema verifica si se seleccionó al menos 1

asignatura
El sistema verifica las fechas de los periodos

El sistema verifica la existencia de los grupos
dentro de la sede
El sistema hace visible la ventana “crear horario”

El usuario relaciona las asignaturas y los grupos
El usuario presiona el botón Guardar

Resultado esperado El sistema valida los campos vacios

El sistema guarda las relaciones en la base de
datos

El sistema crea un árbol con la estructura de los
datos del proyecto

Conclusión Prueba exitosa

 

Figura 4.9: Pruebas de Integración.

62Capítulo 5

Conclusiones y trabajos futuros

5.0.1. Conclusiones

El tiempo y el esfuerzo calculado inicialmente y el que se invirtió en el desarrollo del proyecto resultaron ser muy distintas. Se identifican como causas de esta diferencia a la falta de
experiencia previa en el desarrollo de estos tipos de sistemas, la curva de aprendizaje en las
nuevas tecnologías y el desarrollo de múltiples aplicaciones fue una de las grandes dificultades

presentadas.

Por otra parte, el trabajar sobre una problemática real, permitió adquirir un amplio conocimiento,
tanto en desarrollo de software, como en planeación de proyectos, sin embargo, el enfrentarse a
la construcción de las aplicaciones bajo parámetros estrictos generó inconvenientes y retardó el

desarrollo en múltiples ocasiones.

El Framework Spring, Hibernate y Maven. Son herramientas muy útiles, ya que ayudan a organizar la gran cantidad de elementos, instrucciones y funciones que se generaron al desarrollar
un sistema con lenguaje de programación Java, de tal forma que la unión de estas tecnologías

contribuye a la gestión y construcción a su vez generar un código mejor organizado.

La implementación del sistema de información de gestión libros reglamentarios, se desarrolló
bajo la metodología ICONIX y el patrón de diseño de software modelo vista controlador (MVC).
Los cuales brindaron múltiples beneficios en la etapa de análisis, desarrollo, implementación
posterior etapa de pruebas, algunos de ellos fueron; ICONIX permitió a los desarrolladores del
proyecto centrarse en obtener la codificación en el menor número de pasos posible y de forma
fiable de tal modo que no se perdieron los beneficios del análisis y diseño inicial, así se generó
un producto final según el modelo de negocio actual. Y por su parte el patrón MVC, permitió
la configuración de una arquitectura de n capas donde n = 3, lo cual hace que el sistema sea
portable, escalable y seguro, además permitió el uso de herramientas software que se encuentran

disponibles en internet como son maven, spring, hibernate, etc.

63La institución educativa María Antonia Ruiz sin grandes capacidades económicas para hacer
frente a la implementación de este proyecto, se le brindó una alternativa más económica. Por
esta razón la implementación de estas aplicaciones se realizó con herramientas y plataformas
libres, con lo cual se demuestra que se pueden hacer desarrollos robustos con un alto grado de

confiabilidad y calidad sin tener que hacer una inversión económica considerable.

5.0.2. Trabajos futuros

Creación de un perfil docente administrativo en la aplicación standalone y móvil que permita
a los coordinadores, docentes administrativos gestionar y visualizar como ha sido la ejecución
del plan aula, diarios de clase, novedades en el aula, etc., con mayor facilidad desde cualquiera

de las aplicaciones standalone, móvil y web. Para cada una de los años lectivos.

Adicionalmente la construcción de módulos para reportes en la aplicación standalone y reportes
adicionales en la aplicación móvil y web. Incluir la generación de gráficas dentro de los reportes

que así lo requieran para facilitar su lectura y análisis.

La creación de un módulo de correo electrónico, que permita una comunicación más amplia
entre los usuarios docentes de la aplicación, buscando con esto mantener una comunicación

constante y así posibilitar compartir diversos contenidos de interés mutuo.

Se puede implementar un módulo de notas el cual puede ser consultado por los estudiantes y
acudientes donde tendrán acceso a sus calificaciones hasta la fecha, el docente pueda ingresar

tareas y talleres asignándole un porcentaje a cada uno de ellos.

64Bibliografía

[1] simple-talk,  “Iconixprocessdiagram.”  https://www.simple-talk.com/iwritefor/
articlefiles/135-ICONIXProcessDiagram2.jpg),2014. Accedido: El 29 de octubre del
2015. VIl, 22

[2] S. R. C. Gómez Vieities Álvaro, Sistemas de Información Herramientas prácticas para la gestión

empresarial. Cuarta Edición, editorial ra-ma ed., 2011. 1

[3] Mineducacion, “Organización del sistema educativo.” http: //ww.mineducacion.gov.
co/1621/articles-205294_archivo_pdf.pdf, 2001. Accedido: El 22 de septiembre del
2014. 2

[4] sedcaqueta, “Gobierno de caqueta.” http: //www.sedcaqueta.gov.co/GUIA/20BASICA%
20DE/20LIBROS/20Y/20REGISTROS/20REGLAMENTARIOS/GUIA/20BASICA/20DE/20LIBROSí,
20Y/,20REGISTROS/20REGLAMENTARIOS .pdf), 2014. Accedido: El 10 de septiembre del 2014.
3,15

[5] mineducacion , “Plan de estudios.”  http://www.mineducacion.gov.co/1621/
article-79419.htm1), 2014. Accedido: El 07 de septiembre del 2014. 3

[6] convenioandresbello, “Gestión ¡para el mejoramiento de la calidad  educativa.” http://convenioandresbello.org/choco/redchoco/forums/topic/

discusion-sobre-el-plan-de-estudios-plan-de-area-y-plan-de-aula/), 2001.

Accedido: El 07 de Septiembre del 2014. 3

[7] catedu, “Diario de clase.” http://catedu.es/doc_intercultural/actividades/pdfs/
Actividad_El_diario_de_clase.pdf),2001. Accedido: El 07 de Septiembre del 2014. 3

[8] doctissimo , “Enfermedades provocadas por el estrés.” http: //salud.doctissimo.es/

enfermedades/estres/enfermedades-provocadas-por-el-estres.html), 2014. Accedi
do: El 28 de Septiembre del 2014. 5

[9] mineducacion , “(lineamientos curricuulares).” http: //www.mineducacion.gov.co/1621/
w3-article-339975.html1), 2014. Accedido: El 24 de octubre del 2014. 5

65[10] Universidad de Guadalajara, “Ventajas y desventajas del trabajo colaborati
yr,

vo. https: //docs.google.com/a/correounivalle.edu.co/document/d/1fpeD_
wyeJdncJ8Skp1RkejdDsUu8jOKskTLdLV1IKUCE/editit), 2014. Accedido: El 24 de octubre del 2014. 5

[11] mineducacion, “Una llave maestra las tic en el aula.” http: //www.mineducacion.gov.co/
1621/article-87408.htm1), 2004. Accedido: El 24 de octubre del 2014. 6

[12] Wikipedia, “Sistema de información.” http://es.wikipedia.org/wiki/Sistema_de_
información, 2014. Accedido: El 29 de octubre del 2014. 10

[13] Wikipedia, “Ingeniería.” http: //es.wikipedia.org/wiki/Ingenier/C3/ADa, 2014. Accedido: El 15 de octubre del 2014. 11

[14] Wikipedia, “Software.” http: //es.wikipedia.org/wiki/Software, 2014. Accedido: El
15 de octubre del 2014. 11

[15] Wikipedia, “Iconix.” https: //es.wikipedia.org/wiki/ICONIX, 2014. Accedido: El 5 Noviembre del 2015. 11

[16] univalle, “Desarrollo de software.” http: //eisc.univalle.edu.co/materias/Material_
Desarrollo_Software/2008/DS2_Clase1_Introducccion.pdf, 2014. Accedido: El 28 de
septiembre del 2014. 11

[17] Wikipedia, “Lenguaje unificado de modelado.” http://es.wikipedia.org/wiki/
Lenguaje_unificado_de_modelado, 2014. Accedido: El 28 de septiembre del 2014. 12

[18] Wikipedia, “Modelo vista controlador.” http: //es.wikipedia.org/wiki/Modelo/E2/,807,
93vista/E2/80/93controlador, 2014. Accedido: El 22 de septiembre del 2014. 12

[19] Wikipedia, “Java (lenguaje de programación).” http://es.wikipedia.org/wiki/Java_
(lenguaje_de_programaci/C3/B3n),2014. Accedido: El 25 de septiembre del 2014. 13

[20] Wikipedia, “Hibernate.” https: //es.wikipedia.org/wiki/Hibernate),note = Accedido:
El 25 de septiembre del 2015, 2010. 13

[21] Wikipedia, “Maven.” https: //es.wikipedia.org/wiki/Maven), note = Accedido: El 25
de septiembre del 2015, 2010. 14

[22] P. Enterprise, Spring Framework. Addison-Wesley, 9 ed., 2008. 14

[23] M. R. Firtman, Web 2.0 para profesionales. alfaomega grupo editor ed., 2008. 14

[24] A. J. M. Sierra, AJAX en J2EE. alfaomega ra-ma ed., 2008. 14

66[25] centrodeartigo, “Portabilidad software.” http: //centrodeartigo.com/
articulos-informativos/article_62474.html), 2014. Accedido: El 12 de noviembre
del 2014. 15

[26] Mineducacion, “Organización del sistema educativo.” http: //www.mineducacion.gov.
co/1621/articles-205294_archivo_pdf.pdf), 2014. Accedido: El 22 de septiembre del
2014. 16

[27] Mineducacion, “Docentes.” http://ww.mineducacion.gov.co/1621/article-80266.
html), 2014. Accedido: El 29 de octubre del 2014. 16

[28] Mineducacion, “Directivos docentes.” http: //www.mineducacion.gov.co/1621/
article-80268.htm1), 2014. Accedido: El 29 de octubre del 2014. 16

[29] Red del maestro, “La planificacion curricular.” http://www.rmm.cl1/index_sub.php?id_
seccion=61084id_portal=741%id_contenido=14127),2014. Accedido: El 29 de octubre
del 2014. 17

[30] Mineducacion, “Proyecto educativo institucional.” http: //www.mineducacion.gov.co/
1621/article-79361.htm1), 2014. Accedido: El 29 de octubre del 2014. 17

[31] Mineducacion, “Pedagogía.” http: //ww.mineducacion.gov.co/1621/article-80185.
html), 2014. Accedido: El 29 de octubre del 2014. 17

[32] Wikipedia, “Aplicación informática.” http://es.wikipedia.org/wiki/Aplicaci/C3%
B3n_inform/C3%/A1tica, 2014. Accedido: El 5 Noviembre del 2014. 17

[33] Wikipedia, “Aplicación web.” http://es.wikipedia.org/wiki/Aplicaci/C3/B3n_web,
2014. Accedido: El 12 Noviembre del 2014. 17

[34] Wikipedia, “Plataforma (informática).” http://es.wikipedia.org/wiki/Plataforma_
(inform/C3%/A1tica), 2014. Accedido: 12 Noviembre del 2014. 18

[35] M. Collins, Agile Development with Iconix Process: People, Process and Pragmatism. McGrawHill Interaméricana, 7 ed., 2006. 21

[36] blogspot, “Metodologia iconix.” http: //metodologiaiconix.blogspot.com.co/, 2016.
Accedido: El 07 de Septiembre del 2014. 22, 23

[37] Sommerville, Software Engineering. Addison-Wesley, 9 ed., 2011. 31

[38] G. B. Jacobson and J. Rumbaugph, El Procesos Unificado de Desarrollo de Software. AddisonWesley, 9 ed., 2000. 31

[39] K. Beck, Extreme Programming Explained: Embrace Change. Addison-Wesley, 9 ed., 2008. 55

67[40] microgestion, “Pruebas unitarias.”  http://www.microgestion.com/index.php/

mg-developers/articulos/74-unit-test-parti-mock, 2014. Accedido: El 07 de
Septiembre del 2015. 55

[41] calidadysoftware, “Functional testing - ¡pruebas funcionales.” http://www.

calidadysoftware.com/testing/pruebas_funcionales.php, 2014. Accedido: El 07
de Septiembre del 2015. 59

[42] TESTING, “Pruebas de software "testing".” http: //85517atesting.blogspot.com.co/
2010/08/pruebas-de-software-testing.html, 2014. Accedido: El 07 de Septiembre del

2015. 62

68Título: Página +: 1/1

Especificación de Requerimientos Funcionales Plataformas Fecha: 2015-0211

 

REQUERIMIENTOS FUNCIONALES
El sistema debe estar en capacidad de:

1. REQUERIMIENTOS DE SISTEMA STANDALONE
1.1 STANDALONE

DESCRIPCIÓN CATEGORIA
Req

Permitir crear y consultar Institución de la base datos. OCULTO
Permitir crear y consultar Sede de la base datos. OCULTO

Permitir crear y consultar Área de conocimiento de la base | OCULTO
datos.

Permitir crear y consultar Asignatura de la base datos. OCULTO
Permitir crear y consultar Años electivos de la base datos. OCULTO

Permitir crear y consultar Períodos Académicos de la base | OCULTO
datos.

Permitir crear y consultar Semanas de la base datos. OCULTO
1.8

Permitir crear y consultar Sesiones de clases que están | VISIBLE
relacionada Asignatura y grupo.

 

  
   
   
 

 

.9 | Permitir crear y consultar Grados de la base datos. OCULTO

 

1.10| Permitir crear y consultar Grupos de la base datos. OCULTO

 

Permitir crear, editar y consultar Planes de Aula los cuales están | VISIBLE
relacionados con la Asignatura, el Grupo y el Periodo
académico.

 

Permitir crear, editar y consultar Diarios de clase los cuales | VISIBLE
están relacionados con una sesión de clase.1.13 | Permitir crear, editar y consultar Observaciones de un alumno | VISIBLE
en una sesión de clase.

 

1.1 Permitir mediante una institución. Cargar automáticamente las | VISIBLE
sedes correspondientes a dicha institución.

 

1.15 | Permitir seleccionar la Sede. Esta selección debe cargar | VISIBLE
automáticamente los Grupos que corresponden a la Sede

seleccionada.

 

1.16 | Permitir seleccionar el Área de conocimiento. Esta selección | VISIBLE
debe cargar automáticamente las Asignaturas que corresponden
al Area seleccionada.

 

.17 | Permitir crear, editar y consultar Llamados alista de una sesión | VISIBLE
de clase.

ME

 

 

. .) Y
.

1.18 | El sistema permitirá la gestión de datos (importar y exportar | VISIBLE
archivos de tipo txt)

 

1.19 | El sistema permitirá sincronizar los datos del computador a un | VISIBLE
dispositivo Android (Smartphone o Tablet) y viceversa.

 
 

 

  

1.20 |El sistema permitirá subir los datos del computador a la| VISIBLE
plataforma web.

1.21 |El sistema permitirá gestionar los alumnos (insertar, modificar, VISIBLE
consultar) los datos digitando en el sistema.

 

1.22 | Permitir el registro de un horario del docente. VISIBLE

 

1.23 | Permitir el mostrar de un horario del docente. VISIBLE

 

1.24 |El sistema le permitirá al usuario generar algunos reportes de la| VISIBLE
plataforma web.

 

1.25 |El sistema le permitirá parametrizar el número de periodos que | VISIBLE
el docente quiera asignar a un año lectivo.

 

1.26 |El sistema le permitirá crear un horario del docente relacionado | OCULTO
con los grupos y las asignaturas.

 

1.27 ¡El sistema permitirá cargar automáticamente toda la OCULTO
información de un año lectivo contenida en el archivo simat.

 

1.28 | Permitir mostrar la institución y la sede en un árbol jerárquico. | VISIBLE

 

1.29 | Permitir mostrar la sede y la asignatura en un árbol jerárquico. | VISIBLE

 

1.30 | Permitir mostrar la asignatura y el grupo en un árbol jerárquico. | VISIBLE

 

1.31 ¡El sistema permitirá diferenciar la asignatura mediante un | VISIBLE
código de colores.1.32

1.33

1.34

1.35

1.36

1.37

1.38

1.39

1.40

1.41

1.42

1.43

1.44

1.45

 

El sistema debe permitir registrar el plan de aula con
información básica como es Estándar, eje temático, Objetivos y
Secuencia didáctica.

El sistema debe permitir parametrizar el número de objetivos
según el docente lo disponga.

El sistema debe permitir parametrizar el número de semanas que
se muestran en la Secuencia didáctica dependiendo del número
de semanas que tenga el periodo seleccionado.

El sistema permitirá mostrar los estudiantes de un grupo
determinado y asignatura en una lista ordenada alfabéticamente.

Permitir crear, editar y consultar Sesión de clase la cual está
relacionada con un grupo, asignatura y fecha del horario.

El sistema debe permitir crear las sesiones de clase en un orden
cronológico según se halla definido en el periodo y en el
horario.

El sistema debe permitir mostrar el llamado a lista, la
observación del estudiante y diario de clase contenido en la
sesión de clase.

El sistema debe permitir realizar el llamado a lista por cada
sesión y mostrar si el estudiante asistió, llego tarde o falto a
clase.

El sistema debe permitir realizar una observación a un
estudiante determinado en una sesión específica.

El sistema permitirá generar un archivo txt con un formato
prediseñado y compatible con la aplicación móvil.

El sistema permitirá cargar un archivo txt previa mente
generado por la aplicación móvil con un formato prediseñado y
compatible con la aplicación standalone.

El sistema permitirá actualizar las tablas que sean necesarios en
la base de datos de la aplicación standalone con la información
del txt generado por la aplicación móvil.

El sistema permitirá generar un archivo txt con un formato
prediseñado y compatible con la aplicación web.

El sistema permitirá cargar un archivo txt previa mente
generado por la aplicación Standalon con un formato
prediseñado y compatible con la aplicación web.

 

VISIBLE

 

VISIBLE

 

VISIBLE

 

VISIBLE

 

VISIBLE

 

VISIBLE

 

VISIBLE

 

VISIBLE

 

VISIBLE

 

VISIBLE

 

VISIBLE

 

VISIBLE

 

VISIBLE

 

 

VISIBLE1. REQUERIMIENTOS DE SISTEMA WEB
1.5 WEB

N* [DESCRIPCIÓN

El sistema permitirá gestionar de los Planes de aula (insertar,
modificar, eliminar, consultar) los datos digitando en el sistema.
Con la siguiente información:

Cod_ Planes de aula.

El sistema permitirá gestionar de los Diarios de clase (insertar,
modificar, eliminar, consultar) los datos digitando en el sistema.
Con la siguiente información:

Cod_ Diarios de clase.

El sistema permitirá gestionar de los Novedades del aula
(insertar, modificar, eliminar, consultar) los datos digitando en el

sistema. Con la siguiente información:
Cod_ Novedades del aula.

wm | Aa
ES

El sistema permita manejar un historial de todos los años
planificados y sus distintos documentos (Plan aula, Diario clase,
Novedades en el aula).

3,4 |El sistema le permitirá al usuario gestionar (ingresar, modificar,
eliminar, consultar) la planificación de aula esta debe estar
cronológicamente por año electivo, periodo, semanas, día, hora.

 

CATEGORIA

VISIBLE

VISIBLE

 

3,5 |El sistema le permitirá al usuario gestionar (ingresar, modificar,
eliminar, consultar) el diario de clase esta debe estar
cronológicamente por año electivo, periodo, semanas, día, hora.

VISIBLE

 

3,6 |El sistema le permitirá al usuario gestionar (ingresar, modificar,
eliminar, consultar) las Novedades del aula específicamente el
llamado a lista de los alumnos, teniendo tres opciones asistió,
falto, llego tarde.

VISIBLE

 

3,7 |El sistema le permitirá al usuario agregar notas u observaciones al
diario de clase ente está incluido en el módulo novedades del
aula.

VISIBLE

 

3,8 |El sistema le permitirá al usuario agregar notas u observaciones al
llamado a lista de los alumnos está incluido en el módulo
novedades del aula.

VISIBLE

 

3,9 |El sistema le permitirá al usuario ver la información concreta y
específica de cualquiera de los tres módulos que estamos
trabajando.

VISIBLE

 

3.10 |El sistema le permitirá al usuario registrar los pormenores

VISIBLEsucedidos durante la clase con los estudiantes (temas dictados,
comportamiento de los estudiantes) en el módulo de diario de
aula.

 

3.11 |El sistema le permitirá consultar el listado de Alumnos,| VISIBLE
Asignaturas, Cursos, Plan aula, Diario clase, Novedades del aula
que se encuentran en la base de datos.

 

REQUERIMIENTOS NO FUNCIONALES
REQUERIMIENTOS DEL SISTEMA.

1. DESEMPEÑO

RQTO DESCRIPCION
NRO.

1,1 El sistema deberá desplegar los resultados de las consultas realizadas en un
lapso de tiempo no mayor a 30 segundos.

1,2 El sistema deberá garantizar que los resultados de las consultas realizadas
sean consistentes con su descripción y enunciado.

 

2. REQUERIMIENTOS DE CONFIABILIDAD Y DISPONIBILIDAD

 

N* [DESCRIPCIÓN CATEGORIA

El sistema deberá validar cada uno de los datos de la entidad quel OCULTO
son ingresadas a la base de datos.

 

El sistema debe verificar y mostrarle al usuario que los datos de | VISIBLE
la entidad han sido guardados correctamente.

 

Al usuario solo se le permitirá ingresar al sistema mediante un| OCULTO
password y un login.

 

3. REQUERIMIENTOS DE MANEJO DE ERRORES

 

El software será sometido a una etapa de pruebas en el cual se
detectarán posibles errores, o posibles cambios en las interfaces
de manera que los usuarios se familiaricen mejor y queden
complacidos.

 

 

3,2 | El software deberá mostrar el tipo de error que se está
cometiendo, para que el usuario sepa en que se equivocó.4. REQUERIMIENTOS DE INTERFAZ

 

.1

EL

El sistema deberá tener contenido legible.

 

4.2 |El sistema deberá ser simple de usar y amigable al usuario.

 

5. REQUERIMIENTOS DE NOTIFICACIONES

 

UN

1 Pantallas de Información

 

El sistema debe mostrar al usuario tipo docente una pantalla de
información cuando se crea una nueva entidad en el sistema.

 

El sistema debe mostrar al usuario tipo docente una pantalla de
información cuando se modifica una entidad en el sistema.

 

6. REQUERIMIENTOS DE RESTRICCIÓN

 

D DN O
na ¡99 N

El usuario de tipo docente solo puede realizar gestionar las
módulos a su cargo como son (materias, grados-grupos, alumnos,
diario de aula, plan de aula,) y los (crear, modificar, consultar).

 

 

 

REQUERIMIENTOS HARDWARE

CLIENTE DESARROLLADOR

Equipo en el que se instalará el sistema
“Fabricante: Equipo Clonado
“Procesador: 3.4 GHz

*Disco Duro: 80 GB

* Memoria RAM: 1024 MB

* Tarjeta de Red: Ethernet 10/100 Mbps

 

REQUERIMIENTOS SOFTWARE

CLIENTE DESARROLLADOR

Equipo en el cual se instalará el Equipo en el cual se implementará el sistema
sistema (Servidor) * Sistema Operativo: Windows XP

* Sistema Operativo: Windows * SMBD: Postgres SQL 8.2 en adelante

XP * Software Adicional: JDK, Postgres SQL,

* SMBD: Postgres SQL 8.2 en NetBeans 6.0. , Ireport, Hibernate

adelante “Navegador: Internet Explorer 6.0 o superior.
Software Adicional: JDK 1.6 en

delante

* Navegador: Internet Explorer

6.0 o superior.Título:

Especificación de Requerimientos Funcionales Plataformas

NOMBRE
REQUERIMIENTO ASOCIADO

DESCRIPCIÓN

ACTORES
PRECONDICIONES

ACTIVACIÓN

DESCRIPCIÓN

POSTCONDICIONES

DESCRIPCIÓN

POSTCONDICIONES

DESCRIPCIÓN

POSTCONDICIONES

Documento +: [Rev:

Página +: 1/1

Fecha:2015/02/11

FICHA DE CASO DE USO

Crear usuario

El usuario desea utilizar el sistema y selecciona la opción de crear un Usuario.
FLUJO NORMAL
Usuario final de la aplicación

Tener la instalación de la aplicación en su computador y poseer un código valido.

El ingresan en el sistema su login y contraseña, el sistema validará si el usuario existe, si es así el
sistema mostrara las opciones permitidas.

1- — El usuario ingresa su nombre
2- El usuario ingresa su clave
3- Se confirman los datos ingresados

Se guardan los datos en la base de datos
Se procede a la pantalla principal del sistema

FLUJO ALTERNATIVO 1
3- Los datos ingresados son incorrectos
Se informa el error con un mensaje. El formulario queda “limpio” para que se ingresen nuevos datos
FLUJO ALTERNATIVO 2
3- El usuario no ingresa alguno de los campos

Se informa con un mensaje de error el campo requerido que falta. Los datos previamente ingresados quedan
en el formulario.FICHA DE CASO DE USO

NOMBRE Loguearse
REQUERIMIENTO ASOCIADO

DESCRIPCIÓN El usuario desea utilizar el sistema y selecciona la opción iniciar sesión

FLUJO NORMAL

 

ACTORES Usuario final de la aplicación
PRECONDICIONES Poseer un usuario valido.
ACTIVACIÓN El usuario ingresa los datos

DESCRIPCIÓN 4-  Elusuario ingresa su nombre
5- El usuario ingresa su clave
6- Se confirman los datos ingresados

POSTCONDICIONES Se procede a la pantalla principal del sistema
FLUJO ALTERNATIVO 1
DESCRIPCIÓN 4- Los datos ingresados son incorrectos no corresponde con los datos de la base datos

POSTCONDICIONES Se informa el error con un mensaje. El formulario queda “limpio” para que se ingresen nuevos datos

FLUJO ALTERNATIVO 2

DESCRIPCIÓN 4- El usuario no ingresa alguno de los campos

POSTCONDICIONES Se informa con un mensaje de error el campo requerido que falta. Los datos previamente ingresados quedan
en el formulario.

FLUJO ALTERNATIVO 3

DESCRIPCIÓN 3- El usuario olvido su clave

POSTCONDICIONES El usuario da clic en la opción de olvide mi clave se muestra la pantalla de restauración de clave.FICHA DE CASO DE USO

REQUERIMIENTO ASOCIADO | RG-1, RG-2, RG-3, RG-4, RG-5, RG-6, RG-7, RG-9, RG-10, RG-14, RG-15, RG-16, RG-25, RG-27, RG-28,
RG-29, RG-30.

DESCRIPCIÓN Se crea la base datos del año lectivo con todos sus atributos.

FLUJO NORMAL

ACTORES Usuario final de la aplicación

 

PRECONDICIONES El usuario debe contar con un archivo txt donde está toda la información del año lectivo llamado Simat.
El año lectivo no debe existir previamente BD.

ACTIVACIÓN El usuario ingresa un nuevo año lectivo

DESCRIPCIÓN El usuario ingresa a la pantalla que tiene dicho fin
Se da clic en el botón cargar Simat
Se muestra una ventana donde debe buscar el archivo de Simat

Se muestra una nueva ventana donde se selecciona la sede, los grupos, las áreas y asignaturas
y se parametriza los periodos que va a tener el año lectivo

Se crean todos los datos en la base de datos

POSTCONDICIONES Hay un nuevo Año lectivo con todos sus datos relacionados en la BD

FLUJO ALTERNATIVO 1

DESCRIPCIÓN 3- Se cancela la creación de del año lectivo

POSTCONDICIONES En la BD hay la misma cantidad de datos

FLUJO ALTERNATIVO 2
DESCRIPCIÓN 3- Se encuentran errores en el archivo de Simat

POSTCONDICIONES En la BD hay la misma cantidad de datos

FLUJO ALTERNATIVO 3
DESCRIPCIÓN

POSTCONDICIONESNOMBRE
REQUERIMIENTO ASOCIADO

DESCRIPCIÓN

FICHA DE CASO DE USO

Nueva de Horario
RG-22, RG-23, RG-26, RG-31.
Se crea una nueva horario con todos sus atributos.

FLUJO NORMAL

 

ACTORES
PRECONDICIONES
ACTIVACIÓN

DESCRIPCIÓN

POSTCONDICIONES

Usuario final de la aplicación
El usuario debe haber registrado con éxito un año lectivo y sus datos relacionados.

El usuario ingresa un nuevo Horario

El usuario ingresa a la pantalla que tiene dicho fin

Se selecciona la asignatura

Se elige el día y la hora que se desea seleccionar.
Se selecciona la grupo al que se le dictara la clase

Esta tarea se repite con las demás asignaturas y grupos.
Luego construir todo el horario se le da clic al botón guardar
Se muestra la ventana principal con un árbol jerárquico con toda la información guardada

Hay un nuevo Horario con todos sus datos relacionados en la BD

FLUJO ALTERNATIVO 1

 

 

DESCRIPCIÓN

POSTCONDICIONES

3- Se cancela la creación del horario

En la BD hay la misma cantidad de datos

FLUJO ALTERNATIVO 2

 

DESCRIPCIÓN

POSTCONDICIONES

3- Se encuentran errores en el horario

En la BD hay la misma cantidad de datos

FLUJO ALTERNATIVO 3

 

DESCRIPCIÓN

POSTCONDICIONESNOMBRE
REQUERIMIENTO ASOCIADO

DESCRIPCIÓN

ACTORES

PRECONDICIONES

DESCRIPCIÓN

DESCRIPCIÓN

POSTCONDICIONES

DESCRIPCIÓN

FICHA DE CASO DE USO

FLUJO NORMAL

Usuario final de la aplicación

Se debe seleccionar en el árbol el grupo al cual se va a agregar el estudiante
El estudiante no debe existir previamente

 

1- Enel árbol se selecciona grupo clic derecho crear estudiante
2- El usuario ingresa a la pantalla que tiene dicho fin

3-  Sele habilita el botón de ingresar estudiante

4-  Sele da clic a nuevo estudiante

5- Se muestra el formulario en blanco

6- Se ingresan los datos

7-  Seclic al botón aceptar

8- Se guarda los datos en la base de datos

9- Se muestra los estudiante el lista de la ventana

Hay un nuevo estudiante en la BD

FLUJO ALTERNATIVO 1

3- Se cancela el ingreso

En la BD hay la misma cantidad de estudiante

FLUJO ALTERNATIVO 2

Se da clic en Modificar estudianteNOMBRE
REQUERIMIENTO ASOCIADO

DESCRIPCIÓN

FICHA DE CASO DE USO

Modificar estudiante
RG-21, RG-35.
Se modifican los datos de un estudiante de la BD

FLUJO NORMAL

 

ACTORES
PRECONDICIONES
ACTIVACIÓN

DESCRIPCIÓN

POSTCONDICIONES

Usuario final de la aplicación
El estudiante debe existir

El usuario modifica los datos de un estudiante

El usuario selecciona un estudiante de la lista de estudiante
Da clic en el botón editar
El usuario modifica los datos

Se confirman los cambios dando clic en aceptar
Se guardan los cambios en la base datos.

 

Los datos estudiante modificado son los que recién ingreso el usuario

FLUJO ALTERNATIVO 1

 

DESCRIPCIÓN

POSTCONDICIONES

3- Se cancela la seleccion

Los datos del estudiante siguen siendo los mismos que antes

FLUJO ALTERNATIVO 2

 

DESCRIPCIÓNFICHA DE CASO DE USO

NOMBRE Crear Plan de aula
REQUERIMIENTO ASOCIADO | RG-11, RG-32, RG-33, RG-34.
DESCRIPCIÓN Se carga un nuevo Plan de aula en la BD

FLUJO NORMAL

ACTORES Usuario final de la aplicación

PRECONDICIONES Se debe seleccionar en el árbol el grupo al cual se va a agregar el estudiante
El estudiante no debe existir previamente
Se debe haber cargado antes el archivo somat

 

ACTIVACIÓN El usuario ingresa un nuevo Plan de aula

DESCRIPCIÓN En el árbol se selecciona grupo clic derecho crear Plan de aula
El usuario ingresa a la pantalla que tiene dicho fin
Selecciona el periodo al cual pertenece el plan de aula
Se muestra el formulario en blanco
Se ingresan los datos
Se clic al botón aceptar
Se guarda los datos en la base de datos
Se muestra los planes de aula en la ventana con este fin

POSTCONDICIONES Hay un nuevo plan de aula en la BD

FLUJO ALTERNATIVO 1

MESAS 3- Se cancela la creación del plan de aula

FLUJO ALTERNATIVO 2FICHA DE CASO DE USO

REQUERIMIENTO ASOCIADO | RG-8, RG-12, RG-13, RG-17, RG-36, RG-37, RG-38, RG-39, RG-40.

DESCRIPCIÓN Se carga un nuevo Sesión de clase a la BD

FLUJO NORMAL
ACTORES Usuario final de la aplicación

PRECONDICIONES Se debe seleccionar en el árbol el grupo al cual se va a agregar la Sesión de clase
El Sesión de clase no debe existir previamente

 

ACTIVACIÓN El usuario crea un nueva Sesión de clase

DESCRIPCIÓN En el árbol se selecciona grupo clic derecho crear Sesión de clase
El usuario ingresa a la pantalla que tiene dicho fin
Sele habilita el botón de ingresar Sesión de clase
Se le da clic a nuevo Sesión de clase
Se muestra el formulario en inicial
En la pestaña llamado a lista
Se da clic en los botones asistencia
Se clic botón observación
Se muestra formulario observación
Se ingresa la observación
Se ingresan los datos en la pestaña diario de clase
Se clic al botón aceptar
Se guarda los datos en la base de datos
Se muestra los datos del diario clase el lista de la ventana

Hay un nuevo Sesión de clase en la BD

FLUJO ALTERNATIVO 1

DESCRIPCIÓN 3- Se cancela el ingreso de la Sesión de clase

POSTCONDICIONES En la BD hay la misma cantidad de estudiante

FLUJO ALTERNATIVO 2

DESCRIPCIÓNFICHA DE CASO DE USO

NOMBRE Generar txt
REQUERIMIENTO ASOCIADO | RG-18, RG-19, RG-41, RG-44.
DESCRIPCIÓN El usuario desea general txt
FLUJO NORMAL

ACTORES Usuario final de la aplicación

PRECONDICIONES -debe estar montado el simat en la BD
-debe estar creados y diligenciados los planes de aula

 

ACTIVACIÓN Se generar el archivo txt

DESCRIPCIÓN El usuario da clic en el botón crear txt.
El usuario selecciona año lectivo, la sede y tipo de txt.
Da clic en el botón crear.
Le muestra la ventana de exploración para escoger donde poner el archivo.
- Clic botón guardar

POSTCONDICIONES La aplicación genera un archivo txt

FLUJO ALTERNATIVO 1

DESCRIPCIÓN 3- Se cancelan al documento generado

POSTCONDICIONES El archivo no se genera por la aplicación.

FLUJO ALTERNATIVO 2

DESCRIPCIÓNFICHA DE CASO DE USO

0
NOMBRE Cargar móvil txt
REQUERIMIENTO ASOCIADO | RG-18, RG-19, RG-42, RG-43.

DESCRIPCIÓN El usuario desea Cargar móvil txt

FLUJO NORMAL

ACTORES Usuario final de la aplicación

PRECONDICIONES -debe estar montado el simat en la BD
-debe estar creados y diligenciados los planes de aula

-Previamente se debe generar un txt móvil

 

ACTIVACIÓN Se Cargar archivo txt

DESCRIPCIÓN El usuario da clic en el botón Sincronizar txt.
Le muestra la ventana de exploración para buscar el archivo txt móvil.

Clic botón abril
4- Se actualiza la información modificada desde el móvil

POSTCONDICIONES Se actualiza las tablas de la base datos relacionados con el móvil.

FLUJO ALTERNATIVO 1

DESCRIPCIÓN 3- Se cancelan al documento cargado

POSTCONDICIONES El archivo no se sincroniza por la aplicación.

FLUJO ALTERNATIVO 2

DESCRIPCIÓNFICHA DE CASO DE USO

NOMBRE Cargar archivo txt a la plataforma web

REQUERIMIENTO ASOCIADO | RG-20, RG-45.

DESCRIPCIÓN El usuario desea Cargar móvil txt

FLUJO NORMAL

ACTORES Usuario final de la aplicación :

PRECONDICIONES -debe estar montado el simat en la BD
-debe estar creados y diligenciados los planes de aula

-Previamente se debe generar un txt móvil

 

ACTIVACIÓN Se Cargar archivo txt

DESCRIPCIÓN El usuario da clic en el botón Sincronizar txt.
Le muestra la ventana de exploración para buscar el archivo txt móvil.

Clic botón abril
4- Se actualiza la información modificada desde el móvil

POSTCONDICIONES Se actualiza las tablas de la base datos relacionados con el móvil.

FLUJO ALTERNATIVO 1

DESCRIPCIÓN 3- Se cancelan al documento cargado

POSTCONDICIONES El archivo no se sincroniza por la aplicación.

FLUJO ALTERNATIVO 2

DESCRIPCIÓNFICHA DE CASO DE USO

2
NOMBRE Generar reporte en la web
REQUERIMIENTO ASOCIADO | RG-24.

DESCRIPCIÓN

El usuario desea Cargar móvil txt

FLUJO NORMAL

 

ACTORES Usuario final de la aplicación

PRECONDICIONES -debe estar montado el simat en la BD

-debe estar creados y diligenciados los planes de aula
-Previamente se debe generar un txt móvil

ACTIVACIÓN Se Cargar archivo txt

DESCRIPCIÓN 1- El usuario da clic en el botón Sincronizar txt.
2- Le muestra la ventana de exploración para buscar el archivo txt móvil.

 

3- Clic botón abril
4- Se actualiza la información modificada desde el móvil

 

POSTCONDICIONES Se actualiza las tablas de la base datos relacionados con el móvil.

FLUJO ALTERNATIVO 1

 

DESCRIPCIÓN 3- Se cancelan al documento cargado

POSTCONDICIONES El archivo no se sincroniza por la aplicación.

FLUJO ALTERNATIVO 2

 

DESCRIPCIÓNFICHA DE CASO DE USO

3
NOMBRE Generar árbol jerárquico
REQUERIMIENTO ASOCIADO | RG-28, RG-29, RG-30.
DESCRIPCIÓN El usuario desea generar árbol
FLUJO NORMAL
ACTORES Usuario final de la aplicación

PRECONDICIONES -debe estar montado el simat en la BD
-debe estar creados y diligenciados el horario clase

 

ACTIVACIÓN Se mostrara el árbol pantalla principal

DESCRIPCIÓN 1- Se mostrara en la pantalla principal el árbol
2- Sida clic institución muestra la sede que pertenece a esa institución.
3- Sida clic sede muestra la las asignaturas que dicta el docente en esa sede.
4- Sida clic asignatura muestra la los grupos a los que se les dicta dicha asignatura.

POSTCONDICIONES Se muestra toda la configuración del año lectivo en el árbol referente a institución, sede, asignaturas, grupos.

FLUJO ALTERNATIVO 1

DESCRIPCIÓN 3- Se cancelan la carga del simat

POSTCONDICIONES No muestra el árbol en la pantalla principal

FLUJO ALTERNATIVO 2

DESCRIPCIÓNANEXO MANULA DE INSTALACION APLICACIÓN ANDROID

En este documentos están reflejados los pasos necesarios para la correcta instalación del
sistema de información “miApp” para sistemas móviles Android.

Requisitos del Sistema:

Android 4.0.x Ice Cream Sandwich o superior

Instalación:

e Descargar el instalado de la aplicación (app-release.apk)

Genymotion Tor personal use - Go0ogle Nexus / - 4.4... “" Ha
A AN: EY

app-release.apk
3 MB

      

E gapps-kk-20140105-signed.zip

83 ME

gapps-lp-20141109-signed.zip
tU , ER ME

Ej Genymotion-ARM-Translation_v1.1.zip
B ME

key txte  Ejecutamos el archivo app-release.apk e iniciara la siguiente ventana.
22 Genymotion Tor personal use - GOOgle Nexus / - 4.4.... '" MO

ad Edo

NENAS EEC ERS Ulea ler dle
Your existing data will not be lost. The updated application
UR TER

ES RS EEES

¡Te Install

 

e Luego se acepta la instalación.ANEXO MANUAL DE INSTALACION APLICACIÓN STANDALONE

En este documento están reflejados los pasos necesarios para la correcta instalación del
sistema de información en computadoras personales con sistema operativo Windows.

1. Instalación de la herramienta PostgresSQL.

A continuación se detallan los pasos a seguir para la instalación de PostgresSQL.

e Se ejecuta el archivo postgresql-9.3.10-3 e iniciara la siguiente ventana.
Figura 1.

A Instalación -= O MEA

Instalar - PostgreSQL

Bienvenido a la instalación de PostgreSQL.

 

 

Packaged by:

£DB

ENTERPRISEDB

 

Atrás Siguiente > Cancelar

Figura 1. Pantalla inicio de instalación

e Luego se selecciona el directorio de instalación. Figura 2.

kh. Instalación - CES
Directorio de instalación ' KA...

Por favor especifique el directorio donde PostgreSQL será instalado

 

Directorio de instalación | C: Program Files PostgreSQL19.3 ú

 

 

 

< Atrás Siguiente > Cancelar

Figura 2. Pantalla selección directorio de instalación.e Luego se selecciona el directorio de datos. Figura 3. Los datos de usuario son :
Username: postgres.
Password: Postgres.

L Instalación - DES
231
Directorio de Datos 4

Por favor, seleccionar un directorio dentro del cual se almacenarán sus datos.

Directorio de Datos : Program Files |PostgreSQLW9. 3 data ú

< Atrás Siguiente > Cancelar

Figura 3. Pantalla selección directorio de datos.

e Terminar la instalación. Figura 4.

A Instalación - CES

Terminada la instalación de PostgreSQL

El programa terminó la instalación de PostgreSQL en su ordenador.

¿Lanzar Stack Builder al finalizar?

 

Stack Builder puede ser usuado para descargar e
instalar herramientas adicionales, controladores y
aplicaciones para complementar la instalación de
PostgreSQL.

 

 

 

 

 

Packaged by:

EDB

ENTERPRISEDB

 

¿ Atrás Terminar Cancelar

Figura 4. Pantalla terminar instalacióne Se crea una base de datos con el nombre “project”. Figura 5
=P

File Edit Plugins View Tools Help

MIE ERRE

Object browser

 

 

Y 7

   
  

       

   

O-[H Servers (1)
E-- [] PostgreSQL 9.3 (localhost: 5432)

Q-[2] Databases (2)

: us postgres
0-2 Tablespaces (2)
) + ¿2 Group Roles (0)

E-£44_ Login Roles (1)

Figura 5.2. Instalación aplicación Standalone.

A continuación se detallan los pasos a seguir para la instalación Standalone.

e Se ejecuta el archivo setup.exe
e Se selecciona la carpeta de destino. Figura 6.

5 Instalar - Libros Reglamentarios =

Seleccione la Carpeta de Destino
¿Dónde debe instalarse Libros Reglamentarios?

 

h El programa instalará Libros Reglamentarios en la siguiente carpeta.

Para continuar, haga dic en Siguiente. Si desea seleccionar una carpeta diferente,
haga dic en Examinar,

Examinar...

 

Se requieren al menos 60,2 MB de espacio libre en el disco,

Figura 6
e Se crea un icono. Figura 7.
a Instalar - Libros Reglamentarios

Seleccione las Tareas Adicionales
¿Qué tareas adicionales deben realizarse?

 

Seleccione las tareas adicionales que desea que se realicen durante la instalación de
Libros Reglamentarios y haga dic en Siguiente.

Iconos adicionales:

Crear un icono en el escritorio

E En

Figura “7e Se completa la instalación. Figura 8.

 

a Instalar - Libros Reglamentarios AS

Completando la instalación de
Libros Reglamentarios

El programa completó la instalación de Libros Realamentarios
en su sistema. Puede ejecutar la aplicación haciendo clic sobre
el icono instalado.

Haga dic en Finalizar para salir del programa de instalación.

Ejecutar Libros Reglamentarios

 

 

Figura 8.ANEXO MANUAL DE USUARIO APLICACIÓN STANDALONE

Crear cuenta de usuario:

e  Seinicia la aplicación, en la ventana “Acceder” se presiona la opción
“Regístrate ahora”. Figura 1.

- - HE

 

 

 

 

 

 

 

 

 

¿Olvidó su contraseña?

 

Figura 1.

e Llenar el formulario “Información personal” con los datos requeridos. Luego
presiona el botón “guardar”. Figura 2.

- TES

Informacion personal

 

Numero Cedula

 

 

 

Tu dirección de correo

 

 

Contraseña

 

 

Confirmar tu Contraseña

 

 

 

Fecha Nacimiento

Dia__ |wjMes  [wjaño |w|

(O Mujer (O Hombre

+

 

 

Iniciar sesión

Figura 2.Cargar archivo Simat:

e Se presiona el botón “Cargar Simat”. Figura 3.

 

o Panasoft - DEM
[Ms Cargorsimal | | de Estudiante | Sesión de Clase | Exportar data | a Importar data

 

 

 

 

 

 

 

 

Figura 3

e Se busca el archivo simat. Figura 4.

CarlosAlberto - Acceso directo [Y proc4090809.txt
Documentos - Acceso directo
NetBeansProjects - Acceso directo

[Y Nuevo documento de texto.txt
[% proc409020data9.txt

 

 

Figura 4Crear una institución:

e Se selecciona la sede, las áreas, asignaturas, los grupos, la cantidad de periodos,
así como las fechas de inicio y finales de cada periodo. Luego se presiona el
botón guardar. Figura 5.

 

Crear Institucion Nueva Institucion

 

institucion: INSTITUCION EDUCATIVA MARIA ANTONIA RUIZ

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

Sede: [w
Area: Cienc. Económicas y Políticas w
Asignaturas
Economía y Política
Cantidad de Periodos:
Inicio Final

Agregar a

a a

E

Quitar
a an
Grados/Grupos S
7

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

Cancelar Guardar

 

 

 

Figura 5

e Se crear el horario mediante una tabla dividida por días y cada día dividido por
horas. Luego se presiona el botón guardar. Figura 6.

Crear Horario Nuevo Horario

A

 

 

 

 

 

 

 

 

 

Hora Lunes Martes Miercoles Jueves Viernes
1/Seleccione Seleccione Seleccione Seleccione Seleccione
2|Seleccione Seleccione Seleccione Seleccione Seleccione
3|Seleccione Seleccione Seleccione Seleccione Seleccione
4|Seleccione Seleccione Seleccione Seleccione Seleccione
5|Seleccione Seleccione Seleccione Seleccione Seleccione
6|Seleccione Seleccione Seleccione Seleccione Seleccione
7¡Seleccione Seleccione Seleccione Seleccione Seleccione
8|Seleccione Seleccione Seleccione Seleccione Seleccione

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

Figura 6.Crear un plan de Aula:

e Click izquierdo sobre el grupo en el cual se desea hacer el plan de aula. Luego se
selecciona la opción plan de aula del menú emergente. Figura 7.

bé Panasoft - El

Ec gor Simat El exporta dato e portar dota

(] INSTITUCION EDUCATIVA MARIA Al

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

Horario
?-(] SEDE NO. 27 SAN JUAN BAUTH
9-(] Educación Ambiental
Crear Estudiante ; :
== Hora Lunes Martes | Miercoles Jueves Vienes

1 Seleccione Seleccione Seleccione Seleccione

2¡Seleccione Seleccione Seleccione Seleccione Seleccione

3¡Seleccione mo e Seleccione Seleccione

h— 4[Seleccione Seleccione Seleccione Seleccione Seleccione
4 J »

Educación Ambiental 1] — - Seleccione Seleccione Seleccione

Economía y Política El 6|Seleccione Seleccione Seleccione Seleccione Seleccione

Biologia ma
7|¡Seleccione Seleccione Seleccione Seleccione
8|Seleccione Seleccione Seleccione Seleccione Seleccione

 

 

 

 

Figura 7.

e Se seleccionan el periodo del cual se requiere hacer el plan de aula, se llenan los
campos estándar y eje temático, se llenan los objetivos, debe existir al menos 1
objetivo, y se llena el la descripción de las semanas que corresponden al periodo
seleccionado. Luego se presiona el botón crear. Figura 8.

P - EM

Crear Plan de Aula Nuevo Plan de Aula - Educación Ambiental-0201

 

Periodo: 2016-05-02 2016-05-20

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

Standar:
Eje tematico:
|
+
Objetivos: o
1 Ly] |]
Secuencia didactica:

 

[ Semana 1 [ Semana2 | Semana 3

 

 

a

 

 

 

 

 

 

 

 

 

Cancelar Crear

 

 

Figura 8.Crear un Diario de Clase:

e Click izquierdo sobre el grupo en el cual se desea hacer el diario de clase. Luego
se selecciona la opción diario de clase del menú emergente. Figura 9.

L£) Panasoft SS
K, Cargar Simat | El Exportar data | a Importar data

   
  

 

 
 

 

 

 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

[INSTITUCION EDUCATIVA MARIA A a
9 [SEDE NO. 27 SAN JUAN BAUTI
9 (Í] Educación Ambiental
Hora Lunes Martes Miercoles Jueves Viernes
a Seleccione Seleccione Seleccione
2|Seleccione Seleccione Seleccione Seleccione Seleccione
3|¡Seleccione A Seleccione Seleccione
4|Seleccione Seleccione Seleccione Seleccione Seleccione
4] Jl »
Educación Ambiental Mi << Seleccione Seleccione Seleccione
Economía y Política mE 6|Seleccione Seleccione Seleccione Seleccione Seleccione
Biología
E | 7|Seleccione Seleccione O Seleccione
8|Seleccione Seleccione Seleccione Seleccione Seleccione

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

Figura 9.

e Se crea una sesión de clase presionando el botón sesión de clase. Figura 10 y 11.

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

[£) Panasoft -= E
E. Cargar Simat | El Exportar data e Importar data
E INSTITUCION EDUCATIVA MARIA A Educación Ambiental - 0201 iorarlo!
9 (Í SEDE NO. 27 SAN JUAN BAUTI
9 (Í] Educación Ambiental
Ey 0101
9- E] Biología Hora Lunes Martes Miercoles Jueves Viernes
[Y 0201 l j l l
Q 0101 1 Seleccione Seleccione Seleccione Seleccione
2|Seleccione Seleccione Seleccione Seleccione Seleccione
3|Seleccione a sc Seleccione Seleccione
d D 4|Seleccione Seleccione Seleccione Seleccione Seleccione
lll
| Educación Ambiental Ml A Seleccione Seleccione Seleccione
| Economía y Política Ml 6|Seleccione Seleccione Seleccione Seleccione Seleccione
Biología
| mm 7|Seleccione Seleccione + >
8|Seleccione Seleccione Seleccione Seleccione Seleccione

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

Figura 10L4) Panasoft == 5

 

E Cargar Simat | | EE] ses ón de Close] | El Exportar data e Importar data

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

E insTrrucion ebucariva maria 4 Educación Ambiental - 0201
9 [E] SEDE NO. 27 SAN JUAN BAUT| Sesion de clase : 2016-05-04 MIERCOLES Hora: 7
9-(] Educación Ambiental o q(_Éx«<_n_. A
Cy 0201 Diario clase: Llamado a Lista | Diario de Clase |
Ey 0101 z
Ya Biología Es => a ARIAS MARTINEZ BRANDON NA Asistio Observacion DM
Ey 0201 Horario: MIERCOLES Hora: 7
Ey 0101 Ñ
a  ASTUDILLO DUQUE LUIS MIGUEL Asistio Observacion
a BENITEZ BARBOSA MARIA JOSE Asistio Observacion
a z 5 da BORJARAMOSISABELLA NA Asistio Observacion
Educación Ambiental MI | Za CARDONA BEDOYA MARIA PAULA Asistio Observacion
Economía y Política MM |
2 CEBALLOS OSORIO VALENTINA NA Asistio Observacion
Biología MA y
2  CORRIAS PEREZ EVELYN NA Asistio Observacion

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

Figura 11.

Llamado a lista:

e Se presiona el botón de asistencia ubicado al costado del nombre del estudiante.
Una vez para indicar que no asistió a la sesión y 2 veces si es estudiante llega
tarde. Figura 12.

3 Panasoft = B

r Cargar Simat | | Sesión de Clasel | El Exportar data e Importar data

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

E insTrrucion ebucariva maria 4 Educación Ambiental - 0201
9 [Í] SEDE NO. 27 SAN JUAN BAUT| Sesion de clase : 2016-05-04 MIERCOLES Hora: y
9-(Í Educación Ambiental o A
[y b201 Diario clase: Llamado a Lista | Diario de Clase |
Ey 0101 === a
9-17] Biología Fecha: 2016-05-04 2 ; EA anccncion TE
Ey 0201 Horario: MIERCOLES Hora: 7
Ey 0101 |
2  ASTUDILLO DUQUE LUIS MIGUEL Asistio Observacion
dd BENITEZ BARBOSA MARIA JOSE Asistio Observacion
; : ; a BORJARAMOSISABELLA NA Asistio Observacion
ET mu | 2 CARDONA BEDOYA MARIA PAULA Asistio Observacion
Economía y Política MM |
2, CEBALLOS OSORIO VALENTINA NA Asistio Observacion
Biología mM |
dd  CORRIAS PEREZ EVELYN NA Asistio Observacion

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

Figura 12.Observación de un estudiante:

e  Sepresiona el botón observación al costado del nombre del estudiante. Figura 13.

14) Panasoft sn

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

E INSTITUCION EDUCATIVA MARIA A Educación Ambiental - 0201
9- [E] SEDE NO. 27 SAN JUAN BAUTI Sesion de clase : 2016-05-04 MIERCOLES Hora: 7
9 (1 Educación Ambiental o QA
(y 0201 Diario clase: Llamado a Lista | Diario de Clase
Ey 0101 Biología Fecha: 2016-05-04 — ,
ra - da ARIAS MARTINEZ BRANDON NA Asistio Observacion
a 0201 Horario: MIERCOLES Hora: 7
Ey 0101 ÁASSESSÁ
a ASTUDILLO DUQUE LUIS MIGUEL Asistio Observacion
e BENITEZ BARBOSA MARIA JOSE Asistio Observacion
” 7 Ñ a BORJARAMOS ISABELLA NA Asistio Observacion
EA mu 2 CARDONA BEDOYA MARIA PAULA Asistio Observacion
Economía y Política MM
2 CEBALLOS OSORIO VALENTINA NA Asistio Observacion
Biología [a]
2,  CORRIAS PEREZ EVELYN NA Asistio Observacion

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

Figura 13.

e  Secrea el título y la descripción de la observación del estudiante. Se presiona el
botón guardar. Figura 14.

L - 0
Observación

Tituho:

A IOO2>2>2>2>>

Observacion:

cc

Figura 14.Crear observación diario de clase:

e Se selecciona la pestaña diario de clase, se llenan los campos título y descripción
y se presione el botón guardar. Figura 15.

[2] Panasoft = B

IR Corgor simo | Sesión de Clase | El Exportar data e mportar data

 

ES insmrrucion epucariva maria 4 Educación Ambiental - 0101

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

9 [E] SEDE NO. 27 SAN JUAN BAUTÍ Sesion de clase : 2016-05-02 LUNES Hora: 5
9-(] Educación Ambiental o
O 0201 Diario clase: [ Llamado a Lista | Diario de Clase |
Ey 0101 e
l
9-7 Biología Fecha: — 2016-05-02 Dicta de Ciao
Ey 0201 Horario: LUNES Hora: 5
Boro Titulo: — |
Descripcion:
4 Il | |
Biología [En
Educación Ambiental |
dá Y : A Guardar |

 

 

 

 

Figura 15

Crear o modificar un estudiante:

e Click izquierdo sobre el grupo en el cual se desea crear o modificar un
estudiante. Luego se selecciona la opción Crear estudiante del menú emergente.
Figura 16.

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

Lé) Panasoft ES
pa C | El Exportar data e Importar data
EJ INSTITUCION EDUCATIVA MARIA A Educación Ambiental - 0101 Crear Estudiante
9 [1] SEDE NO. 27 SAN JUAN BAUT] 9-(Í] Educación Ambiental =
Q 0201 Apellidos: AGUDELO VILLA Cancelar Aceptar
[y 0101 Nombre: SANTIAGO ISAl =
9-[] Biología Edad: 10
Ey 0201 . : : ]
Q 0101 Tipo Documento: Seleccione un tipo de documento |
Apellidos: ARIAS CASTRILLON Numero Documento:
Nombre: EMMELINE NA
Edad: 5 Nombres:
Apellidos:
Apellidos: BADOS CASTAÑEDA 4 T [»f Codigo NUI
- Nombre: SANTIAGO NA
Edad: 6 Genero: Seleccione su genero ]
Biología |] E z)
Fecha de matricula: Dia |w Mes w Año v
Educación Ambiental Mi
Apellidos: BEDOYA RIVERA O
echa de retiro: Di M Añ
Nombre: CARLA VALERIA Y E A z
Edad: 5 Motivo
Apellidos: CASTAÑO GONZALEZ
Nombre: JUAN JOSE
Edad: 5
L- - DB |

 

 

 

 

Figura 16

e Luego se diligencia el formulario.Exportar data:

e Se presiona el botón exportar data. Luego se selecciona el año, la sede y el
dispositivo o plataforma para la cual se desea generar el archivo. Luego se
presiona el botón crear. Figuras 17,18 y 19.

Le Panasoft E
y Cargar Simat | ii Estuciante | El Exportar data | e Importar data

INSTITUCION EDUCATIVA MARIA A Educación Ambiental - 0101

 

 

 

Horario
9 [1] SEDE NO. 27 SAN JUAN BAUT]
9 ([] Educación Ambiental y
[y 0201 Apellidos: AGUDELO VILLA
E 0101 Nombre: SANTIAGO ISAI =
9 E] Biología Edad: 10 Hora Lunes Martes Miercoles Jueves Viernes

 

 

0201 ”
Ñ —————— a Seleccione Seleccione Seleccione
wIU W——>>á>

Apellidos: ARIAS CASTRILLON
Nombre: EMMELINE NA

Edad: 5
Seleccione Seleccione Seleccione Seleccione

 

2|Seleccione Seleccione Seleccione Seleccione Seleccione

 

 

 

 

 

 

Deia Apellidos: BADOS CASTAÑEDA 4|Seleccione Seleccione Seleccione Seleccione Seleccione
s y Nombre: SANTIAGO NA
Biología Ml ii DES Seleccione Seleccione Seleccione
Educación Ambiental. ME | ' ' ] ]
s: BEDOYA RIVERA 6|Seleccione Seleccione Seleccione Seleccione Seleccione

 

 

 

 

 

Nombre: CARLA VALERIA
Edad: 5 7|Seleccione Seleccione Seleccione Seleccione

8|Seleccione Seleccione Seleccione Seleccione Seleccione

 

 

 

 

 

 

 

Apellidos: CASTAÑO GONZALEZ
Nombre: JUAN JOSE

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 
   
   
    
    
    
  
   
 
 
     
  
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

  
  

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

  

 

 

Edad: 5
|
Le) Panasoft - OM
Ss Hp Cargar Simat | fm Estudiante | El Exportar data | e Importar data
3 INSTITUCION EDUCATIVA MARIA 4 Educación Ambiental - 0101 us
9-[Í] SEDE NO. 27 SAN JUAN BAUT!
9- E] Educación Ambiental E
[y 0201 Apellidos: AGUDELO VILLA
[y 0101 Nombre: SANTIAGO ISA! | | ¿y - CEN
9 E Biología Edad: 10 liercoles Jueves Viernes
Ey 0201 Crear Data [ 7) . .
Q 0101 one Seleccione Seleccione
Apellidos: ARIAS CASTRIL
re: EMMELINE NA 5 — one Seleccione Seleccione
Edad: 5
one Seleccione Seleccione
Sede: [SEDE NO. 27 SAN JUAN BAUTISTA DE LA SALLE w
Apellidos: BADOS CASTAÑ one Seleccione Seleccione
dE TT ombre: SANTIAGO NA Ia me
Biología MM E one Seleccione Seleccione
Educación Ambiental Mi ancoiar al ¡ ¡
ol == one Seleccione Seleccione
Nombre: CARLA VALERIA
Edad: 5 7|Seleccione Seleccione Seleccione Seleccione
8|Seleccione Seleccione Seleccione Seleccione Seleccione
Apellidos: CASTAÑO GONZALEZ
Nombre: JUAN JOSE
Edad: 5
Y

 

 

 

 

 

 

AA
LR

A A

 

Figura 18.itulo-1.cdr

itulo-2.cdr

document describes the detailed process served as consistent degree final project.docx
erx.alb

 

 

Nombre de archivo: |

Archivos de tipo: [Todos los Archivos | y |
Cancelar

 

 

 

 

Figura 19

e El archivo txt para la aplicación Android debe tener el nombre “data”.

Importar data:

e Presionar el botón importar, figura 20, luego seleccionar el archivo data con el
que se desea sincronizar. Figura 21.

Lé) Panasoft -= BD
s. 2 . ”
E Cargar Simat | fin Estudiante | El Exportar data | e Importar data
Educación Ambiental - 0101 [
CS INSTITUCION EDUCATIVA MARIA A :

9 [Í] SEDE NO. 27 SAN JUAN BAUT!
9 [E] Educación Ambiental

 

 

E 0201 Apellidos: AGUDELO VILLA
E 0101 Nombre: SANTIAGO ISA! 7
9 (Biología Edad: 10 Hora Lunes Martes Miercoles Jueves Viernes

 

 

 

0201 H
A b101 O O Seleccione Seleccione Seleccione

Apellidos: ARIAS CASTRILLON
Nombre: EMMELINE NA

Edad: 5
3/Seleccione Seleccione Seleccione Seleccione

Apellidos: BADOS CASTAÑEDA 4|Seleccione Seleccione Seleccione Seleccione Seleccione
== Nombre: SANTIAGO NA

a E > Seleccione Seleccione Seleccione
Educación Ambiental Ml Ea ¡ , wa ,
Apellidos: BEDOYA RIVERA 6¡Seleccione Seleccione Seleccione Seleccione Seleccione

Nombre: CARLA VALERIA
Edad: 5 7|Seleccione Seleccione

 

2|Seleccione Seleccione Seleccione Seleccione Seleccione

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

Seleccione Seleccione

 

 

 

 

8|Seleccione Seleccione Seleccione Seleccione Seleccione

 

 

 

Apellidos: CASTAÑO GONZALEZ
Nombre: JUAN JOSE
Edad: 5

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

Figura 20.(] NetBeansProjects
(Í NFS Most Wanted

(7 Nueva Carpeta

(7 Nueva Carpeta (2)
(1 Nueva Carpeta (3)

 

 

 

Figura 21ANEXO MANUAL DE USUARIO APLICACIÓN WEB

Url: http://gestion-libros-web.herokuapp.com/index.php/registro?view=login

 

Este manual esta divido en 2 partes:

e Manual de usuario cuenta “Usuario”.
e Manual de usuario cuenta “Administrador”.

Manual de usuario cuenta “Usuario”:

Crear cuenta de usuario:

e Se ingresa a la url, se presiona el enlace “¿No tiene una cuenta?”. Figura 1.

Gestión Libros Web

Mensaje ó
Por favor, identifíquese primero Main Menu
Inicio
Usuario *
Login
Contraseña * 5
E
Recuérdeme a

Recuérdeme
ie le Sola

Crear una cuenta Y
¿Recordar usuario?

¿Recordar contraseña?
¿Recordar su contraseña?

¿Recordar su usuario?

 

Está aquí Inicio » Registro

Figura 1.e Se llenan los campos del formulario “Registro de usuario”, luego se presiona el
botón “Registrar”. Figura 2.

Gestión Libros Web

Registro de usuario

* Campo obligatorio

 

Nombre *

 

 

Usuario *

 

 

Contraseña *

 

 

Confirme la contraseña *

 

 

Dirección de correo
electrónico *

 

 

 

Confirme la dirección de
correo electrónico *

 

 

Figura 2.

Cargar archivos data:

e Enel formulario “Login”, se ingresan los datos login y contraseña con los que se
creó la cuenta de usuario. Luego se presiona el botón “identificarse”. Figura 3.

Main Menu

Inicio

Login

2 ani
A

Recuérdeme

Seis

Crear una cuenta Y
¿Recordar usuario?
¿Recordar contraseña?

Figura 3.e Se da click sobre el enlace “Subir archivo”. Figura 4.

Gestión Libros Web

Perfil ' l
2 Editar perfil Main Menu
Nombre — slash13
Nombre de usuario — slash13 Inicio
Fecha de registro Lunes, 25 Abril 2016
Última visita Martes, 03 Mayo 2016

Configuración básica

Editor No hay información introducida Login
Zona horaria No hay información introducida

Idioma del sitio No hay información introducida Hola, slash13

Dal

Está aquí Inicio » Registro

Figura 4.

e Se selecciona el tipo de matriz y el archivo con que el que se requiere llenar.
Este orden debe ser el mismo con que el que la aplicación standalone genera los
data. Ejemplo (matriz 1 — datal.txt, matriz 2- data2.txt, matriz 3 — data3.txt).

Figura 5.

Gestión Libros Web

Seleccione tipo de matriz

 

 

| Selecione v

 

Seleccione un archivo .txt

| Seleccionar archivo | NO se eligió archivo

 

Subir

Está aquí Inicio » Subir Archivo

Figura 5.Manual de usuario cuenta “Administrador”:

Ingresar cuenta administrador:

e Se ingresan los datos login y contraseña en el formulario “Login”

correspondientes al administrador. Usuario: admin, Contraseña: admin. Figura 6.
Luego se presiona el botón identificarse.

Main Menu

Inicio

Login

x
8

Recuérdeme

Seo

Crear una cuenta Y
¿Recordar usuario?
¿Recordar contraseña?

Figura 6.Visualizar reportes de usuarios:

e Se da click sobre el enlace “reportes” del menú principal “Main Menu”. Figura 7.

Gestión Libros Web
Main Menu

Inicio

Subir Archivo

Login

Está aquí Inicio » Registro

Hola, Super User

Desconectar

Figura 7.

e Se selecciona el usuario del cual se desean ver los reportes. Figura $.

Gestión Libros Web

admin

test

slash13

beakman

 

Está aquí Inicio » Reportes

Figura 8.ANEXO MANULA DE USUARIO APLICACIÓN ANDROID
Almacenar data.txt:

Se pega el archivo data.txt en la memoria interna del dispositivo móvil fuera de
cualquier carpeta.

Y Genymotion tor personal use - GOOgIe Nexus / - 4.4... “  — MANN
>,

0

4

 

Podcasts

1 00
En ,

EU den
EN :
En yAInicio de sesión:

Para iniciar la aplicación se debe realizar la autenticación del usuario activo en el
sistema. La interfaz tiene los siguientes campos para realizar el proceso.

Genymotion tor personal use - GOOgIe Nexus / - 4,4... “ MENO

A
há

NN

A MÍN

Libros Reglamentarios

CE

 

Los campos a ingresar son:
Login: aO gmail.com

Contraseña: 1234567890MÓDULOS

Aquí se encuentran todos los módulos que tiene el aplicativo móvil para su correcta
adaptación y su funcionamiento. Los módulos del aplicativo son los siguientes:

e Seleccionar Institución: En este módulo el usuario puede seleccionar las

instituciones creadas.
y Genymotion Tor personal use - Go0ogIe Nexus / - 4.4.... '— HA

ES
1

Sde Seleccionar sedes: En este módulo el usuario puede seleccionar las sedes
creadas.

Genymotion tor personal use - GOOgIe Nexus / - 4,4.... MOe Seleccionar Asignaturas: En este módulo el usuario puede seleccionar las
asignaturas creadas.

'% Genymotion tor personal use - Google Nexus / - 4.4... “  — MON
La

AsignaturasSeleccionar Grupos: En este módulo el usuario puede seleccionar los grupos
correspondientes a cada asignatura seleccionada.

“Y Genymotion Tor personal use - GOOgle Nexus / - 4,4... — MENSe Menú principal: Este módulo muestra la ubicación dentro del sistema, así como
el menú principal de los libros reglamentarios que se puede manipular.

'2 Genymotion Tor personal use - GOOgIe Nexus / - 4.4... “ BEA

      
    
 

YY INSTITUCION EDUCATIVA MARIA ANTONIA RUIZ

YY SEDE PRINCIPAL NO. 7 MARIA ANTONIA RUIZ

LY Aritmótica

70101

Menu Principal

Diario de Clase

Plan de Aulae Llamados a lista: Este módulo muestra la lista de estudiantes que pertenecen al
grupo seleccionado. También trae la opción de crear el diario de clase, para llevar
el registro de los temas y las observaciones de una sesión de clase.

Lenymotion tor personal use - LOOgle Nexus / - 4.4... —  — MANN

EA
A

Menu

 

Fecha de la sesión Diario de clase Llamado a lista

En la lista se pueden seleccionar los estudiantes que no asistieron a la sesión (color rojo)
y los que llegan tarde (color azul) luego presionar el botón llamado a lista para registrar
el la asistencia.e Crear Diario de clase: Este módulo muestra la forma de crea un diario de clase de
una sesión seleccionada en el menú anterior, mediante los campos título y
descripción.

20 Genymotion tor personal use - LOOgle Nexus / - 4.4... — MAN

       

e

OSI E AA

2016-04-29

 

GUARDAR

DETALLES

PTS

 

Botón “DETALLES”Ver historial diarios de clase: Pulsando el botón “DETALLES” se puede consultar
el historial de los diarios de clase ya creados.

Plan de Aula: Este módulo permite consultar los planes a de aula de las asignaturas
sesión por sesión.

Genymotion tor personal use - GOOgle Nexus / - 4,4... MEA

     

2016-04-20

Standar 0401

Descripcion Semana 1 Descripcion semana 2 —. MESAntecedentes

Existen varias soluciones informáticas para los procesos administrativos llevados a cabo por los
docentes en su labor de educar en las instituciones educativas a nivel mundial se pueden citar
algunas de las más sobresalientes entre las que se encuentran:

Cuaderno del Profesor

Es una aplicación diseñada para dispositivos smartphone, note-tablet y tablet, que usen el sistema
operativo Android.

El objeto de la aplicación es contribuir en las tareas habituales del profesorado, agilizándolas y
optimizándolas. La aplicación está diseñada para sustituir a los tradicionales cuadernos del profesor
en formato papel, que se emplean para gestionar los datos de cursos y alumnado.

CDP fue publicada en septiembre de 2012 bajo la supervisión de un equipo de docentes de
Andalucía, Castilla la Mancha y Extremadura (España).

Fundamentalmente CDP permite recabar datos durante las clases (al igual que en los cuadernos de
papel) y realizar automáticamente los cálculos de calificaciones y medias (como sucede en los
programas para PCs), además de gestionar las ausencias, proporcionar diferentes cuadernos, diarios
y agendas, facilitar una completa fichas del alumno e interactuar con horarios de clases entre otras
muchas posibilidades. CDP es por tanto una de las aplicaciones de gestión para el docente más
completas que existen. A pesar de todo eso la aplicación ha sido diseñada para que su uso sea
sencillo e intuitivo con un periodo de aprendizaje prácticamente inexistente.

CDP se diseñó para sustituir a los diferentes sistemas informáticos centralizados de gestión
educativa que existen en el mercado, su uso es independiente de servidores centrales, bases de
datos oficiales o licencias colectivas de uso, si bien puede cohabitar con cualquier sistema
centralizado ya que lo puede complementar supliendo sus carencias. Por tanto la adquisición de la
herramienta es una decisión personal del docente. CDP está traducido al español, catalán y gallego,
así como al inglés y al alemán.

La aplicación dispone de una versión “lite” gratuita cuenta con muchas funciones, limitada a la
creación y gestión de 2 grupos, y una versión “profesional” con capacidad de gestionar grupos
ilimitados. La licencia profesional es por tiempo ilimitado, permite la instalación simultánea en
varios terminales de un mismo usuario y tiene un precio de 4 euros.

Additio Cuaderno del Profesor

Es un revolucionario cuaderno de notas para profesores, súper simple de usar, que permite
gestionar el día a día de las clases de la forma más práctica y cómoda con todas las ventajas que
proporciona un Tablet, sin necesidad de conexión a internet. Te permite crear infinitos cuadernos
de notas, realizar cálculos de medias de forma sencilla, gestionar la asistencia de los alumnos yrealizar tu planificación de cada clase de forma diaria o semanal. Es un cuaderno de notas digital
pensado para gestionar de forma ágil y práctica todo lo referente con la actividad diaria de tus
clases.

e Funcionalidades principales para profesores:

e Potente libreta y cuaderno de notas con múltiples pestañas, columnas e infinitos alumnos.
e Cálculo de medias y gestión de notas de los estudiantes a través de simples fórmulas.

e Fichas y fotos de los alumnos y contacto con los padres vía e-mail.

e Diario de la clase: planificación, seguimiento y gestión del día a día de los grupos.

e  Atractiva vista de lo que tienes para hoy nada más arrancar la aplicación.

e  Uncalendario para planificar la actividad lectiva y compaginarlo con las tareas personales.
e Copias de seguridad en la nube.

e Protección por contraseña.

e Herramienta para tomar anotaciones o añadir comentarios.

e Importación de alumnos a través de ficheros compatibles con Excel (CSV).

e Exportación de datos a Excel (CSV).

e Generación de informes de alumno en Word (RTF) con sus notas, asistencia, datos
personales, etc.

e Exportación del diario de clase en formato Word (RTF).

Cuaderno del profesor altamente personalizable: configuración de calendarios, tipos de notas,
Distintos colores por grupos, días festivos, etc.

4EDU Cuaderno del Profesor LT

Solución para la gestión diaria de aula en todos los niveles educativos. 4EDU está diseñado por
ingenieros y profesores con el fin de cubrir las principales necesidades del día a día y la forma de
abordarlas y gestionarlas de forma sencilla y rápida. Algunas de estas funcionalidades son:

e Gestión de actividades por notas: cálculo automático de notas según la ponderación que se
requiera, todo de forma automática.

e Gestión de faltas: pase lista en segundos, almacene la justificación de los retrasos o
ausencias y se consulta cuando lo necesite.

e Control de actividades con iconos: gestione su aula de forma visual gracias a la gran
cantidad de iconos a su disposición.

e Pregunta sorpresa: Se hace divertida la clase gracias a la pregunta sorpresa. Obtenga la foto
de un alumno aleatorio, premie o penalice una respuesta de forma cómoda con esta
sencilla opción.

e Utilice un sencillo sistema de colores para marcar casillas concretas para recordar eventos.
No existe forma más sencilla.

e Obtenga información visual con el sistema avanzado de estadísticas donde puede ver la
marcha de su clase de una forma clara y sencilla.e Personalice qué parámetros quiere que tenga la aplicación. Oculte positivos, negativos o la
nota final si no los necesita de manera que pueda centrarse en otros aspectos más
importantes para la clase.

e Control de deberes y material con un cómodo sistema gráfico, con posibilidad de generar
PDF para poder trabajar con ellos fuera de 4EDU.

e Exportación e importación de la Base de Datos a la nube de forma rápida y sencilla. Haga
clic sobre la base de datos y cargue automáticamente todos los datos de un dispositivo a
otro sin complicaciones.

Teachers planner

Es una pequeña aplicación para ayudar a planificar y organizar la semana de trabajo de los
profesores. Funciona de manera similar a un planificador de maestros convencional, Características
principales:

e Configuración, editar y ver su horario semanal
e Introduzca un plan de clase y / o tareas establecido.
e Fichas y fotos de los alumnos y contacto con los padres vía e-mail.

e Introduzca Inicios de la lección y fin de los tiempos y planificador maestros saltará
automáticamente a la lección actual en su calendario como usted enseña.

e Introduzca las vacaciones y planificador maestros saltará esas semanas en la búsqueda de
la tarea de configurar sus clases.

e Puede configurar reuniones recurrentes en clases gratuitas.
e También puede introducir notas para las clases gratuitas - listas de tareas pendientes, etc.

e Puede tener un máximo de 12 lecciones por día, cualquier puesta en los días de la semana,
y 3-7 días de clases por semana. Todo configurable.

e Soporta dos semanas horarios: utilice el botón de tirón en la pantalla de calendario (parte
inferior derecha) para alternar entre las semanas.

e Función de cuenta atrás final Lección Ver tiempo restante de un vistazo Largo-clic en la
fecha en la pantalla de calendario.

e Ayuda detallada disponible en la aplicación.