DESARROLLO DE UN SISTEMA DE INFOMACIÓN PARA LA GESTIÓN DE LAS
ORDENES DE SERVICIO EN LA EMPRESA AREA INFORMATICA DE BUGA

JONATHAN CADENA GÓMEZ

UNIVERSIDAD DEL VALLE
FACULTAD DE INGENIERÍA
ESCUELA DE INGENIERÍA DE SISTEMAS Y COMPUTACIÓN
PROGRAMA ACADÉMICO DE INGENIERÍA DE SISTEMAS

2016
IDESARROLLO DE UN SISTEMA DE INFOMACIÓN PARA LA GESTIÓN DE LAS
ORDENES DE SERVICIO EN LA EMPRESA AREA INFORMATICA DE BUGA

JONATHAN CADENA GÓMEZ
201449947
Cadena.jonathan Ocorreounivalle.edu.co

Trabajo de grado para optar al título de
Ingeniero de Sistemas

Director:
JULIÁN ANDRÉS RODAS LAVERDE
Ingeniero de Sistemas
julrod_700 yahoo.com

UNIVERSIDAD DEL VALLE
FACULTAD DE INGENIERÍA

ESCUELA DE INGENIERÍA DE SISTEMAS Y COMPUTACIÓN
PROGRAMA ACADÉMICO DE INGENIERÍA DE SISTEMAS

2016

IITuluá — Valle, 6 de abril del 2016

Nota de aceptación:

Firma del presidente del jurado

 

Firma del jurado

 

Firma del jurado

 

THAGRADECIMIENTOS

A los profesores que aportaron en mi desarrollo como persona y con su orientación han
contribuido en mi formación académica y profesional.

A mi director de proyecto de grado quien estuvo acompañándome en el largo proceso de la
realización del proyecto, durante todo este tiempo aportándome ideas y conocimientos, los
cuales fueron de gran soporte para mí.

IVCONTENIDO

. INTRODUCCIÓN ..ooooconnnnnnnnnnononcnnnonannnnoconannnnnóos
2 PLANTEAMIENTO DEL PROBLEMA ...........
2.1 DESCRIPCION DEL PROBLEMA. .0ooococncos

2.1 FORMULACIÓN DEL PROBLEMA.............

3.1 OBJETIVO GENERAL .ooooccccccccccccnnnnnnnnncnnnnnss
3.2 OBJETIVOS ESPECIFICOS c.ccccccccocnnnnicccnnnos:
4 ESTRUCTURA DEL DOCUMENTO coooccccccns.
2. MARCO DE REFERENCIA. ccuniniciciccnnonoccccnioiocicinss

2.1 MARCO TEORICO ¿oooccccccccncnnnnnnnnnninonnnnnnnnnnnnoss

pued pa pu pu pd pad

Da bb hh bu Dn mn

2.3 ANTECEDENTES O ESTADO DEL

3. DESARROLLO DEL PROYECTO.....

1 REQUERIMIENTOS c.occoccccccncnconinnoninnnos
3.2.1 CASOS DE USO coocooccccccconinnnnnonincnncnnnns
3.2.2 MODELO DE PROTOTIPOS ..00oooco.o...
3.3. DISEÑO ..oooococcoccononcnncnnonononnnnnoncnccncnncncnns
3.3.1 MODELO DE LA BASE DE D 5
3.3.2 ARQUITECTURA .ccooccccconcnnincnnoncnncnnnns
3.4 IMPLEMENTACIÓN ..coocccoccccconinninninncnns
3.4.1 CODIFICACIÓN .ocooocccocconcnnconinccnninncnos
3.4.2 INTALACIÓN ..cocoocccoccoccononncnncnninccnnónos
3.4.3 VISTAS DE LA APLICACIÓN ...........

4.4 PAGINA PRINCIPAL ..ooooooccccccincincnnino.

4. PRUEBAS .coocococccccnnonnononcnncnnononncnnononcnacanonons

4.1 PRUEBAS DE SEGURIDAD Y CONTRO
4.2 PRUEBAS UNITARIAS DEL SISTEMA
4.3 PRUEBAS DE INTEGRACION ¿oocccccccos.
5. CONCLUSIONES cocccccccccccnnnnnnnnnnnncnnncnnnnnnnnnoss
6. TRABAJOS FUTUROS c.coccoconnnnnnnncccccnnncnannnoss

12
12
16
19
24
27
27
29
30
30
30
31
31
37
37
39
41
44
45LISTA DE TABLAS

Tabla 1: Comparativa entre metodologías tradicionales y desarrollo ágil..............oonnccccnn...... 8
Tabla 2: Requerimientos Funcionales ......occcccnoononnncnnnnnnnnnoncnnnnnnnonnnnncnnnnnnnnnnnnrnnnnonnnnrecnnnnnnnns 15
Tabla 3: Product Blacklog del proyecto ......ccocooooonnccccnnnonononcncnnnnnonnnnncnnnnnnnonnnnrcnnnononarennnnnnnnns 13
Tabla 4: Sprint Blacklog del proyecto.......cccccooooonncncnnncnonnoncncnnnnnnnnnnncnnnnononnnnnrnnnnonnnnnennnnnonnns 16
Tabla 5: Sprint Blacklog del proyecto.......ccccoooonnnccccnnnonononcncnnnononnnnncnnnnnononanncnnnnonnnnrennnnnnnnns 17
Tabla 6: Sprint Blacklog del proyecto.......cccooooononcccnoncnononnncnnnnnononnnnnnnnnononnnnncnnnnonnnarecnnnnnnnns 17
Tabla 7: Sprint Blacklog del proyecto.......cccooooonnncccnnncnoonnnncnnnnnononnnnnnnnnonononnncnnnnnnnnnnnnnnnnnnnns 18
Tabla $: Sprint Blacklog del DEOYECÍO ..crsiorareriariia rra rirarantia rara ria r444 peIA rE A PAIR IA ARA DADO BABA 18
Tabla 9: Caso De Uso Crear Nueva Ord ..cccoooooncncnnncnonnnnncnnnnnononancccnnnnnonnnnnnnnnnnnnnnnnrnnnnnnnns 20
Tabla 10: Caso De Uso Crear Nuevo Cliente ....oooccccccccnonncccnnnnnnonnncnnnnnnononnncnnnnnnonnnnnnnnnnnnnnos 21
Tabla 11: Caso De Uso Crear Actividad ....cccooononnnccnnccononnnnnnnnnnnonanncnnnnnnnnnnnnrnnnnononnnrcnnnnnnnns 22
Tabla 12: Caso De Uso Crear empleado ...crcrarmarnariiiranarararariiartra vera rnrdre rd ra arar dn nos eto e0aA 23
Tabla 13: Caso De Uso Ejecutar Agenda....c.ooccccncnncncnnoncnnnnnnnononnnnnnnononnnnnnnnnrnnnnnnnonnnnnrnnonannns 23
Tabla 14: Pruebas De Seguridad Y Control De ACCESO ...ccoooocccnncnnncconcnonaccnnonancnnnnnnnconnnnnnnos 38
Tabla 15: Pruebas Unitarias Crear Nuevos Clientes ......ooooooccccnccononncccnnnncnnnnccnnnnnnnonanncnnnnnnonos 40
Tabla 16: Pruebas De Integración Crear Nueva Orden ...occccconcccnnccnncnonnnonaconnnnnccnnnnnnnrnnnnnnnnos 41
Tabla 17: Prueba Unitaria Editar Cliente ......ccooonnnnncnnncnononnnnnnnnnononancnnnnnononnnnncnnnnnnnnnnrcnnnnnnnns 43

VILISTA DE FIGURAS

Figura 1: Diagrama del Proceso ScrUM...oocccccncccnonncnnnnnncnnnnnoccnnnnnonnnnnrnconnnonnnnnrrncnnnnnnncrncnnnnnnns 9
Figura 2: Tareas pendientes ....oooooncnccccnnccncnnnnnnnnnnnnnnnnncnnnnnnnoss ¡Error! Marcador no definido.
Figura 3: Prototipo autenticación para los usuarios del SisteMa .....oocccccncnnnnnnncncnnnnnnnnnccnnnnnnnns 25
Figura 4: Prototipo registrar orden de ServiciO ....oooccccccnoonnncncnnnnnononoccnnnonnnnnncncnnnnnnnnncrcnnnnnnnns 25
Figura 5: Prototipo agenda de UN tÉCNICO ...ooocccnccnocncnncnnnccnnnnnonocononnnoronnnnnancnnnononocononanccnnnnnoss 26
Figura 6: Modelo Entidad Relación ...........oooonccncnnocncnnnnnocnnnnnnnoccnnnnnnnncnnnononccnnonoccnnnnnnnccnnnnnnos 28
Figura 7: Modelo Vista Controlador ........oooonncnncnoooncnnnonocncnnnnonocononnonncnnnnnancnnnonncrnnonanocincnnanos 29
Figura 8: Página de autenticación para los usuarios del sistema. ......ococcoonnncncnnnoccnnnnnannnnnnons: 31
Figura 9: Página para registrar clientes nuevos en del sistema. .........occcooonnncncnnnoccnnnnnnnnnnnnnnos 32
Figura 10: Página de registrar nueva labor para asigNal. ...oocccccccnnonccnnnnnnnnnnnnocnnnnnnnnncnnnnnnnnnos 33
Figura 11: Página de asignación de agenda. ...ccccooocccnncnnncnnnnononcnnnonnnononnnonancnnnonnnnrononnnnonnnnnos 34
Figura 12: Página de generación de reportes. .....oooocccncnoocccnnnnnncnnnonnnononnnnnancnnnnnnnrcnnonnnininonnnos 35
Figura 13: Página de reportes en excel. ......ooooccccononncnnonnoocnnnononocononnnononnnnnnoccnnononocnnnnnanononnnoss 36
Figura 14: Página de reportes en PDF. ...oooccccnncnoonnccccnncncnnnnoncnnnnnonnnnccncnnnnnnnnnnrcnnnonnnnnrccnnnnnnns 36

vIlLISTA DE ANEXOS

Anexo A — Requerimientos

Anexo B — Product Backlog

Anexo C — Casos de uso

Anexo D - Prototipo

Anexo E — Modelo de la Base de Datos
Anexo F — Manual de instalación

Anexo G — Pruebas

vIllRESUMEN

En la empresa Área Informática S.A.S, se llevaban a cabo muchos procesos de forma manual,
esto conllevo a retrasos y descontrol sobre la información que se generaba en los diferentes
procedimientos. Se vio entonces, la necesidad de ayudar a mejorar estos procesos aportando
los conocimientos adquiridos, buscando mejoras significativas en función de la calidad.

Se realizó un análisis, diseño e implementación para un sistema de información el cual
ayudó a la empresa a gestionar los procesos relacionados con las órdenes de servicio, se
desarrolló un mecanismo el cual permitió generar la agenda de trabajo partiendo de la
prioridad de los servicios que solicitan los clientes y de la disponibilidad de los técnicos, con
la posibilidad de generar reportes estadísticos, sobre el estado de los procesos de Área
Informática S.A.S. Y de esta forma mejorar la calidad en los procesos que se llevan a cabo en
esta empresa.

ABSTRACT

In the company Area Informática S.A.S, carried out many processes manually, this leads to
delays and uncontrol of information that constantly generates. Is the need to help improve
these processes by providing the knowledge acquired, looking for significant improvements
in the quality function.

An analysis was performed, design and implementation of an information system which will
help the company manage the processes associated with service orders, It is developing a
mechanism which allows to generate the agenda based on the priority of services requested
by customers and the availability of technical, Also you can perform statistical reports on the
status of the processes Area Informática S.A.S and thus improve the quality of the processes
that take place in this company.

IX1. INTRODUCCIÓN

1.1 DESCRIPCIÓN GENERAL

Con el tiempo los sistemas de información se han convertido en una herramienta importante
que toma un lugar significativo en las organizaciones debido al ágil y fácil manejo de los
datos, con el fin de poder brindar la posibilidad de obtener grandes ventajas competitivas con
valor agregado e incrementar la capacidad de la organización.

Los sistemas de información constituyen un factor esencial para la empresa ya que la rapidez
en la consulta de los datos va a ser determinante en la calidad de las decisiones que se
adopten y en consecuencia de la estrategia que pueda, en un momento determinado diseñarse
y posteriormente ponerse en práctica. Unos buenos reportes generados a partir de la

información recolectada pueden evitar en gran medida problemas derivados de la
incertidumbre sobre el entorno, ya sea por la falta de claridad sobre algunos aspectos, o por

una gran acumulación de datos donde se requiere tomar una decisión en un corto periodo de
tiempo. [1]

La empresa Área Informática S.A.S, en el pasado hacia uso de herramientas ofimáticas como
hojas de cálculo y procesadores de palabra para manejar y gestionar sus Órdenes de servicio,
por ello se analizó, diseño e implemento un sistema de información para ayudar a la empresa
a mejorar sus servicios y de esta manera, dar solución a los problemas que se presentaban,
como lo eran: información no centralizada, mal manejo en su agenda de trabajo entre otros.
Se logró agilizar los procesos que se llevan en la empresa de una forma más clara y ordenada,
lo cual fue una herramienta de ayuda tanto para el personal administrativo como para sus
clientes, ya que permitió la obtención de información a tiempo, ordenada y eficaz.1.2 PLANTEAMIENTO DEL PROBLEMA

1.2.1 DESCRIPCION DEL PROBLEMA

Área Informática S.A.S es una empresa ubicada en la ciudad de Buga; desde hace 8 años
presta diferentes servicios como lo son: soporte técnico, mantenimiento, reparación y venta
de equipos de tecnología, en especial equipos de cómputo, montaje de cableado estructurado
de redes LAN, WLAN (cobre y fibra óptica) para el sector industrial, comercial y residencial.

En los últimos años, Área Informática S.A.S ha experimentado un incremento considerable
en la demanda de sus servicios, pasando de recibir 20 solicitudes diarias a 50 solicitudes
aproximadamente'. Lo que implica un mayor esfuerzo para llevar a cabo los procesos que
permitan prestar un buen servicio, que no solo haga posible procesar las solicitudes de forma
correcta, controlar el desempeño de los técnicos, sino también, evaluar la calidad del servicio
y la percepción que tienen los clientes sobre el mismo.

En la empresa cuando un cliente solicita un servicio técnico, el asesor comercial le toma los
datos personales escribiéndolos manualmente en una orden de servicio, así mismo describe el
problema por el cual se solicita; posteriormente se digitan estos datos en una hoja de cálculo
que está compartida en red para todas las dependencias de la empresa como lo son:
recepción, administración, laboratorio y ventas.

El jefe del laboratorio es el encargado de asignar manualmente al personal técnico, las
labores que se van a realizar en el transcurso del día según su grado de dificultad, o
disponibilidad que tenga un técnico, así también asigna prioridades de servicio para cada una
de las solicitudes realizadas por los clientes.

Los técnicos revisan la hoja de cálculo en la cual están las labores que deben cumplir. Al
finalizar su día de trabajo deben actualizarla digitando lo que se realizó según lo asignado, de
la misma manera deben registrar manualmente aquellas ordenes de servicio que se llevaron a
cabo en su totalidad. De este modo el asesor comercial tiene que estar pendiente para llamar
al cliente y acordar la entrega.

De los procesos descritos anteriormente, se derivan inconvenientes relacionados con la forma
en que se llevan a cabo éstos, los cuales se describen a continuación.

Registrar manualmente las órdenes de servicio y las novedades diarias, para luego ser
ingresadas en hojas de cálculo, hace que la información no se almacene de forma organizada,
así mismo, se presenten inconsistencias en dicha información, éstas generan confusión
afectando las entregas en el tiempo acordado, haciendo que los clientes tengan que esperar
más e incluso llamar para preguntar por el estado de sus equipos.

' Conversación personal con Manuel Hernández, Representante Área Informática. Buga, Enero 3 de 2015.

2Para el encargado de asignar las órdenes de servicio a los técnicos, es dispendioso verificar
rápidamente la disponibilidad del personal, sus habilidades, y las órdenes que ya les han sido
asignadas, haciendo que en ocasiones se asignen tareas a técnicos sin disponibilidad o no al
más adecuado para llevarlas a cabo. Como parte de su responsabilidad está asignar
nuevamente un técnico para aquellos servicios que no se terminan, pero como el proceso se
realiza al día siguiente en muchas ocasiones no se le asigna al mismo técnico, esta situación
genera un manejo inadecuado del proceso técnico, afectando el tiempo de la entrega.

Por otro lado, en el caso de aquellos servicios que no son de extrema urgencia y que los
clientes solicitan para realizar a largo plazo, los equipos se archivan dándole prioridad a otros
con menor tiempo de entrega. Haciendo que en la mayoría de los casos no se preste atención
a la fecha estipulada para hacerlo, ni exista un mecanismo que lo indique con anterioridad, lo
mismo que ocurre en los casos en que se han programado mantenimientos preventivos
periódicos o renovación de licencias de equipos. Así cuando llega ese día, el servicio no se ha
llevado a cabo o apenas está siendo asignado. Lo que implica que la empresa pierda
credibilidad y clientes.

Debido a los problemas anteriores fue necesario dar solución a las falencias presentadas en la
empresa Area Informática S.A.S, relacionadas con el manejo de información y la gestión de
Órdenes de servicio.

1.2.1 FORMULACIÓN DEL PROBLEMA

¿Cómo gestionar las órdenes de servicio de Area Informática S.A.S y administrar
adecuadamente la información que de allí se deriva?1.3 OBJETIVOS

1.3.1 OBJETIVO GENERAL

Desarrollar e implantar un sistema de información para gestionar las ordenes de servicio de
los clientes y que apoye la toma de decisiones en la empresa Area Informática S.A.S.

1.3.2 OBJETIVOS ESPECIFICOS

e Desarrollar un módulo que permita gestionar los procesos relacionados con las
órdenes de servicio.

e Desarrollar un mecanismo que permita generar la agenda de trabajo partiendo de la
prioridad de los servicios que solicitan los clientes y de la disponibilidad de los
técnicos.

e Generar reportes estadísticos, sobre el estado de los procesos de Área Informática
S.A.S.

e Implantar el sistema de información en la empresa Área Informática S.A.S de Buga.1.4 ESTRUCTURA DEL DOCUMENTO

En este documento se encuentra el análisis, diseño e implementación del proyecto, de la
siguiente forma:

Análisis del proyecto: Se ubica dentro del contexto del trabajo realizado, señalando clara y
concisamente la justificación de éste, su importancia en general y el estado actual del tema.
Como también un resumen de los conceptos teóricos necesarios para el desarrollo del
proyecto.

Desarrollo del proyecto: Se expone la metodología que permite el desarrollo del sistema en
general desde la parte de análisis de la información, diseño del software e implementación.

Pruebas y Resultados: Se muestran los resultados de las pruebas realizadas al producto
aplicando las diferentes técnicas conocidas en la ingeniería de software y las conclusiones
finales a la que se llega, indicando si el diseño cumple con los objetivos propuestos
inicialmente.2. MARCO DE REFERENCIA

2.1 MARCO TEORICO

PHP:

PHP (acrónimo recursivo de PHP: Hypertext Preprocessor) es un lenguaje de código abierto

muy popular especialmente adecuado para el desarrollo web y que puede ser incrustado en
HTML.

Las páginas escritas en PHP contienen HTML con código incrustado; algo que distingue a
PHP de lenguajes de programación del lado del cliente como Javascript es que el código es
ejecutado en el servidor, generando código HTML y enviándolo al cliente. Este lenguaje
posee etiquetas especiales que permiten salir fácilmente del modo PHP. Con PHP se puede
construir sitios web dinámicos e interactivos en corto tiempo, inclusive si aún no se conoce el
lenguaje, esto debido a lo fácil que es aprenderlo. [2]

MySQL:

Es un sistema de administración de base de datos relacional (RDBMS). Se trata de un
programa capaz de almacenar una enorme cantidad de datos de gran variedad y de
distribución para cubrir la necesidad de cualquier tipo de organización, desde pequeños
establecimientos comerciales a grandes empresas y organismos administrativos, MySQL
compite con sistemas RDBMS propietarios conocidos como Oracle, SQL Server y DB222.

MySQL, es un desarrollo de código abierto, lo que significa que el código fuente está

gratuitamente para todo el mundo que lo quiera. Como el código fuente de MySQL está
disponible, hay formas de instalar MySQL [3].

Muchas de las organizaciones más grandes y de más rápido crecimiento del mundo,
incluyendo Facebook, Google, Adobe, Alcatel Lucent y Zappos dependen de MySQL para
ahorrar tiempo y dinero alimentar sus sitios Web de alto volumen, los sistemas críticos para
el negocio y el software empaquetado|4].

Symfony:

Es un completo framework diseñado para optimizar, gracias a sus características, al
desarrollo de las aplicaciones web. Para empezar, separa la lógica de negocio, la lógica de
servidor y la presentación de la aplicación web. Proporciona varias herramientas y clases
encaminadas a reducir el tiempo de desarrollo de una aplicación web compleja. Además,
automatiza las tareas más comunes, permitiendo al desarrollador dedicarse por completo a los
aspectos específicos de cada aplicación. El resultado de todas estas ventajas es que no se debe
reinventar la rueda cada vez que se crea una nueva aplicación web.Symfony está desarrollado completamente con PHP y ha sido probado con éxito en sitios
como Yahoo! Answers, delicious, DailyMotion y muchos otros sitios web de primer nivel.
Symfony es compatible con la mayoría de gestores de bases de datos, como MySQL,
PostgreSQL, Oracle y SQL Server de Microsoft. Se puede ejecutar tanto en plataformas
Unix, Linux, etc. como en plataformas Windows. A continuación se muestran algunas de sus
características [5].

Sistemas de Información Empresarial (SIE):

El sistema de información empresarial constituye el conjunto de recursos de la empresa que

sirven como soporte para el proceso básico de captación, transformación y comunicación de
. .7.2
la información”.

Un sistema de información debe ser eficaz y eficiente. Es eficaz si facilita la información
necesaria, y es eficiente si lo realiza con los menores recursos posibles.

Un SIE debe adaptarse a las necesidades concretas de cada organización y a su estructura
organizativa. Cuando se piensa en una implantación nunca se parte de cero pues todas las
empresas disponen de algún tipo de información, más o menos rudimentario, con distintos
grados de calidad/fiabilidad y con niveles de accesibilidad mayores o menores, etc. Esa
información debe contemplarse como parte del SIE [6].

Metodología SCRUM:

Según la filosofía de desarrollo se pueden clasificar las metodologías en dos grupos. Las
metodologías tradicionales, que se basan en una fuerte planificación durante todo el
desarrollo, y las metodologías ágiles, en las que el desarrollo de software es incremental,
cooperativo, sencillo y adaptado.

Metodologías tradicionales son denominadas, a veces, de forma peyorativa, como
metodologías pesadas, centran su atención en llevar una documentación exhaustiva de todo el
proyecto y en cumplir con un plan de proyecto, definido todo esto, en la fase inicial del
desarrollo del proyecto.

Otra de las características importantes dentro de este enfoque, son los altos costes al
implementar un cambio y la falta de flexibilidad en proyectos donde el entorno es volátil.

Las metodologías tradicionales formales se focalizan en la documentación, planificación y
procesos, plantillas, técnicas de administración, revisiones, etc...

Metodologías ágiles: este enfoque nace como respuesta a los problemas que puedan
ocasionar las metodologías tradicionales y se basa en dos aspectos fundamentales, retrasar las
decisiones y la planificación adaptativa. Basan su fundamento en la adaptabilidad de los
procesos de desarrollo.

 

2Tomado de Escuela de organización Industrial EOI [en línea] Disponible en: www.eoi.es/blogs/scm/2013/02/23/sistemas-deinformacion-empresarial-2/Estas metodologías ponen de relevancia que la capacidad de respuesta a un cambio es más
importante que el seguimiento estricto de un plan. [7]

Metodologías ágiles Metodologías tradicionales

 

Basadas en heurísticas provenientes de
prácticas de producción de código

Especialmente preparados para cambios
durante el proyecto

Impuestas internamente (por el equipo)

Proceso menos controlado, con pocos
principios

No existe contrato tradicional o al menos es
bastante flexible

El cliente es parte del equipo de desarrollo

Grupos pequeños (<10 integrantes) y
trabajando en el mismo sitio

Pocos artefactos

Pocos roles

Menos énfasis en la arquitectura del software

Basadas en normas provenientes de
estándares seguidos por el entorno de
desarrollo

Cierta resistencia a los cambios

Impuestas externamente

Proceso mucho más controlado, con
numerosas políticas/normas

Existe un contrato prefijado
El cliente interactúa con el equipo de
desarrollo mediante reuniones

Grupos grandes y posiblemente
distribuidos

Más artefactos

Más roles

La arquitectura del software es esencial y
se expresa mediante modelos

Tabla 1: Comparativa entre metodologías tradicionales y desarrollo ágil

Scrum es un proceso en el que se aplican de manera regular un conjunto de buenas prácticas
para trabajar colaborativamente, en equipo, y obtener el mejor resultado posible de un
proyecto. Estas prácticas se apoyan unas a otras y su selección tiene origen en un estudio de
la manera de trabajar de equipos altamente productivos.

En Scrum se realizan entregas parciales y regulares del producto final, priorizadas por el
beneficio que aportan al receptor del proyecto. Por ello, Scrum está especialmente indicado
para proyectos en entornos complejos, en el cual se necesita obtener resultados rápidos,
donde los requisitos son cambiantes o poco definidos, y la innovación, la competitividad, la
flexibilidad y la productividad son fundamentales.Scrum también se utiliza para resolver situaciones en que no se está entregando al cliente lo
que necesita, cuando las entregas se alargan demasiado, los costes se disparan o la calidad no
es aceptable, cuando se necesita capacidad de reacción ante la competencia, cuando la moral
de los equipos es baja y la rotación alta, cuando es necesario identificar y solucionar
ineficiencias sistemáticamente o cuando se quiere trabajar utilizando un proceso
especializado en el desarrollo de producto. [8]

Lista tareas Meración

Proceso
Scrum

 

Planificación
iteración ,”
Selección ¡>=
requisitos

 
 
 
 
 
 
      
  
 

Lista objetivos requisitos priorizados

      
   

Sincronizaciones
diarias
15

 

ITERACIÓN
150 30 dias

LF
Retrospectiva
ar Colaboración cliente - equipo
ERA Incremento de Colaboración intraequipo
requisitos producto

Proyectosigiles.org
Y (oc EXE

Figura 1: Diagrama del Proceso Scrum'

Orden de Servicio:

Una orden de servicio es un documento escrito en el cual se especifican los servicios que el
cliente solicita a la empresa, éste contiene una descripción pormenorizada del trabajo a llevar
a cabo y los siguientes datos: fecha, algunos datos personales de quien solicitó la realización
del trabajo, descripción de los equipos y las posibles fallas.

3Imagen tomada de herramientas para Scrum [en línea] Disponible en: https://medium.com/espanol/herramientas-para-scrum

92.3 ANTECEDENTES O ESTADO DEL ARTE

En la actualidad en el mercado existen soluciones con fines similares a los propuestos en el
presente trabajo, estas se enuncian a continuación:

e  ERPiInstalaciones eléctricas Eneboo

El Eneboo ERP es un sistema orientado a cubrir todas las necesidades de las empresas del
sector de Instalaciones Eléctricas y que pretende integrar las diferentes áreas de trabajo de la
Empresa, de forma que usted pueda aspirar a una información real y actualizada de cualquier
evento que se produzca en su empresa.

Dentro de las bondades que ofrece este software están:
1. Gestión de Presupuestos y Proyectos de instalaciones

2. Gestión de órdenes de trabajo para instalaciones: este módulo permite tener un control
absoluto del estado de cada trabajo realizado, así como: Informes variados detallados o
resumidos de las órdenes por estado, operario, fecha, cliente, etc... Con información de
materiales, precios de venta y coste.

3. Gestión de almacén de los instaladores

4. Lectores de códigos de barra o RFID autónomos (PDA -wifi)
5. Actualización automática de tarifas de precios

6. Facturación y Contabilidad integrada

7. Variedad de Informes

8. Escalabilidad de nuevos módulos y herramientas para su gestión integral [14]

e SAPbBestPractices Software

Paquetes SAP BestPractices se desarrollan para ayudar a las empresas de todos los tamaños
se benefician de mejores prácticas probadas definidos para una amplia gama de procesos y
temas que se pueden aprovechar para asegurar rápidamente un rápido retorno de la inversión.

10El paquete SAP BestPractices ofrece la posibilidad de hacer Gestión de Órdenes de Servicio.
El escenario Gestión de órdenes de servicio de SAP BestPractices describe el flujo de

procesos completo en relación con una solicitud de servicio.

El proceso comienza con la creación e impresión de una oferta de servicio y continúa con los
pasos correspondientes relacionados con la solicitud de servicio, como creación,
planificación y salida, confirmación, finalización, facturación (a través del sistema back end
ERP), impresión de factura y evaluación del servicio. [15]

e Sistema de gestión de órdenes de servicio COINGCOL

A través del sistema los técnicos de COINGCOL S.A.S gestionan las órdenes de servicio.

COINGCOL S.A.S presta servicio en todo lo relacionado con la refrigeración industrial y
comercial, montaje y mantenimiento de equipos de aire acondicionado, congeladores,
botelleros, cuartos fríos y conservación, así como de vehículos refrigerados, suministro,
montaje y mantenimiento de cuartos fríos, baja, media y alta temperatura. [16]

A pesar de que las soluciones de software enunciadas guardan similitudes con la de la
propuesta. Cabe decir que las dos últimas son de uso privativo y acarrean un costo
significativo para la empresa que desee adquirirlas, así mismo la primera está diseñada
específicamente para instalaciones eléctricas. Por otro lado si se quisiera adquirir alguna de
estas soluciones, sería necesario tomar todo el paquete y como se puede observar son varios

módulos que si bien son útiles en algunos, para el caso de esta propuesta de grado no lo son.

113. DESARROLLO DEL PROYECTO

Desarrollar un software de calidad depende de un gran número de actividades y etapas, donde
la elección de la metodología a aplicar en el proyecto genera un impacto determinante en el
éxito del proyecto.

Para la realización y desarrollo del proyecto se escogió la metodología “SCRUM” entre los
diversos tipos de metodologías, fue elegida por su flexibilidad e interacción con los clientes,
es la más acertada, debido a su manejo de entregas parciales durante la realización del
proyecto, permitiendo una mejor comunicación con el cliente como también con el director
del proyecto.

La metodología SCRUM se ajustó a las necesidades del proyecto, debido a los constantes
cambios que fueron surgiendo y el crecimiento gradual de los mismos, una de las etapas
principales son las reuniones constantes con el cliente, esto proporcionó más claridad en todo
el proceso anterior al desarrollo y durante el mismo, de igual manera, las reuniones realizadas
con el director del trabajo de grado ayudaron a cumplir los Sprint planteados definiendo
tareas a corto plazo, o logrando cambiar rápidamente algún requerimiento y seguir avanzando

3.1 REQUERIMIENTOS

Los requerimientos para este proyecto se dividieron en módulos al igual que la aplicación,
estos fueron levantados en reuniones con el cliente que se realizaron en diferente sprint a lo
largo del proyecto, todo para brindar un mayor entendimiento al usuario. Para observar los
demás requerimientos dirigirse a la carpeta Anexos A.

 

Documento:

Especificación De Requerimientos Funcionales ER-001

Universidad
del Valle

 

DESARROLLO DE UN SISTEMA DE INFOMACIÓN PARA LA | Rev: 001

 

GESTIÓN DE LAS ORDENES DE SERVICIO EN LA EMPRESA [hecha 26-04.
AREA INFORMATICA DE BUGA 2015

 

 

Autor: Jonathan Cadena Gómez

 

REQUERIMIENTOS FUNCIONALES
Sprint 2

Análisis, diseño y desarrollo del módulo empleado

12Módulo: Administración de empleados

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

Req. No. Funciones

1.1 El sistema debe permitir validar los usuarios al momento de ingresar al sistema
y mostrarle las ventanas o menús según el rol.

1.2 El sistema debe permitir al administrador crear un empleado mediante una
interfaz gráfica, la cual le proporcionara la opción para el ingreso de los datos
correspondientes.

1.3 El sistema debe permitir al administrador asignarle permisos al empleado en el
momento de crearlo.

1.4 El sistema debe permitir al administrador modificar o actualizar la información
de un empleado creado en el sistema.

1.5 El sistema debe permitir al administrador mediante una interfaz gráfica
seleccionar el estado de un empleado: activo o inactivo.

1.6 El sistema debe permitir al administrador calificar las habilidades de
desempeño laboral de un empleado para los diferentes servicios prestados por
la empresa.

1.7 El sistema debe permitir a los empleados cambiar de contraseña.

1.8 El sistema debe permitir al administrador consultar un empleado en particular.

1.9 El sistema debe permitir al administrador eliminar empleados que ya no se

 

encuentren relacionados laboralmente con la empresa.

 

Análisis, diseño y desarrollo del módulo cliente

Módulo: Administración de clientes

 

 

 

Req. No. Funciones

2.1 El sistema debe permitir al administrador, recepcionista o secretaria crear un
cliente mediante una interfaz gráfica, la cual le proporcionara la opción para el
ingreso de los datos correspondientes.

2.2 El sistema debe permitir al administrador, recepcionista o secretaria modificar o
actualizar la información de un cliente creado en la base de datos.

2.3 El sistema debe permitir al administrador, recepcionista, secretaria o técnico
consultar un cliente en particular.

2.4 El sistema debe permitir al administrador eliminar un cliente, únicamente si no

 

está asociado a una orden de servicio.

 

Módulo: Administración de equipos

 

 

 

Req. No. Funciones
El sistema debe permitir al administrador, recepcionista o secretaria crear un

3.1 equipo mediante una interfaz gráfica, la cual le proporcionara la opción para el
ingreso de los datos correspondientes.

3.2 El sistema debe permitir al administrador, recepcionista o secretaria modificar o
actualizar la información de un equipo creado en la base de datos.

3.3 El sistema debe permitir al administrador, recepcionista, secretaria o técnico

 

consultar un equipo en particular.

133.4

 

El sistema debe permitir al administrador eliminar un equipo en particular,
únicamente si no está asociado a una orden de servicio.

 

Sprint 3

Análisis, diseño y desarrollo del módulo para crear una actividad

Módulo: Administración Actividad, procesos y subprocesos

 

 

 

 

 

 

Req. No. Funciones

4.1 El sistema debe permitir al administrador crear una actividad en la cual
describa los procesos y subprocesos que ella demande.

4.2 El sistema debe permitir al administrador, modificar o actualizar la actividad
creada permitiéndole añadir o eliminar procesos o subprocesos.

4.3 El sistema debe permitir al administrador consultar una actividad.

4.4 El sistema debe permitir al administrador eliminar una actividad en particular.

4.5 El sistema debe permitir al administrador eliminar un proceso o subproceso de

 

una actividad en particular.

 

Análisis, diseño y desarrollo del módulo para crear una orden de servicio

Módulo: Administración Ordenes de servicio

 

 

 

 

 

 

 

 

Reg. No. Funciones

5.1 El sistema debe permitir al administrador, recepcionista o secretaria crear una
orden de servicio para un cliente en particular.

3.2 El sistema debe permitir al administrador, recepcionista o secretaria dar
prioridades de tiempo de ejecución en una orden de servicio.

5.3 El sistema permitirá agendar automáticamente las órdenes de servicio.

5.4 El sistema agendara servicios a un técnico de acuerdo a sus habilidades.

5.5 El sistema debe permitir al administrador, recepcionista o secretaria consultar
una orden de servicio ya agendada.

5.6 El sistema debe permitir al administrador, recepcionista o secretaria consultar
una orden de servicio terminada.

Sprint 5

Análisis, diseño y desarrollo del módulo de seguimiento

Módulo: Administración seguimientos

 

 

 

Reg. No. Funciones

6.1 El sistema permitirá al administrador, recepcionista o secretaria crear un cuadro
de control para servicios ya prestados.

6.2 Cuando un servicio se da por terminado el sistema debe permitir al técnico

 

asignarle un seguimiento, el cual puede relacionar este servicio para fechas
futuras las cuales se tendrá que realizar nuevamente esta labor.

 

146.3 El sistema debe permitir al administrador, recepcionista o secretaria mediante
una interfaz gráfica consultar el cuadro de control de servicios para mirar que
equipos o labores están pendientes.

6.4 El sistema debe permitir al administrador, recepcionista o secretaria modificar
el estado de un cuadro de control determinado el cual será: sin éxito, con éxito
o reintentar

6.5 El sistema debe permitir al administrador, recepcionista o secretaria eliminar un
cuadro de control determinado.

Sprint 4

Análisis, diseño y desarrollo del módulo de agendamiento

Módulo: Administración ordenes de servicio de un técnico

 

 

 

 

Reg. No. Funciones

7.1 El sistema permitirá al técnico visualizar las órdenes de servicio asignadas a su
día laboral.

1.2 El sistema debe permitir al técnico mediante una interfaz gráfica marcar el
avance en el servicio asignado mediante un checklist la cual describe que
labores a realizar en un determinado servicio técnico.

7.3 El sistema debe permitir al técnico mediante un campo de texto reportar en la
orden de servicio que anomalías u observaciones tiene el equipo en particular.

7.4 El sistema debe permitir al técnico mediante un campo de texto reportar de
forma privada en la orden de servicio que anomalías u observaciones tiene el
equipo en particular solo lo visualizaran los actores del sistema.

7.5 El sistema debe permitir al técnico mediante una interfaz gráfica agregar fotos

 

del estado del equipo (antes y después) en la orden de servicio.

Análisis, diseño y desarrollo del módulo de informes de los procesos que se realizan en la

empresa

Módulo: Administración reportes de rendimiento

 

 

 

Reg. No. Funciones

8.1 El sistema debe permitir al administrador generar un informe del rendimiento
de cada uno de los técnicos basados en el cumplimiento de los servicios
asignados, en un rango de tiempo definido por el administrador

8.2 El sistema debe permitir al administrador generar reportes relacionados con las

 

estadísticas que le ayuden a la toma de decisiones.

 

Tabla 2: Requerimientos Funcionales

153.2 ANÁLISIS

En la fase de análisis se identificaron las actividades que se llevarían a cabo como son:

e  Sedefinieron los Sprint que se iban a realizar durante el desarrollo del proyecto

e El alcance del sistema de información, es decir hasta qué punto se podría desarrollar el
proyecto.

e Reuniones y entrevistas con el cliente para conocer el funcionamiento de la empresa ,
para lograr que la aplicación propuesta pueda dar una solución óptima a las necesidades
de la misma, logrando que el cliente se sienta satisfecho y conforme con el trabajo final.

Product Backlog

Se realizó un lista ordenada donde se priorizaron tareas que se ejecutaron formando un
conjunto de Sprint que se generan durante el proyecto de esta manera alcanzar cada uno de
los objetivos, estos se realizaron sucesivamente desacuerdo a un tiempo estimado de trabajo.
Para observar los demás Product Backlog dirigirse a la carpeta Anexos B.

16TAREAS ESTADO FECHA RESPONSABLES
Primera Reunión en AREA INFORMATICA en la cual se aclararon los problemas de la
empresa y la necesidad de sistematizar. FINALIZADO | 5/FEBRERO — OMAR GOMEZ

13/FEBRERO
Reunión con Omar Gómez, dueño de área informática para planear el proceso de JONATHAN CADENA
levantamiento de los requerimientos del sistema.
Reunión en AREA INFORMATICA con el jefe de laboratorio Manuel Hernández, con el
fin de levantar los primeros requerimientos.

OMAR GOMEZ

Adaptación de la metodología SCRUM como metodología de desarrollo para el proyecto. FINALIZADO 16/FEBRERO —

13/MARZO JONATHAN CADENA
Reunión en AREA INFORMATICA — para continuar con el levantamiento de los
requerimientos. MANUEL HERNANDEZ
Se reúne con el director de trabajo de grado Julián Andrés Rodas Laverde para evaluar la JULIÁN ANDRÉS
formulación de todo el proyecto y los requerimientos recolectados hasta el momento. 14/ MARZO — RODAS LAVERDE

FINALIZADO | 21/MARZO
Es necesario realizar correcciones en el documento. JONATHAN CADENA
Se reúne con el director de trabajo de grado Julián Andrés Rodas Laverde se analizó la
metodología a utilizar en el desarrollo del proyecto. JULIÁN ANDRÉS
FINALIZADO | 21/ MARZO — RODAS LAVERDE

Se pide terminar de recolectar todos los requerimientos de la empresa de los procesos que 28/MARZO

involucran al proyecto.

 

 

 

JONATHAN CADENA

 

Tabla 3: Product Blacklog del proyecto

13Sprint Backlog:

Se visitó en repetidas ocasiones la empresa área informática, y se definieron las actividades o
tareas para el desarrollo del proyecto, formando un conjunto de sprint que se generaron
durante el proyecto. Los sprint fueron tiempos constantes, en los cuales se definieron tareas,
con la intención de lograr avances significativos asignándoles fechas de inicio y final, de esta
manera ser presentados al cliente o director de trabajo de grado como entregables estándar de
las reuniones y tareas ya realizadas, y así tener una perspectiva clara de lo que se quiere

lograr y las prioridades en la ejecución del trabajo.

 

 

 

 

 

 

 

Sprint 1 Inicio: Duración:
ID | Tarea Tipo Esfuerzo
l | Definir la plataforma de desarrollo para la Análisis | Semana
realización del sistema de información
2 | Investigación y estudio sobre los diferentes
framework que se adapten a las necesidades para | Análisis 1 Semana
utilizar en el desarrollo del sistema
3 | Definición requerimientos para el desarrollo | Análisis
del sistema 1 Semana
4 | Modelo y creación de la base de datos relacional | Desarrollo 2 Semana
5 | Descripción de los módulos definidos Análisis 1 Semana
6 | Análisis, diseño y desarrollo del módulo login Desarrollo 2 Semana
7 | Pruebas de los módulos desarrollados Desarrollo 1 Semana

 

 

 

 

Tabla 4: Sprint Blacklog del proyecto

16Sprint 2 Inicio: Duración:
ID | Tarea Tipo Esfuerzo
Análisis

1 | Análisis, diseño y desarrollo del módulo cliente Desarrollo 2 Semana

2 | Análisis, diseño y desarrollo del módulo | Análisis 2 Semana
empleado Desarrollo

3 | Revisión, producción y desarrollo de los CRUD | Análisis ] Semana
(Create, Read, Update), funciones básicas de la | Desarrollo
base de datos

4 | Implementación del servidor de aplicaciones de | Análisis 1 Semana
Tomcat

5 | Pruebas de los módulos desarrollados Desarrollo 1 Semana

Tabla 5: Sprint Blacklog del proyecto

Sprint 3 Inicio: Duración:

ID | Tarea Tipo Esfuerzo

1 | Análisis, diseño y desarrollo del módulo para | Análisis 3 Semana
crear una actividad Desarrollo

2 | Análisis, diseño y desarrollo del módulo para | Análisis 3 Semana
crear una orden de servicio Desarrollo

3 | Modificación de la base de datos agregando | Desarrollo | Semana
nuevas tablas y campos

4 | Pruebas de los módulos desarrollados Desarrollo 1 Semana

 

 

 

 

Tabla 6: Sprint Blacklog del proyecto

17Sprint 4 Inicio: Duración:

ID | Tarea Tipo Esfuerzo

l | Análisis, diseño y desarrollo del módulo de | Análisis 3 Semana
agendamiento Desarrollo

2 | Definir reglas para el agendaminento automático | Análisis 1 Semana
partiendo del grado de experiencia de un técnico | Desarrollo

3 | Análisis, diseño y desarrollo del módulo de | Análisis 3 Semana
informes de los procesos que se realizan en la | Desarrollo
empresa

4 | Implementación de JasperReports para generar 1 Semana
los informes en Pdf y Excel Análisis

5 | Implementación del ireport para editar los jrxml Análisis 1 Semana

6 | Pruebas de los módulos desarrollados Desarrollo 1 Semana

Tabla 7: Sprint Blacklog del proyecto

Sprint 5 Inicio: Duración:

ID | Tarea Tipo Esfuerzo

l | Análisis, diseño y desarrollo del módulo de | Análisis 2 Semana
seguimiento Desarrollo

2 | Implementación de Jquery para seleccionar fecha | Análisis 2 Semana
y hora de un seguimiento Desarrollo

3 | Pruebas de los módulos desarrollados Desarrollo 1 Semana

 

 

 

 

Tabla 8: Sprint Blacklog del proyecto

183.2.1 CASOS DE USO

En el desarrollo de este proyecto se decide utilizar casos de uso y no historias de usuario, ya
que los casos de uso son sumamente útiles para analizar, elaborar y comprender el

funcionamiento deseado del sistema, siendo estos una opción para modelar y crear elementos
del backlog.

Se desarrollaron casos de uso del sistema, teniendo en cuenta los distintos requerimientos
funcionales que se esperan del sistema, describiendo paso a paso lo que debería hacer la
aplicación.

Cada caso de uso forma parte del flujo completo de los eventos en el sistema, y también
especifican la interacción que toma lugar entre el actor y el sistema. Para observar más casos
de uso, dirigirse a la carpeta de Anexos C.

Sprint 1

Análisis, diseño y desarrollo del módulo login

 

 

 

DESARROLLO DE UN SISTEMA DE
INFOMACIÓN PARA LA GESTIÓN DE LAS | Document |...
ORDENES DE SERVICIO EN LA EMPRESA | 04: 001
Universidad [| AREA INFORMATICA DE BUGA CU-001
Título: Caso de Uso Página Ft:
Crear nueva orden Fecha: 26-042015

 

 

 

Documentos de Referencia

 

 

 

 

 

 

 

 

Nro. Documento Descripción Formato
ERF-001 Especificación de Requerimientos Funcionales PDF
INFORMACIÓN GENERAL
Actores: Administrador, Recepcionista, Secretaria
Propósito: Permitir a los usuarios crear Órdenes de servicio para que el
sistema las asigne dependiendo de la habilidad de un técnico en
particular.

Resumen: Permite a los usuarios crear órdenes de servicio que los clientes
van solicitando.

Tipo: Primario

 

 

 

 

19PROCESO

 

 

 

 

 

Curso Normal de los Eventos
Acción de los Actores Respuesta del Sistema
1. El usuario ingresa la opción de nueva 2. La aplicación muestra la opción para
orden. ingresar el nombre del cliente.
3. El usuario suministra el nombre del 4. La aplicación muestra los datos del cliente
cliente y la da clic en la opción en cargar. y un formulario con los criterios para
ingresar los datos del servicio solicitado. Exc1
5. El usuario diligencia el formulario y 6. La aplicación muestra la orden de servicio
selecciona la opción guardar. terminada, con la opción de editar o agendar e
imprimir la orden de servicio.

 

 

 

 

 

Excepción Descripción Sistema

 

Exc-1 El cliente no existe El sistema da la opción de crear un
nuevo cliente (caso de uso crear cliente)

Si la orden requiere de un equipo y esteSe despliega una nueva ventana la cual
no está creado. dará la opción de registrar un equipo con

su respectivo serial, modelo y marca.
(caso de uso crear equipo)

 

 

 

Tabla 9: Caso De Uso Crear Nueva Orden

Sprint 2

Análisis, diseño y desarrollo del módulo cliente

 

DESARROLLO DE UN SISTEMA DE | Document
INFOMACIÓN PARA LA GESTIÓN DE LAS |, y. Rev:

ORDENES DE SERVICIO EN LA EMPRESA | cu-001 001

 

 

 

 

 

“delvale | AREA INFORMATICA DE BUGA

Título: Caso de Uso Página *:

Crear nuevo cliente Fecha: 26-042015

 

Documentos de Referencia

 

Nro. Documento Descripción Formato

 

 

 

ERF-001 Especificación de Requerimientos Funcionales PDF

 

20INFORMACIÓN GENERAL

 

 

 

 

 

 

Actores: Administrador, Recepcionista, Secretaria

Propósito: Permitir al usuario crear un nuevo cliente por medio de un
formulario, cuya información será registrada en la base de datos.

Resumen: Permite al usuario crear nuevos clientes.

Tipo: Primario

PROCESO

Curso Normal de los Eventos
Acción de los Actores Respuesta del Sistema
1. Ingresa la opción de crear equipo. 2. El sistema despliega una interfaz que

 

muestra un formulario para ingresar los
datos del cliente.

 

3. El usuario diligencia el formulario y lo 4. La aplicación guarda el formulario en la
guarda. base de datos.

 

 

 

 

Tabla 10: Caso De Uso Crear Nuevo Cliente

Sprint 3

Análisis, diseño y desarrollo del módulo para crear una actividad

 

 

 

DESARROLLO DE UN SISTEMA DE
INFOMACIÓN PARA LA GESTIÓN DE LAS | Document [p..
ORDENES DE SERVICIO EN LA EMPRESA |0f+: 001 :
Universidad AREA INFORMATICA DE BUGA CU-001
Título: Caso de Uso Página +:
Crear Actividad Fecha: 26-042015

 

 

 

Documentos de Referencia

 

 

 

 

 

 

Nro. Documento Descripción Formato
ERF-001 Especificación de Requerimientos Funcionales PDF
INFORMACIÓN GENERAL
Actores: Administrador
Propósito: Permitir al administrador crear una nueva actividad en la cual se

plasma los procesos que tienen las labores de los servicios

 

 

 

 

21prestados en la empresa.

 

Resumen: Permite al administrador crear nueva actividad.
Tipo: Primario

 

 

PROCESO

 

 

Curso Normal de los Eventos

 

Acción de los Actores Respuesta del Sistema
1. Ingresa la opción de crear actividad. 2. El sistema despliega una interfaz que
muestra un formulario para ingresar el
nombre de la labor, los procesos y
subprocesos que tiene una actividad en
particular.

 

3. El administrador diligencia el formulario | 4. La aplicación guarda en la base de datos.
y lo guarda.

 

 

 

 

Tabla 11: Caso De Uso Crear Actividad

 

 

 

DESARROLLO DE UN SISTEMA DE
INFOMACIÓN PARA LA GESTIÓN DE LAS | Document Rev:
ORDENES DE SERVICIO EN LA EMPRESA 0: 001
Universidad AREA INFORMATICA DE BUGA CU-001
Título: Caso de Uso Página *:
Crear empleado "Fecha: 26-04- |
2015

 

 

 

Documentos de Referencia

Nro. Documento Descripción

 

 

 

 

 

 

 

 

 

ERF-001 Especificación de Requerimientos Funcionales PDF
INFORMACIÓN GENERAL
Actores: Administrador
Propósito: Permitir al administrador crear un nuevo empleado el cual tendrá
diferentes permisos en el sistema según su rol asignado.
Resumen: Permite al administrador crear nuevos empleados.
Tipo: Primario
PROCESO
Curso Normal de los Eventos
Acción de los Actores Respuesta del Sistema
1. El usuario ingresa la opción consultar 2. El sistema despliega una interfaz que

 

 

 

 

22empleado y da clic en nuevo.

muestra un formulario para ingresar los
datos, habilidad y cargo del empleado.

 

 

3. El usuario diligencia el formulario y lo
guarda.

4. La aplicación guarda el formulario con los
datos del empleado en la base de datos.

 

 

Tabla 12: Caso De Uso Crear empleado

Sprint 4

Análisis, diseño y desarrollo del módulo de agendamiento

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

DESARROLLO DE UN SISTEMA DE
INFOMACIÓN PARA LA GESTIÓN DE LAS | Document | p...
ORDENES DE SERVICIO EN LA EMPRESA | 0*: 001

Universidad AREA INFORMATICA DE BUGA CU-001

Título: Caso de Uso Página *:

Ejecutar agenda Fecha: 26-042015
Documentos de Referencia
Nro. Documento Descripción Formato

 

 

 

 

 

 

 

 

 

ERF-001 Especificación de Requerimientos Funcionales PDF
INFORMACIÓN GENERAL

Actores: Técnico

Propósito: Permitir al técnico ver la agenda asignada a su día.
Resumen: Permite ver a un técnico su agenda laboral.

Tipo: Primario

PROCESO

 

Curso Normal de los Eventos

Acción de los Actores

Respuesta del Sistema

 

l. El técnico ya estando en opción de
agenda selecciona detalles de un servicio en
particular.

2. El sistema despliega una interfaz que
muestra la orden de servicio pormenorizada.

 

 

3. El técnico llena la orden de acuerdo a su
avance con la labor asignada.

 

Tabla 13: Caso De Uso Ejecutar Agenda

233.2.2 MODELO DE PROTOTIPOS

Se realizó un modelo de prototipo desechable el cual sirvió para eliminar dudas sobre lo que
realmente quiere el cliente, con el software Axure RP Pro, se crearon prototipos sin
necesidad de programación, o alguna lógica interna, solo mostrando las pantallas por las que
ira pasando la aplicación y de este modo dar una vista preliminar al cliente, y darle a entender
y visualizar ciertos aspectos del software, la forma de cómo percibe el cliente la aplicación
ayudó para clarificar los requerimientos y problemas que se presentan durante el diseño. De
esta forma podemos reducir el riesgo de construir un producto que no satisfaga las
necesidades del usuario final.

La realización del modelo de prototipado se desarrolló en las siguientes etapas:

= Recolección y refinamiento de requisitos

"= Modelado

"= Construcción del Prototipo

"= Desarrollo, evaluación del prototipo por el cliente
"=  Refinamiento del prototipo

Recolección y refinamiento de requisitos: En esta etapa se estudian los requisitos del
cliente, se analizan y se mejoran para que expresen claramente lo que el cliente necesita.

Modelado: En esta etapa se diseña en papel y con la ayuda del cliente la interfaz que va a
representar cada prototipo.

Construcción del prototipo: Con ayuda de una herramienta de procesamiento de imágenes
se construye de la forma más ágil y sencilla posible la interfaz para mostrar al usuario.

Desarrollo: El prototipo construido es mostrado al cliente para que el decida si se ajusta a
sus necesidades.

Refinamiento del prototipo: Si la prueba con el cliente no fue exitosa se corrigen los errores
y se regresa a la etapa anterior.

Para observar el desarrollo de los modelos de prototipo dirigirse a la carpeta Anexos D.

243.2.2.1 PAGINA PRINCIPAL

[E Home x

 

€ > ( [5 127.0.0.1:32768/14.19.38/home.html

az Y

 

 

> Are Informatica

PR,

Usuario
/ / $ ] an
Area Informática TN

 

a contar]

 

Figura 2: Prototipo autenticación para los usuarios del sistema

3.2.2.2 REGISTRAR ORDEN DE SERVICIO

- —

/xrea Informática

COPA PAS PA ATACA APA VITEL AA E BIS TIO A

 

Administrador Ordenes Seguimiento | Estadisticas

 

 

 

Registro de Orden

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

Orden de

Servicio

Fecha 2015-04-15 8:22

Nombre/ Pepito

Razon social

Identificacion 94456259

Direccion Carrera 9 No 10 -23

Telefono 2367576

Celular 3002563658
E

Orden 13452

Actividad |

Equipo

Seccion

Descripcion

Descripcion

privada

Prioridad Aña v |

Fecha

Cliente y [ame v [ari v |

| Guardar|

 

Figura 3: Prototipo registrar orden de servicio

253.2.2.3 AGENDA DE UN TECNICO

 

 

y [') Asignacion Agenda a |
€ 3 ( [| 127.0.0.1:32768/14.18.37/asignacion_agenda.html ay A =

_— WN

Area Informática

COOPAPALIMICA TICA APA 5 VITA MOLL TICA

| Comsulta | Agenda | Ordenes |

Agenda

Labores asignadas a Mario Paniagua

 

 

 

Fecha

 

 

 

 

 

 

 

 

 

Actividad: Instalacion de sistema operativo Fecha a :
| E 2015-24-04 14:45

 

Equipo: — [1Z384-Poporall-Aoer Aspire 3050 | O 2015-25-04 8:45

 

Asignada Jonathan Cadena
Por:

 

 

Tecnico Mario Paniagua

 

Fecha

Asiganada: 2015-24-04 14:45

 

 

 

 

 

Figura 4: Prototipo agenda de un técnico

263.3. DISEÑO

En esta fase se diseña la lógica del sistema con respecto al análisis que se realizó
anteriormente, para obtener un producto coherente y que se ajuste a los requisitos del cliente.
De esta forma obtener una orientación clara y estratégica del proyecto.

En esta fase también se realizó un prototipo de la aplicación, esto ayudó a tener una visión
preliminar puesto que es un modelo a escala, se pudo verificar el funcionamiento de la
aplicación, notar algunos errores presentados y dar una solución a tiempo, permitiendo tomar
decisiones y proporcionando una retroalimentación temprana, los prototipos permiten hallar
un equilibrio entre diseño e interacción.

3.3.1 MODELO DE LA BASE DE DATOS

Se inicia modelando la base de datos, esto permitió tener un modelo flexible para realizar
cambios constantemente y que a la vez pueda ajustarse a las necesidades del entorno,
permitiendo o logrando garantizar que el modelo propuesto cumpla con los requerimientos y
pueda soportar toda la información que se desee administrar o manipular desde la aplicación.

En el siguiente modelo entidad-relación, se observa las entidades que participan en el
sistema, cada entidad tiene sus atributos, y cada atributo tiene una llave primaria llamada id.

En la figura 2 se mostrara el modelo de la base de datos.

Para observar el modelo de la base de datos dirigirse a la carpeta Anexos E.

27% id INT(10)

% id INT(10)
% agenda_id INT(10) % personal_id INT(11)

9 descripcion VAROHAR(192) 9 fecha DATETIME

ruta VARCHAR(192) < > empresa_id INT(10) E
% dliente_id INT(10)

9 descripcion VARCHAR(63)
% activa TINYINT(1)

      

  
 
  
    
  
   
  
  

 

 

 

 

id INT(10) % id INT(10) *id INT(10)
% tipo_documento VARCHAR(3)  personal_registra_id INT(11) % descripcion VARCHAR(64)
“2 num ero_docum ento VAROHAR(12) % fecha_registo DATETIME % color TINYINT(4)
% nombres VARCHAR(127) % diente_id INT(10) % horas_estimadas TINYINT(3) |
> apellidos VARCHAR(127) % labor_id INT(10) % activa TINYINT(1)
% barrio_id INT(11) 2 % descripcion TEXT |
direccion VAROHAR(128) LW] O fecha DATE 5
% telefono BIGINT(20)  descripcion_gestion TEXT |
 telefono_dos BIGINT(20) % fecha_gestion DATETIME |
% celular BIGINT(20) 9 personal_id INT(11) 1!
% id INT(10) 11 | id1inr(10) —y< * idINT(10)
 celular_dos BIGINT(20) % estado TINYINT(3) T
o % labor_detalle_id INT(10) | descripcion VARCHAR(64) % orden_id INT(10)
“> otro_contacto VARCHAR(128) % orden_id INT(10) df delle 1d e pa de
id INT(10 il ipo TINYINT(1 —< ctivi id INT(10'
“> correo_electronico VAROHAR(63) SS AN (10) AA Mm ani (10)
S Si % programada TINYINT(1) % texto_publico_ayuda TEXT 4 | Sequipo_id INT(10)
[E | | | % realizada TINYINT(1) % texto_privado_ayuda TEXT y. pi 1? seccion VARCHAR(32)
| 9 valor INT(10) % horas_estimadas DOUBLE(18,2) | | |“ descripcion TEXT

% personal_user_id INT(11) % activa TINYINT(1) ug  descripcion_privada TEXT
% fecha_gestion DATETIME 9 descripcion_final TEXT
5 9 prioridad_id INT(10)

% fecha_dliente DATE

9 fecha_empresa DATE

— — 49 ? valor MEDIUMINT(8)
% estado TINYINT(3)

id INT(10) id INT(10) % user_id INT(11) % id INT(10) ———5
% marca_id INT(10) > descripcion VARCHAR(63) “2 nombre VAROHAR(127) % categoria_id INT(10)

% tipo_id INT(10) % activa TINYINT(1) % cargo VARCHAR(45) 9 descripcion VARCHAR(64)
2 descripcion VARCHAR(63) % activa TINYINT(1) E % activa TINYINT(1)

— — 3H ? personal_id INT(11)
% activa TINYINT(1)

O fecha_final DATETIME

== --- H+ 9 personal_soluciona_id INT(11)
Cy

 

 

  
   
 
  

id INT(10) % id INT(10) id INT(10) % id INT(10) % id INT(10)

9 descripcion VARCHAR(64) |4+ ———- %labor_id INT(10) % serie VARCHAR(31) -—-+| | %actividad_id INT(10) % actividad_id INT(10)

% activa TINYINT(1) % actividad_id INT(10) % modelo_id INT(10) % personal_user_id INT(11) % detalle_id INT(10)

% personal_asigna_id INT(11) % descripcion VARCHAR(63) 9 habilidad TINYINT(3) % descripcion VARCHAR(64)
% fecha_asignacion DATETIME 9 valor INT(10)

% fecha_programada DATE % activa TINYINT(1)

 

 
    

% hora_programada TIME
% personal_agenda_id INT(11)
 fecha_reporta DATETIME

9 descripcion_privada TEXT * id INT(10) % id INT(10)
2 descripcion_publica TEXT % descripcion VARCOHAR(63) %labor_id INT(10)
% estado TINYINT(3) % activa TINYINT(1) % detalle_id INT(10)

% actividad_final_id INT(10) 9 realizada TINYINT(1)
“5 valor MEDIUMINT (8) descripcion TEXT

% fecha_gestion DATETIME

 

 

% id INT(10)

% detalle_¡id INT(10)
9 descripcion TEXT
% activa TINYINT(1)

 

 

 

Figura 5: Modelo Entidad Relación

283.3.2 ARQUITECTURA

La arquitectura que se utilizó en el proyecto fue el Modelo Vista Controlador (MVC), debido
a que se puede tener un orden en la aplicación, es de gran ayuda si se quiere aplicar un
cambio en el transcurso del desarrollo del proyecto, debido a que no es necesario modificar
todos los componentes, pues este se encuentra dividido por capas.

El patrón de arquitectura MVC (Modelo Vista Controlador) define la organización
independiente del Modelo, la Vista (interfaz con el usuario u otro sistema) y el Controlador.
De esta forma, se divide el sistema en tres capas, la encapsulación de los datos, la interfaz o
vista por otro y por último la lógica interna o controlador. [16].

 

peticion

Controlador respuesta

 

A A e” xx

   

Figura 6: Modelo Vista Controlador

Modelo: Contiene el núcleo de la funcionalidad de la aplicación, en este son creadas las
funciones de las vistas con el controlador.

Vista: Es la presentación del Modelo, puede acceder al Modelo pero nunca cambiar su
estado, Puede ser notificada cuando hay un cambio de estado en el Modelo.

Controlador: Reacciona a la petición del Cliente, ejecutando la acción adecuada y creando el
modelo pertinente. [16].

293.4 IMPLEMENTACIÓN

En esta fase del proyecto, se partió del análisis y diseño realizados previamente, la aplicación
se desarrolló bajo tecnología web, esto permite que se pueda acceder sin ningún contratiempo
a través de un servidor web, dado que la empresa tiene varias dependencias desde las cuales
necesita acceder a la aplicación como lo son: recepción, secretaria, laboratorio, gerencia.

3.4.1 CODIFICACIÓN

La codificación se llevó acabo en módulos de acuerdo a los sprint del proceso de desarrollo
bajo la metodología SCRUM

Para el desarrollo de este proyecto se emplearon las siguientes herramientas:

e Servidor Web: Apache v. 2
e Lenguaje de programación: PHP, JQuery, CSS
e Administrador base de datos MySql v 5.5.27

Se utilizó Symfony entre los framework que actualmente están en el mercado, considerando
que es uno de los más completos e integrados, que además cumple con las características
requeridas para el desarrollo de este proyecto.

Una de las ventajas de trabajar con este framework es la disminución de errores debido al uso
de código fuente ampliamente probado. Con Symfony no se tiene problemas de
licenciamiento ya que usa licencia open source MIT, con la cual se puede hacer aplicaciones
comerciales, gratuitas o de software libre.

3.4.2 INTALACIÓN

Debido a que es una aplicación que se va a manipular internamente en la empresa se instaló
en un servidor local de Área Informática garantizando la ejecución integral de la aplicación y
su correcto funcionamiento. A continuación se listan las herramientas necesarias:

Para observar el manual de instalación dirigirse a la carpeta Anexos F.

Sistema Operativo Microsoft Windows XP o superior
Servidor de Base de Datos XAMPP 3.1.0

Java SE Development Kit 7
Contenedor web Apache Tomcat 7

30Propiedades de hardware del servidor local:

e Tipo de CPU: AMD Phenom(tm) U X4 965 Pocessor 3.4 GHz
e Memoria del sistema: 8 GB 1600Mhz CL 11 PC DDR3
e Disco rígido: 1TB SATA 7.2 RPM 3Gbps

3.4.3 VISTAS DE LA APLICACIÓN

En las siguientes figuras se presentan partes de las interfaces con las que cuenta la aplicación.

3.4.4 PAGINA PRINCIPAL

En la página principal de la aplicación se mostraran las opciones para acceder al sistema,
como se muestra en la figura 8. En esta interfaz se podrán loguear usuarios del sistema
creados por el administrador.

               
   
  

  

Archivo Editar Ver Historial Marcadores Herramientas Ayu

http: //localhost:8081/

€ D localhost:8081 | Q, Buscar | Y 8 3d ReASOSsS> Si

 

 

 

 

—

COMMUNICATIONS AMD SYSTEMS SOLUTIONS

Conectar

Remember

Figura 7: Página de autenticación para los usuarios del sistema.

31Las diferentes opciones estarán visibles dependiendo del cargo del usuario de la aplicación.
Se puede observar que el administrador está registrando un nuevo cliente, por lo tanto se
muestra un formulario para diligenciarlo con los datos del cliente, algunos campos que son
obligatorios están marcados con un asterisco de color rojo como se muestra en la figura 9.

Archivo Editar Ver Historial Marcadores Herramientas Ayuda

http; /focalhost:8081/clientefnew

 

 

£ E localhost:8081/ciente/mew | | A Buscar

E

 

kk «a A

Jonathan Cadena Gomez Salir
/ LAN DESARROLLADOR DEL SISTEMA

Area Informática

COIMMIUCATEODAA AMO SIETE BOLTON

e O A ISA A

Administración Operaciones Seguimiento Reporte

Registrar Cliente

Tipo Documento * Poo y

éé Documento * o
Nombres * ea.
Apellidos * _—e—e—— ———Q—
Direccion * SS

Telefono * |
Telefono dos |
Celular * |

Celular dos |
Otro contacto |
Correo electronico * |

Guardar|

Figura 8: Página para registrar clientes nuevos en del sistema.

32Para registrar una labor se buscara un cliente ya registrado en la base de datos, si no existe,
tendrá la opción de crearlo, luego se muestran las opciones para elegir la actividad a realizar,
el equipo que se va a intervenir el cual se registrará con el serial, sección donde se va a
realizar el servicio, descripción para detallar algunas recomendaciones y finalmente una
descripción privada que solo se podrá ver internamente por los usuarios del sistema, mas no
por el cliente, como se muestra en la figura 10.

Archivo Editar Yer Historial Marcadores Herramientas Ayuda

 

http: /flocalhost...newforden_id/140

 

 

€ 2% localhost:3081/laborfnew/orden_id/140 o QL Buscar

 

Area Informática

ATA AMD BYETEMO SOLUTIDAS

— A A

Administración Operaciones Seguimiento Reporte

Registrar Labor

Orden

2) Imprimir

Fecha: 2015-11-30 19:31:00
Nombre/Razón PEDRO

social

Identificación 2cc94.000.000

Dirección CARRERA 12% 01 - 23-Telefono 228-0043

Telefono 2 227-0098

Celular (316) 987-6787

ld Actividad Equipo Sección Descripcion Acción

El elemento se ha creado correctamente.

Orden An

Actividad INSTALACION DE SISTEMA OPERATIVO.

Equipo [890123 - Samsung - PORTATIL - aspire. ]
Jigite Serial del Equipi

seccion [asa

Descripcion ninguna

Descripcion privada

Prioridad | Alta - Horas: 24 +]
Guardar|

Figura 9: Página de registrar nueva labor para asignar.

33En la opción agenda, se visualiza las labores asignadas automáticamente, según la habilidad

del técnico y su disponibilidad. Se puede observar la hora asignada de dicha labor y su
técnico correspondiente, como se muestra en la figura 11.

Archivo Editar Wer Historial Marcadores Herramientas Ayuda

http: /flocalhost:8081/ agenda

 

 

  

b ta E localhost:3081 agenda Cc [a Buscar Y | 5 ) 2% A

Jonathan Cadena Gomez Salir
AN DESARROLLADOR DEL SISTEMA

Area Informática

GOMMUINCATIDAS AMD BYETEMA BOLUTDOAD

 

MA | SA

ds

Administración Operaciones Seguimiento

Asignación de Agenda

Fecha: [2015-10-27
Cambiar Fecha

 

R Labores sin Asignar Hora angela mario paniagua camilo

06:00
07:00

08:00

Labor de Orden + 130 Labor de Orden + 131 Labor de Orden 4 132

Actividad CABLEADO Actividad: INSTALACION DE Actividad: REPARAR PORTATIL
ESTRUCTURADO SISTEMA OPERATIVO
Equipo
Descripción  Ninguga Equipo — 2345009590 - HP - PORTATIL — 890123 - Samsung - PORTATIL - PRESARIO F5D0

Cliente CC94479.123 JUAN aspire

CAMILO - Tels: Descripción ninguna
Descripción ninguna

Cliente NIT1.115.066.792- 7

Cliente CC94.000.000 PEDRO - BERNARDO MARTINEZ - Tels:
Tels:

 

Figura 10: Página de asignación de agenda.

34En la opción reporte, se visualiza los diferentes tipos de reportes como lo son: reporte de
rendimiento de técnicos, reporte de clientes, reporte de equipos, y reportes de servicios
prestados, según el rango de fechas proporcionados por el usuario se genera un documento
en Excel o PDF, como se muestra en la figura 12.

Archivo Editar Wer Historial Marcadores Herramientas Ayuda

http: //localhost:8081/reportefnew Xx MA localhost / 127,0,0,1 f gestio.. Xx | +

k ES ¡eb - localhost:80891/reportefnew | QL Buscar

 

 

 

A A A A

Jonathan Cadena Gomez Salir
EN DESARROLLADOR DEL SISTEMA

Area Informática

COMA TDME AMD EYETIMA 280.11 8B

al A EA A

Administración Operaciones Seguimiento Reporte

Generación de Reporte

Fecha from[02 7]/ septiembre >]/ 2015 >] ...]
to | 12 =]/ noviembre +14 2015 >]...

Tipo [Reporte de Labores +]

Formato [Excel y]

Generar]

Figura 11: Página de generación de reportes.

35Midas. Gr TT reportexis [Modo de compatibilidad] = Microsoft Excel... a SS

Inicio Insertar Diseño de página Fórmulas Datos Revisar Vista Programador a Q oax

 

. y ¡£es Formato condicional + 3' Insertar + E. y
B sansserit 0 +A [==> [E Sener + Es a Y $
Ba + E Dar formato como tabla + | 3% Eliminar + El r
Pegar > 7 A sl = = 22 33 » a <0 00 E Ordenar Buscar y
il NX $ > ==» == y $ lo 000 | “oo »0 [5 Estilos de celda + Ei Formato + | ¿27 yfiltrary seleccionar +
Portapape... lx Fuente [E Alineación Ga Número ra | Estilos Celdas | Modificar

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

3
4 ua 2015-11-10 23:59:59 | |
5 |
6 Labor*  Orden* Doc. Cliente Cliente Nombres Cliente Apellidos Labor Descripción Labor Final Fecha Solución ¡Tecnico
0 85 NIT1115066792 BERNARDO MARTINEZ ninguno Realizar mantenimiento 10/09/15 12:11 —— ¡Mario Paniagua
d !
8 17 90 CC31657055 PAULA ANDREA ESQUIVEL ninguna Instalcion de S.O 12/09/15 7:29 ¡Mario Paniagua
9 | 25 98 NIT1115066792 BERNARDO MARTINEZ ninguna Instalcion de S.O 12/09/15 8:21 ¡Camilo
10 51 132 NIT1115066792 DANIELA VELEZ ninguna Instalcion de S.O 13/09/15 8:21 Mario Paniagua
11 83 CC31657055 PAULA ANDREA ESQUIVEL ninguna Mantenimiento 9/09/15 14:05 | Camilo
11] Impresora |
12 13 86 CC12345 CARLOS WACA ninguna Reparar portatil 10/09/15 12:48 ¡Angela
13 | 24 97 CC31657055 PAULA ANDREA ESQUIVEL ninguna Instalcion de S.O 12/09/15 7:34 ¡Mario Paniagua
30 103 cc123 DANIELA WELEZ ninguno Mantenimiento 7110/15 21:05 ¡Mario Paniagua
14 Impresora |
15 14 87 CC12345 CARLOS WACA ninugna Reparar portatil 12/09/15 7:28 | Mario Paniagua
16 | 23 96 CC12345 CARLOS VACA ninguna Realizar mantenimiento 12/09/15 8:21 ¡Camilo
17 35 108 NIT1115066792 BERNARDO MARTINEZ ninguna Realizar mantenimiento 13/10/15 16:06 ¡Angela
18 15 88 Cc123 DANIELA VELEZ ninguna Realizar mantenimiento 12/09/15 7:28 ¡Camilo
p 21 94 cc123 DANIELA VELEZ ninguna Instalcion de S.O 12/09/15 7:30 ¡Mario Paniagua
22 95 CCc12345 CARLOS WACA ninguna Mantenimiento 12/09/15 7:31 ¡Camilo w
1
M_ 4 » | reporte_ingreso Y N 4 101 » |
listo 1] |El El 100% E) 00

Figura 12: Página de reportes en Excel.

PL reporte.pdf - Adobe Reader CT A CAE ca es)

Archivo Edición Ver Ventana Ayuda x

(E) Abrir | da NoE a 14] 75% r | PA Herramientas | Rellenar y firmar | Comentario

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

REPORTE DE LABORES

pe | 2015-09-09 00:00:00 Fecha Impreso:|30/11/2015 15:49
pee | 2015-11-10 23:59:59

NIT1115068792 BERNARDO il 10/09/15 12:11

Cc31657055 PAULA ANDREA i 12/09/15 729
NIT1115080792 BERNARDO i 12/09/15 8-21
NIT1115088792 DANIELA i 1309/15 821
CC31857055 PAULA ANDREA i ami 9/09/15 14:05

CC 12245 CARLOS i 10/09/15 12:48
CC31657055 PAULA ANDREA i 12/09/15 7:34
cc123 DANIELA i imi 7/10/15 21:05
CC12345 i 12/09/15 728
CC12345 i imiento — 12/09/15 821
NIT1115068792 i i imiento — 13/10/15 16:06
cc123 i 12/09/15 728
cc123 i 12/09/15 7-20

Ccc12345 i ami 12/09/15 7-31
NIT1115080792 i 12/09/15 8:17

cc123 i 16/09/15 7:40

cc123 DANIELA i 16/09/15 7-37

CC31657055 PAULA ANDREA i ami 7/10/15 21:19

cc123 DANIELA i 7110/15 22:03
Cc12345 i Realizar mantenimiento 1/10/15 16:09
Cc12345 i Realizar mantenimiento 11/11/15 22:15

CCas4782394 i Realizar mantenimiento 9/09/15 14:05

 

 

Figura 13: Página de reportes en PDF.

364, PRUEBAS

Las pruebas realizadas a la aplicación fueron enfocadas en cada iteración del proceso Scrum,
Con el fin de encontrar errores en el contenido, La función, la facilidad de uso, la
navegabilidad, el desempeño, la capacidad y la seguridad de la aplicación.

Para ello se efectuaron diferentes tipos de pruebas en la etapa de desarrollo, se buscó
determinar si el software cumple con los requerimientos definidos en fases anteriores, para
garantizar la funcionabilidad correcta de la aplicación y que devuelva datos exactos según las
entradas proporcionadas. Para observar más pruebas dirigirse a la carpeta Anexos G.

Con este tipo de pruebas se intentó encontrar:

e Funcionalidades incorrectas o ausentes.
e Errores de interfaz.

e Errores en estructuras de datos.

e Errores de rendimiento

e Errores de inicialización y finalización

4.1 PRUEBAS DE SEGURIDAD Y CONTROL DE ACCESO

Con las pruebas de seguridad de la aplicación busca garantizar que con base en la seguridad

deseada, los usuarios estén restringidos a funciones específicas o su acceso está limitado
únicamente a los datos que está autorizado a acceder, evaluando el funcionamiento correcto

de los controles de seguridad y de este modo asegurar la integridad de la aplicación y la
confidencialidad de los datos.

Finalización Sprint 1

DESARROLLO DE UN SISTEMA DE

INFOMACIÓN PARA LA GESTIÓN DE Rev:
A/A | LAS ORDENES DE SERVICIO EN LA | Pruebas 001
del Valle | EMPRESA AREA INFORMATICA DE

BUGA

Título: Pruebas de seguridad y control de acceso Fecha: 26-102015

 

Prueba de control de acceso de usuarios

 

Descripción El usuario, al iniciar la aplicación verá la
opción para el acceso a la aplicación, en la
que se le solicitará el usuario o email y la

 

37contraseña. El usuario debe llenar estos

campos.

 

Pasos l. El usuario ingresa la url de la
aplicación en el navegador

2. La aplicación le muestra un
formulario solicitando usuario y
contraseña.

3. El usuario introduce ambos y
presiona el botón “conectar”

4. El sistema verifica ambos campos en
la base de datos y comprueba que
existe el usuario.

5. El sistema muestra un mensaje que
los datos ingresados son inválidos.

6. El usuario sale de la aplicación,
dando clic en salir

7. El sistema cierra la sesión

 

 

Desarrollo de la prueba

Prueba Exitosa

El usuario, al iniciar la aplicación
verá la opción para el acceso a la
El usuario ingresa a la | aplicación, en la que se le solicitará
aplicación. el usuario o e-mail y la contraseña.
Para acceder a la aplicación.

El sistema valida los campos
ingresados como lo son el usuario
y la contraseña, cuando se cumple
que el usuario no está creado en el
sistema, no tendrá acceso a la
aplicación, si los datos son
correctos, el usuario ingresara a la
aplicación

El usuario ingresa los datos
requeridos como: usuario que
es igual su cedula o el e-mail,
e ingresa la contraseña

La aplicación cierra la sesión de
El usuario da clic en el enlace | dicho usuario, de este modo si el
salir usuario quiere volver a entrar,

deberá loguearse nuevamente.

 

Tabla 14: Pruebas De Seguridad Y Control De Acceso

384.2 PRUEBAS UNITARIAS DEL SISTEMA

Las pruebas unitarias se realizaron al terminar cada módulo, verificando que los procesos se
realizaban correctamente y que los resultados fueran los esperados, buscando minimizar el
margen de error. Las siguientes pruebas que se realizaron a la aplicación se plantearon desde

el enfoque de pruebas de caja negra

Finalización Sprint 2

DESARROLLO DE UN SISTEMA DE

INFOMACIÓN PARA LA GESTIÓN DE
LAS ORDENES DE SERVICIO EN LA | Pruebas 001.

Universidad

Rev:

del Valle | EMPRESA AREA INFORMATICA DE
BUGA

 

Título: Pruebas Unitarias del Sistema Fecha: 26-102015

Prueba de crear nuevos clientes

 

Descripción

El usuario administrador ingresa al sistema
con un login y una contraseña, el sistema le
muestra todas las funcionalidades que tiene
para su rol, el administrador elige la opción
de crear un cliente nuevo.

 

Pasos

l. Ingresar a la aplicación
2. Dar clic en el enlace administración
—>pnuevo

3. Elegir la opción de nuevo cliente

4. Diligencia el formulario mostrado
por el sistema

5. Guardar el formulario

6. El sistema lo guarda en la base de
datos y muestra un mensaje exitoso

 

 

Desarrollo de la prueba

Prueba Exitosa

El usuario, al iniciar la aplicación
verá la opción para el acceso a la

El usuario ingresa a la | aplicación, en la que se le solicitará
aplicación. el usuario o e-mail y la contraseña.
Para acceder a la aplicación.

 

39El usuario ingresa los datos
requeridos como: usuario que
es igual su cedula o el e-mail,
e ingresa la contraseña

El usuario administrador elige

la opción administración —>
nuevo —>cliente

administrador
campos del

El usuario
diligencia los
formulario

El sistema valida los campos
ingresados como lo son el usuario
y la contraseña, cuando se cumple
que el usuario no está creado en el
sistema, no tendrá acceso a la
aplicación, si los datos son
correctos, el usuario ingresara a la
aplicación

El sistema muestra un formulario
con todos los campos a ser
diligenciados

El sistema valida los campos
ingresados, muestra mensajes
arriba del campo a diligenciar si
está ingresando datos incorrectos o
hay campos vacíos que son
obligatorios, si los datos están
correctos el sistema los guarda en
la base de datos y crea un nuevo
cliente.

 

Tabla 15: Pruebas Unitarias Crear Nuevos Clientes

404.3 PRUEBAS DE INTEGRACION

Finalización Sprint 3

 

 

DESARROLLO DE UN SISTEMA DE
INFOMACIÓN PARA LA GESTIÓN DE LAS Rev:
ORDENES DE SERVICIO EN LA EMPRESA | Pruebas | pp1

Universidad | AREA INFORMATICA DE BUGA

del Valle
Título: Fecha: 26-10Pruebas de crear nueva orden 2015

 

 

 

 

Descripción: El usuario, al ingresa a la aplicación con su usuario y contraseña,
Busca la opción, —> Operaciones y da clic en nuevo, para crear
una nueva orden de servicio ingresando los datos solicitados

Entradas

El usuario ingresa a la aplicación

Se da clic en el enlace operaciones —> nuevo

Selecciona el cliente al cual se le va a prestar el servicio

Selecciona la actividad que se va a realizar

Selecciona el equipo de cómputo al cual se le va a prestar el servicio.
Selecciona el cliente al cual se le va a prestar el servicio.

Escribe la sección a la cual pertenece el equipo

Escribe una descripción para el servicio prestado

q AA A A A

Se da clic en la opción guardar

Resultado Esperado

Los datos ingresados por el usuario son guardados en sus respectivas tablas en la base de
datos, se le asigna la labor a un técnico partiendo de sus habilidades y su disponibilidad

Condiciones de El usuario debe haber iniciado sesión con anterioridad

ejecución:

Evaluación de la Prueba satisfactoria.
prueba:

Realizado por:

Tabla 16: Pruebas De Integración Crear Nueva Orden

 

41Finalización Sprint 5

DESARROLLO DE UN SISTEMA DE

INFOMACIÓN PARA LA GESTIÓN DE Rev:
EA | LAS ORDENES DE SERVICIO EN LA | Pruebas 001
del Valle | EMPRESA AREA INFORMATICA DE

BUGA

Título: Pruebas Unitarias del Sistema Fecha: 26-102015

Prueba de editar cliente

 

Descripción El usuario administrador ingresa al sistema
con un login y una contraseña, el sistema le
muestra todas las funcionalidades que tiene
para su rol, el usuario elige la opción de
consultar cliente y lo edita.

 

Pasos l. Ingresar a la aplicación
2. Dar clic en el enlace administración
—>consultar

3. Elegir la opción de cliente

4. La aplicación muestra todos los
clientes registrados con su respectivo
botón para ser editado

5. El usuario da clic en el botón de
editado

6. La aplicación muestra el formulario
para editar datos del el cliente

7. El usuario edita el cliente y lo guarda

8. La aplicación guarda la modificación
y muestra un mensaje de éxito

 

 

Desarrollo de la prueba

Prueba Exitosa

El usuario, al iniciar la aplicación
verá la opción para el acceso a la
El usuario ingresa a la | aplicación, en la que se le solicitará
aplicación. el usuario o e-mail y la contraseña.
Para acceder a la aplicación.

El sistema valida los campos
ingresados como lo son el usuario
y la contraseña, cuando se cumple
que el usuario no está creado en el
sistema, no tendrá acceso a la

El usuario ingresa los datos
requeridos como: usuario que

es igual su cedula o el e-mail,
e ingresa la contraseña

 

42El usuario administrador elige
la opción consultar cliente

El usuario da clic en la opción
editar del cliente en el que
desea realizar la acción

El usuario edita los campos
que desea, como puede ser el

nombre, el email, el teléfono,
el celular o la dirección del
cliente

aplicación, si los datos son
correctos, el usuario ingresara a la
aplicación

El sistema muestra todos los
clientes ya registrados en la base
de datos con su respectivo opción
para ser editados

El sistema le muestra un
formulario para con los datos del
cliente a editar

El sistema valida los campos
ingresados, muestra mensajes
arriba del campo a diligenciar si
está ingresando datos incorrectos o
hay campos vacíos que son
obligatorios, si los datos están
correctos el sistema modifica los

datos anteriores por los nuevos y
los guarda en la base de datos
mostrando un mensaje exitoso

 

Tabla 17: Prueba Unitaria Editar Cliente

435. CONCLUSIONES

Durante el desarrollo de este proyecto se aplicaron los conocimientos adquiridos en
diferentes asignaturas a lo largo de la carrera especialmente los de sistemas de
información y desarrollo de software, logrando cumplir los objetivos planteados. En
el desarrollo de la aplicación se adquirió conocimientos y experiencia que será de
utilidad para ejecutar proyectos futuros.

Para el cumplimento de los objetivos fue indispensable realizar una investigación
previa de conceptos y procesos dentro de la empresa, estos sirvieron de guía para
poder dar inicio al proyecto, y asimilar rápidamente los objetivos que se buscaba
alcanzar. Fue importante relacionarse con dichos conceptos ya que esto facilito la
comunicación en el trascurso del desarrollo de la aplicación.

Se desarrolló una aplicación a la medida de la empresa Área informática que ayudó a
automatizar las funciones y procesos que en ella se realizaban, se aprendió a tener
una comunicación asertiva con el cliente al momento de levantar los requerimientos,
se diseñó una aplicación que diera una solución ajustada a las necesidades del cliente
y no el cliente a la aplicación.

Al utilizar una metodología como lo fue SCRUM, no fue necesario el levantamiento
de mucha documentación para el desarrollo del proyecto, dado que mediante la
aplicación de esta metodología se valora más la funcionalidad del software y no tanto
la documentación exhaustiva. Todo esto se enfoca más a la colaboración y
comunicación constante entre el equipo desarrollador y el cliente, priorizando los
requerimientos y el costo de desarrollo en cada iteración, con el fin de entregar un
producto de buena calidad

446. TRABAJOS FUTUROS

La creación de un módulo de cartera, el cual permita generar facturas de cada uno de
los servicios prestados en la empresa, consultar la cartera de cada uno de sus clientes,
así mismo la generación de documentos como notas débito, crédito, anticipos, y
pagos de los clientes.

Se pueden implementar un módulo de inventario en la empresa, el cual permitirá
llevar un control de los suministros y herramientas, generando reportes de los
mismos

Crear un módulo que permita integrar el manejo contable de la empresa con la
aplicación.

457. BIBLIOGRAFÍA

[1] R. Lapiedra, C. Devece and J. Guiral, Introducción a la gestión de sistemas de
información en la empresa. Universitat Jaume I, 2011.

[2] PHP, what 1s Php, Definition [en línea], no Data Disponible en
http://php.net//manual/es/intro-whatis.php

[3] MySQL, Sistema de gestión de base de datos, Definition [en línea], no Data
Disponible en http://www.mysql.com

[4] MySQL, why MySQL como base de datos, Definition [en línea], no Data Disponible
en http: //www.mysql.com

[S] Librosweb, symfony en pocas palabras , Definition [en línea], no Data Disponible en
http://librosweb.es/libro/symfony 1 4/capitulo 1/symfony en pocas palabras.html

[6] K. C.Laudon, and J. P Laudon, Sistema de información gerencial. Pearson Pretince
Hall, 2008. pp 17

[7] R. F. Tachon, Metodologías Y Ciclos De Vida, 2009. Pp 42

[S] Proyectos Agilesorg, Metodología SCRUM, Definición[ en línea], no Data Disponible
en: www.proyectosagiles.org/que-es-scrum

[9] R. S. Pressman, and A. Luis, Ingeniería Del Software Mik Mann, 1997. Pp 76

[10] K. Schwaber y J. Sutherland,La Guía Definitiva de Scrum: Las Reglas del Juego La
Guía de Scrum|en línea], 2003 Disponible en:
www.scrumguides.org/docs/scrumguide/v1/Scrum-Guide-ES.pdf

[11] Agile Alliance org, Daily Meeting, Definition [en línea], no Data Disponible
en:http://guide.agilealliance. org/guide/daily. html

[12] MOUNTAIN GOAT SOFTWARE, Temas de Scrum, Reunión de planificación de

Sprint [en línea], no Data Disponible en:
http://www.mountaingoatsoftware.com/agile/scrum/sprint-planning-meeting

46[13]. Red Científica, Sistema Experto, Definition[en línea], no Data Disponible en:
http: //www.redcientifica.com/doc/doc199908210001.html

[14]  Gestiweb, ERP Instalaciones eléctricas Eneboo [en línea], no Data Disponible en:
www. gestiweb.com/?q=content/erp-instalaciones-electricas-eneboo-software-libre

[15] The best-run businesses Run Sap, Gestión De Órdenes De Servicio[en línea], no Data
Disponible en: http://help.sap.com/bp_crmv12007/CRM_DE/html/C69 ES ES.htm

[16]. COINGCOL, Sistema de gestión de órdenes de servicio COINGCOLTen línea], no
Data Disponible en: comgcol.com/

[17]  TIW, Model view controller, Definition [en línea], no Data Disponible en
http://www. lab.inf.uc3m.es/

47