Universidad
del Valle

IMPLEMENTACION DE UNA APLICACIÓN WEB EDUCATIVA PARA EL
APOYO DEL APRENDIZAJE DE LA NATURALEZA DE LAS CUENTAS
CONTABLES EN LOS GRADOS SEXTOS Y SÉPTIMOS DELA INSTITUCIÓN
EDUCATIVA TULIO ENRIQUE TASCÓNDE BUGA

Aura Maria Trujillo Valencia

201153676

Director:
JULIÁN ANDRÉS RODAS LAVERDE, M.Ed.

julrodlav gmail.com

Facultad de Ingeniería
Escuela de Ingeniería de Sistemas y Computación

Programa Académico de Ingeniería de Sistemas

Tuluá, Mayo 28 de 2016Universidad
del Valle

IMPLEMENTACION DE UNA APLICACIÓN WEB EDUCATIVA PARA EL
APOYO DEL APRENDIZAJE DE LA NATURALEZA DE LAS CUENTAS
CONTABLES EN LOS GRADOS SEXTOS Y SÉPTIMOS DELA INSTITUCIÓN
EDUCATIVA TULIO ENRIQUE TASCÓNDE BUGA

Aura Maria Trujillo Valencia

201153676

Trabajo de grado para optar al título de

Ingeniera de Sistemas

Director:
JULIÁN ANDRÉS RODAS LAVERDE, M.Ed.

julrodlav gmail.com

Facultad de Ingeniería
Escuela de Ingeniería de Sistemas y Computación

Programa Académico de Ingeniería de Sistemas

Tuluá, Mayo 28 de 2016Notas de aceptación.

Firma Jurado. Firma Jurado.
Firma Director de o Firma Coordinador de
Proyecto de Grado. Ingeniería de Sistemas — Tuluá.

Tuluá, Valle del Cauca, 2016.Dedicado a mis padres porque son el pilar de lo que soy hoy día y su apoyo incondicional
en todos mis proyectos.AGRADECIMIENTOS

A mi familia por su apoyo y aguante incondicional durante todo este tiempo.

A mis amigos por alentarme y empujarme en los momentos en los que he necesitado
levantarme.

A mis compañeros de Tecnología e Ingeniería de Sistemas e Industriales que llegaron, a los
que pasaron, los que perduraron porque de alguna forma todos me aportaron algo, de todos
aprendí.

A mis profesores colegio y universidad por sus enseñanzas que me inspiraron y me
ayudaron ser una mejor persona.

A mi compañero, colega y amigo de toda la vida, al que le debo muchas cosas además de
su eterno aguante y comprensión que me ayudo a iniciar y terminar esta etapa académica.

"muchos llegan, muchos se van, pocos vuelven y pocos se quedan... y quedan los que son”.Índice General

1. INTRODUCCION o ccconnnnnnnuucnnnnnnnccnnononononnnnnnncnnnonnnnnn ono nnnnnnnnnnnnnnnn nn nnnnnnnnnnnnnnnnnonnnnnnnnnnnninnns 11
1. IFORMULACION DEL PROBLEMA ...cccccnonononnonnnnnncnnnnnnnnnnnnonnnnnnnnnnnnnnnnnonnnnnnnnnnnnnnns 11
1.1.1Descripción del problema ....ooononnonocccnnnnccnonononononnnnnnnnnnnonnnonnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnononnnaninnnns 11

1.2 Planteamiento del probleMa...ooocnnncoonccncnnccnnnnnononannnnnnnonnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnns 13

1.2. OBJETIVOS ..cccocoononccocnnnnnnononnnnanononnnnnnnnnonnnnnnanonnnnnnnnnnnnnnnnnnn nn nnnnnnnnnnnnnnnnn non nnnnnnnnnnnnnns 14
1.2.1 Objetivo general..oooooooooccnnnncccnnnnnoononnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnncnnnnno 14
1.2.2 Objetivos eSspeciflCOS ..cccccnnnonnnnnnnnnnnnnnnnenonnnnononnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnns 14
1.2.2 ROSultados ESperados sosovosiaaiciniios sites DivDi DLE DEBA DEE DIED DAI OEI IDE PLIOIPAIOA 15

1.3... ESTRUCTURA DEL DOCUMENTO oddococccccncnonononananonnnnnnnnnononnnnnnnnnnnnncnoninnnnnnos 16

2. MARCO REFERENCIAL occocococoooonocncnnnncconnnnonannononnnnnononnnnnnnnnnnnnnnonnnnnnnnn non nnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnos 17
2.1- MARCO TEÓRICO oonconconconconioninncnncnonnonononcnn rencor con con can carnnrnnrnn cananea 17

2 LLEVA coooonoccccccnnnccnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnn nn DR RR RR ra RR RR nnnnn RN RRE RR R RR Ron DnnnnD nn nnrnnnnnnrnnnnannnnnnnnnnss 17
2.1,2- OVAS oooooooconnnnnnnnonnnnnnnnononnnnnnnrnnnnnnnn RR RR RR RR nO RR nn nn nn NN RN RR NRO RR RON nOnnR DDN nnnnnnnnnnnnnannennnnnnss 18

2.2- ESTADO DEL ARTE ..cccccncooooonnnncnnnncnnononnnnnnnnnnnnonnnononnnn nro nnnnnnnnnnnnnnnn non rnnnnnnrnnannnnnnss 22
2.2.1- Método Barros: contabilidad de COLOF€S. ....ooconnnnnnnnonnnnnonnnononnnannnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnss 22
2.2,2- EducaPlaY. cooooococoncoonnnnnnnnnnnnnnnnnnonnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnrnnn rn nnnn nana nnnn eran n nn nn nn nro nn nn nn nn nnnnnnnos 22
A IT AAA 23
2.2,4- ChamilO coooooconnccconaannnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnrnnnnn nana n naar nan nn nn nn n rra nana nnnnnnnnnnnos 24
2.2.5- Blackboard learn .......oooooconnnnnnnnnnnnnnnonnnnnnnonnnnnnnnnnnnnnn nn nn non nro nn nn nn nn n non nnnnnnnnnnnnnnnss 24

1.3 MARCO CONCEPTUAL sscororaaatonict pira oooiDtr or PtnIPNa VII IDO IOIDIIDE PIES 25

3. DESARROLLO DEL PROYECTO ooooooccccccccccnonononancncnnncnccnonnnnnnnnoncnnnnnnnoronono non nnnnnnnnncnananannnncnnnss 26
3.1- METODOLOGÍA DE DESARROLLO: ocococcccocnncinnnnnnncnnnononononnnnannnnnnoninncnnaninnananons 26
3.2- ANÁLISIS E IMPLEMENTACIÓN cococonconioninncnocnocononnnnconcon con con cnn cancnnnnrnnrenancarnnos 30
O IN 30
A 49

A. PRUEBAS ..ccoccccnnnononononcnnncncnonnnnnnnnnononnnnnnonrnnnnnnn nn RR nn nr nn nnnnnnnnN RD NR R rn nnnnnnnonnnn non nnnnrarnnnrnnnnnnnss 69
5. CONCLUSIONES ....ccccccccnnnnonononnnononccnnnonnnanoncnnnnnnonnnnnnnnn rn ro nrnnnnnnnonnnnn nn nn nnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnos 77
BibliOgrafía .........oooccccnnccccconnnonnnnnnoononononnnanonnnnconnnonnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnrnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnanns 78Índice de figuras

Ilustración l1Estructura del archivo Manifiesto. ......oooccccccnnoccnnnnonorononononaconnnonoronononnnarononenonooss 21
Nustración 2Diagrama de navegación, OVA: Introducción a las cuentas contables............ 34
Ilustración 3 Diagrama de navegación, OVA: ecuación patrimonial...................oommmmmomm.*.*m*.o...o 35
Ilustración 4Diagrama de navegación, OVA: naturaleza de las cCUentaS.........cccccoomommmmm*mmm.o. 35
Ilustración 5Diagrama de navegación, OVA: partida doble .................ccccoooocconnncnononnnnnnnoonnss 36
Ilustración 6Interfaz de inicio, OVA Introducción a las cuentas contables.......................... 38
Ilustración 7Interfaz de definición, OVA Introducción a las cuentas contables. ................. 39
Ilustración 8Interfaz de ejemplos, OVA Introducción a las cuentas contables.................... 40
Ilustración 9Interfaz de ejercicio, OVA Introducción a las cuentas contables..................... 41
llustración 10Pantalla inicial de Reload ................oooccccnccoocncnnnnonorononononononononancnnnnonaronnnnonanonoss 42
Ilustración 11Pantalla inicial de Reload ................cccoooonnnnnnnnnnonononoconnnnnonononanaconnnnnnnonnanoccnnnnss 43
Ilustración 12Ventana de Reload: agregar metadatos. .....ccccocoooccccncncncnnnnnnannnnnnnnnnnnnannnnonnnss 44
Ilustración 13Ventana de Reload: añadir Organización. .......oooocoocononnccnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnononanos 45
Ilustración 14Ventana de Reload: edición del tipo de Objeto. ............ooonccccccncnnnnnnnnnnnnnnnonon.. 46
Ilustración 15Ventana de Reload: pantalla final de configuración..........cccccccccnnncnnnnnnnnnnnnm.. 47
Ilustración 16Ventana de Reload: creación del archivo .Zip.......oooconncncccnnnnnnncnnnnnnnnnnnnnnnnnnnns 48
Ilustración 17 Instalación del Moodle: Selección de idioma de instalación ........................ 52
Ilustración 18 Instalación del Moodle: Creación de directorios de instalación................... 53
Ilustración 19Instalación del Moodle: Selección del gestor de base de datos.................... 53
Ilustración 20 Instalación del Moodle: Ajustes de base de datos..........oooccccncnnncnnnnnncononnnnnos 54
Ilustración 21 Instalación del Moodle: Requisitos mínimos de instalación......................... 55
Ilustración 22 Instalación del Moodle: Creacion de las tablas de la base de datos............. 56
Ilustración 23 Instalación del Moodle: Creación del usuario administrador.............o.ooomoo.... 57
Ilustración 24 Instalación del Moodle: Finalización de la instalación.....................ooommmmomo... 58
Ilustración 25 Instalación del Moodle: Error durante la instalacióÓn..............ccccccccccccnnnnommo... 59
Ilustración 26 Representación gráfica de los componentes y su jerarquía ..........ccoommmmmmmmm.. 60
Ilustración 27 Interfaz: creación de Categorla .....cccccccccccncnccconononnnnnonanonancnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnononos 61
Ilustración 28 Interfaz: Creación y configuración de grupos. ...oocccccocnononccnnnonnnnnnnnnnnnnnnnnononos 62
Ilustración 29 Moodle: Ventana para agregar una nueva actividad O recursoO......cccc.oomoo.... 63
Ilustración 30 Moodle: configuración de los paquetes SCORM. cocococnnnnncccnnonnnnnnnnnnnnnnnnnononos 64
Ilustración 31 Ejemplo: Drag and DrOP.....ooooccccnnncccnnnnnnnnnnnnonononononnnnnnnononnnnnnnnnnnnnnnnnnaaneninnnss 65
Ilustración 32 Ejemplo: Multinumerical..........cccccccccncncccnnnnncnnnnonononnnnccnnnnnnnonononnnonnnnnnnnnnnnnanos 66
Ilustración 33 Ejemplo: Set splitting question .........ccccccccccnnncnoncnnnnnnnnnnnnncnnonnnnnnnonnnnnnnnnnnonnnos 67
Ilustración 34 Ejemplo: Drag and Drop into TexXt......ooocccnnccccnnnnnncnnnnnnoncnnnnnnnnnnnnnnnonnnncaninnnnnns 67
Ilustración 35 Resultados de la encuesta: sobre el diseño grafico ..........ccccccccccnccnnnnnnnnnnnom.o 69
Ilustración 36 Resultados de la encuesta: navegación de entorno ...oooocccccccncnnnnncnnnnnnnnnnnnnos: 70
Ilustración 37 Resultados de la encuesta: Desarrollo de temaS.......ooocnncoccconcnnnnnnnnnnnnnnnonono: 70
Ilustración 38 Resultados de la encuesta: distribución de la información .............cooommmmmm... 71
Ilustración 39 Resultados de la encuesta: claridad de la explicación ...............cccocccocmmmmmommo.o. 72
Ilustración 40 Resultados de la encuesta: sobre las evaluaciones ......oocccccccncnonononnnnnnnnnnnnno: 72
Ilustración 41 Resultados de la encuesta: OpiniÓN.........cooccconnnnnnononncnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnonanos 73Ilustración 42 Evidencias PruebaS.......oococcnccncnnccncnnccnnonocnnonacononacnnononnno nan nro narnnonncnnnnncnannccnannns 74

Ilustración 43Evidencias PruebasS.........ocoococnococnnnncnnnnccnnnnonocnonoonocnrnornrnnrnnrnrnnn rn nnnncnrnncnncnanion 75
Ilustración 44Evidencias PruebaS........oococcnccncnnccncnnccnnonocnconaconononnnonannrn nor nro nar nnnnnnnnnnnonannacnnnnns 75
Ilustración 45Evidencias PruebasS.........oococcocnocncnnnncnncnccnncncnccnononnncnrnornrnnrnnnnnnnrnrn nro nc nnoncnccnaninn 76Indice de cuadros

Tabla 1 Clasificación de las CUENÍAS .......ccccccccnnnncinnnnninnnnnnnnannnnnrr non nono nono nono nono nnnnnnnnnnnnnaninnoss 12
Tabla 2 Resultados esperados ...ccccccnnnnonnoononnnnncnnnnnnnnanonnnonnncnnnnnnnonnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnrnnnnnnnss 15
Tabla 3 Scrum del proyecto ......ccccccnnnnnonononononeninnnnnnnonnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnonnnnnnnnnnnnnnns 28
Tabla. 4 Sera del Proyecto mo masones ete one ae ans 00 naco oe save a E a e E O O 28
Tabla 5 Pila del SpriMt...ooooooooouunnnnncnoncnanononannnnnnnononnnnnnrnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnns 29
Tabla 6 Requerimientos Funcionales de los OVAS cccocccccccncnoocoonoonononanononononnncnnnnnnnnnnnnnnnnnos 30
Tabla 7 Requerimientos Funcionales delos OVAS cccccccocccnncnoooooononoononnnonononononnnnnnnnoncnnnnnnnnss 31
Tabla 8 Tabla comparativa metodología de ENSEÑANZA. .ooocococnonocononaoaonannnnnnnonnnnnnnnnnonnnnnnnnnnss 32
Tabla 9 Requerimientos Funcionales del LIMS ..........cccccconcccnncconoconononnnaconnnnnncononononarononnnnanoss 49
Tabla 10 Requerimientos no Funcionales del LIMS ...........ooccnccccncccnnnnnnnnonnnnnonocononononacononnnanos 50
Tabla 11 Tabla comparativa de los LMS........oooccnnnccnoconcnnnnnoonnnnnonanonononnnnrnnnnnnnoronnnonnnncnnnnonanos 51RESUMEN

En este trabajo de grado se implementó una aplicación web para la Institución Educativa
Tulio Enrique Tascón de la ciudad de Buga con Objetos Virtuales de Aprendizaje (OVA)
para la enseñanza de contenidos contables de los grados sexto y séptimo e implementar una
extensión en el LMS Moodle para evaluación de los temas contables.

Esta aplicación es un complemento teórico práctico, está compuesta y diseñada por diferentes
actividades con el fin de dar apoyo a los profesores en la enseñanza de contenidos contables.

ABSTRACT

In this final project, it was implement a web application for the Tulio Enrique Tascón
educational institution of the city of Buga with virtual objects of learning (VOL) for the
teaching of content accounting for sixth and seventh grades and implement an extension in
the Moodle LMS for evaluating accounting issues.

This application is a complement theoretical practical, it is composed and designed by
different activities in order to give support to teachers in the teaching of accounting content.

101. INTRODUCCION

1.1FORMULACION DEL PROBLEMA

1.1.1Descripción del problema

En 1963 fue fundado el Instituto Técnico Comercial Tulio Enrique Tascón en el municipio
de Guadalajara de Buga, cuyo nombre hoy en día es Institución Educativa Tulio Enrique
Tascón con énfasis en la modalidad técnica comercial.

La Institución Educativa Tulio Enrique Tascón tiene contemplado en su plan de estudios,
además de las asignaturas fundamentales, desde la básica secundaria hasta la media técnica
las siguientes materias en la modalidad técnica comercial: Contabilidad, Contabilidad de
Costos, Matemática Financiera, Emprendimiento, Legislación Comercial, Legislación
Laboral, Organización Secretarial, Inglés Técnico, Educación Financiera. Las materias de
esta modalidad para 6” y 7% son: contabilidad, organización secretarial, ingles técnico y
educación financiera. Muchos estudiantes que empiezan el ciclo de educación básica
secundaria, presentan dificultades para aprender estas áreas.

Como primer enfoque formativo en los grados 6* y 7*, la Institución Educativa Tulio Enrique
Tascón tiene contemplado para la materia de contabilidad las cuentas contables, estas se
pueden encontrar en el Plan Unico de Cuentas (PUC).

La contabilidad es un aprendizaje consecutivo, por lo que las bases que se aprenden en los
grados iniciales (naturaleza de las cuentas contables y la partida doble) deben ser lo más
claro posible. Se sabe que existe una cuenta para cada operación que realiza una empresa por

lo que pueden haber más de 500 clasificadas según su tipo y naturaleza como se muestra a
continuación:

11Cuentas de

Nominal
DEE Orden

 

e Activo * Ingresos «Orden deudoras

* Pasivo * Gastos «Orden
* Patrimonio * Costo AcTeenaras

 

 

Tabla 1 Clasificación de las cuentas
Fuente: elaboración propia.

Debido a esto puede llegar a ser complicado para algunos estudiantes comprender y entender
el comportamiento de las cuentas contables, estos temas son necesarios durante los grados
siguientes.

La metodología sobre el proceso de Enseñanza-Aprendizaje de las cuentas contables:

e El profesor explica la teoría de las cuentas contables.

e El profesor realiza algunos ejemplos de transacciones en las cuales se usan las
cuentas contables que se estén usando en el momento, para explicar esto usa la
partida doble.

e Se proponen algunos ejemplos en clase (individual o en grupo) con la guía del
profesor, algunos ejercicios no son calificables.
e Se dejan algunos ejercicios como taller.

e  Serealiza la evaluación respectiva con ejemplos de transacciones que apliquen
las cuentas contables que se explicaron previamente

Todo este proceso se hace de forma presencial en la Institución Educativa Tulio Enrique
Tascón en el horario respectivo de cada grupo por lo que fuera de este tiempo los estudiantes
no cuentan con el apoyo del profesor ante alguna dificultad que puedan tener, y aunque
cuentan con el libro guía Contabilidad 2000 [1 Jciertos estudiantes han manifestado que a

veces hace falta la orientación de un profesor o herramienta interactiva que les ayude a
comprender de manera lúdica estos temas.

La Institución Educativa Tulio Enrique Tascón busca una estrategia o herramienta
informática que brinde un apoyo a los docentes en la enseñanza, incentivando y reforzando
el aprendizaje de las cuentas contables y el uso correcto de la partida doble.

121.2 Planteamiento del problema

¿Cómo se puede dar apoyo a los docentes de la Institución Educativa Tulio Enrique Tascón
del municipio de Guadalajara de Buga, para enseñar la naturaleza de las cuentas contables
y la partida doble en la materia de contabilidad de los grados sextos y séptimos?

131.2. OBJETIVOS

1.2.1 Objetivo general

Implementar una aplicación web para la Institución Educativa Tulio Enrique Tascón
del municipio de Guadalajara de Buga que apoye el proceso de enseñanzaaprendizaje de las cuentas contables y su naturaleza en la realización de la partida
doble de los grados sextos y séptimos.

1.2.2 Objetivos específicos

l. Identificar la metodología de enseñanza, los temas y la forma de proyectar los
mismos a través de la plataforma de desarrollo, teniendo en cuenta el tema de las
cuentas contables y su naturaleza.

2. Implementar cada una de las actividades planteadas para construirlos OVAs
acorde con las metodologías identificadas.

3. Diseñar e implementar los tipos de preguntas necesarias para evaluar las cuentas
contables e integrarlas al LMS utilizado.

4. Instalarla aplicación web en la Institución Educativa Tulio Enrique Tascón y
realizar las respectivas pruebas.

141.2.3 Resultados esperados

 

Objetivo especifico

Resultado esperado

 

l- Identificar la metodología de
enseñanza, los temas y la forma de
proyectar los mismos a través de la
plataforma de desarrollo, teniendo en
cuenta el tema de las cuentas contables
y su naturaleza.

Listado de las actividades para cada tema
de los OVAs.

El modelo pedagógico para la
implementación y los temas con las
diferentes actividades para ser

implementadas en los OVAs.

Reportes sobre la investigación sobre las
metodologías pedagógicas.

 

 

 

Institución Educativa Tulio Enrique
Tascón y realizar las respectivas
pruebas

 

e De acuerdo al modelo pedagógico

2- Implementar cada una de las identificado se presenta el diseño y el
actividades planteadas para definir los modelo de los (OVAs para su
OVAS implementación. .

3- Diseñar e implementar los tipos de je Además del tipo de preguntas comunes en
preguntas necesarias para evaluar las los formularios de evaluación de los LMS,
cuentas contables e integrarlas al contendrá el tipo de pregunta necesario
LMS utilizado. para evaluar la partida doble.

e Se entrega e instala la aplicación web con

4- Instalar la aplicación web en la las correcciones de las pruebas realizadas

previamente, también se hace entrega de
la documentación del desarrollo.

 

Tabla 2 Resultados esperados

Fuente: elaboración propia.

151.3. ESTRUCTURA DEL DOCUMENTO

En este documento se encontrara el análisis, diseño e implementación de las herramientas
que se usaron para la implementación del software necesario para la enseñanza-aprendizaje
de las cuentas contables:

- — Análisis de otras herramientas enfocadas al área de contabilidad y sistemas LMS.

- La metodología de desarrollo con la cual se realizó el proyecto.

- — La metodología de enseñanza para el desarrollo de los contenidos.

- — Investigación y análisis de las diferentes herramientas y formatos que podrían ayudar
al desarrollo de los temas.

- — Desarrollo e implementación de las herramientas seleccionadas con los formatos que
soportan.

- — Implementación de los tipos de examen necesarios para la evaluación de los temas
contables.

162. MARCO REFERENCIAL

2.1- MARCO TEÓRICO

2.1.1- EVA

(Entorno virtual de Aprendizaje) es un espacio educativo alojado en la web, conformado por
un conjunto de herramientas informáticas que posibilitan la interacción didáctica [2].

Los EVA tienen cuatro características básicas:

o Están en un ambiente digital

o Está hospedado en un servidor web

o Está conformado por varias aplicaciones o programas que sirven para desarrollar
las diferentes actividades que se desarrollen

o La interacción no se produce cara a cara entre los estudiantesy docentes, si no
por medio de las tecnologías digitales.

Se puede decir que los EVA tienen cuatro tareas básicas:

Publicación de materiales y actividades

Comunicación o interacción entre los miembros del grupo
Colaboración para realizar las actividades

Organización de la asignatura

O0oO0o0oOoO

Según la Mgter. María Isabel Salinas existen 4 tipos de EVA (Entornos Virtuales de
Aprendizaje) de uso más extendido a nivel escolar: plataformas e-learning, blogs, wikis y
redes sociales:

e Plataformas e-learning: también llamadas sistemas de Gestión del Aprendizaje o
LMS por las siglas en ingles de Learning Management System, permiten las
interacción entre alumno y docente en un aula virtual, ya que permite al docente
crear, aprobar, administrar, almacenar, distribuir y gestionar actividades, además de
crear evaluaciones y llevar registro de las calificaciones [3].

e Blog: los blogs son páginas web que permite la publicación de noticias, artículos,
relatos o cualquier texto corto de interés que se organizan cronológicamente, hay
quienes lo usan como diarios o bitácoras.

17e Wiki: es una página web que permite la participación de varios usuarios, cada uno
puede crear, editar y eliminar contenidos, dichas facilidades hacen de una wiki una
herramienta efectiva para la escritura colaborativa [4].

e Redes sociales: son páginas web que permiten el contacto entre personas con
intereses comunes, este contacto permite el intercambio de contenidos e
información, también incluyen herramientas de comunicación sincrónica y
asincrónica. Su uso en el ámbito educativo permite la creación de grupos, simulando
un aula, donde el docente cuenta con herramientas para publicar toda la información
que los estudiantes puedan necesitar y realizar evaluaciones.

El tipo de EVA que más se acerca a las necesidades de la Institución Educativa Tulio Enrique
Tascón son los LMS, por la administración de permisos según el usuario, evaluaciones y
administración de contenidos.

2.1.2- OVAs

Un OVA (objeto virtual de aprendizaje) se puede definir como “la unidad mínima de
aprendizaje en formato digital, que puede ser reusada y secuenciada” (David Willer 2001),
por esto estos pequeños componentes (OVA) se consideran elementos que aportan al proceso
de enseñanza-aprendizaje donde el estudiante tiene la oportunidad de adquirir conocimientos
y mejorar su nivel de comprensión.

Un OVA debe tener las siguientes características para ser calificado como tal:

- — Formato digital: que este pueda ser modificado para actualizarse contantemente y
pueda ser visualizado en la web.

- Propósito pedagógico: el OVA no solo debe mostrar contenido, si no también
asegurar el propio proceso de aprendizaje.

- Contenido interactivo: donde los individuos puedan hacer uso e intercambio de la
información proporcionada mediante ejercicios, simulaciones, exámenes etc. para
que la información sea asimilada de la forma esperada.

- Ser indivisible e independiente de otros objetos de aprendizaje: es decir que debe
tener sentido en sí mismo y no puede alterar en segmentos más pequeños.

- Ser reutilizable: para esto no deben de ser focalizados a una entidad, región o lugar,
para que este sea reutilizado en otro ambiente, además debe contener unos
identificadores o atributos llamados metadatos que contengan la información que
permita saber su contenido y demás información necesaria.

18Existen varios tipos de OVAs según su contenido pedagógico y su formato [5].

Según su contenido:

Conceptuales: Hechos, datos y conceptos (leyes, teoremas) Un concepto es
adquirido cuando se es capaz de hablar de un tema con palabras propias, y puede ser

tratado con fluidez.
Procedimentales: Cuando se habla de un procedimiento es claro que se busca un fin

por medio de una serie de pasos ordenados
Actitudinales: Cuando se habla de actitudinal, se refiere a la disposición, las ganas y
deseos con el que se lograra el aprendizaje, son los valores, actitudes y normas.

Según su formato:

Imagen
Texto
Sonido
Multimedia

Un OVA posee un proceso de aprendizaje que se puede detallar en 4 partes:

1
Guía introductoria: es una guía del módulo que va orientando al estudiante a través
del mismo, donde se le da información relevante y dándole una visión general de
este.

Actividad práctica: las actividades son tareas que le permiten al estudiante reforzar
los conocimientos adquiridos, estas deben ser realistas y acordes al tema que se está
tratando.

Evaluación: con este se pretenden alcanzar los objetivos que se propusieron en la
guía introductoria, ofrece un feedback al estudiante acerca de su propio aprendizaje
y detecta posibles problemas en los que se puedan presentar dificultades y con esto
afrontarlos adecuadamente.

Resumen: con este se sintetizas las ideas claves presentadas en el módulo y facilitan
la retención del aprendizaje al estar condensada la información adquirida

Para la creación de objetos de aprendizaje se han desarrollado e implementado un conjunto
de estándares y especificaciones que contribuyen a la realización de OVAs de calidad [6].

Algunos de estos formatos y/o estándares son [7]:

NETg: es una rama de Thomson learning que ofrece soluciones en el área de
educación a distancia. En este un curso se ve como una matriz dividida en tres
grandes componentes: las unidades (elementos verticales), las lecciones (elementos
horizontales) y los tópicos (cada celda).

Learnactivity: la fundación para el aprendizaje, desarrollo un modelo de contenido
para OA (objeto de aprendizaje) que provee una descripción detallada más amplia,

19este modelo define cinco niveles: datos en crudo, objetos de información, objetos de
aplicación, contenedores y lecciones o capítulos.

SCORM: Shareable Content Objet Reference Model (Modelo de Referenciado de
Objetos de Contenido Compartible), es un formato guía para la creación objetos de
aprendizaje de modo que este se pueda compartir y distribuir sin importar el tipo de
plataforma que lo alojara.

CISCO RLO: este otro modelo para OA (objeto de aprendizaje) está enfocado en los
cursos de certificación que se ofrecen alrededor del mundo. Este define lecciones
como objetos de aprendizaje reutilizables y los tópicos de cada lección como objetos
de información reutilizables.

Las plataformas LMS permiten la importación de paquetes SCORM para la creación y
evaluación de los cursos, de modo que estos se puedan crear y diseñar libremente utilizando
diferentes herramientas siempre que se siga con el formato que este indica.

Al crear un paquete SCORM, este debe cumplir los siguientes requerimientos:

Accesibilidad: capacidad de acceder a los recursos educativos desde cualquier sitio
a través de las tecnologías web.

Adaptabilidad: capacidad de personalizar el recurso educativo según el objetivo de
aprendizaje.

Durabilidad: capacidad de transcender a la evolución de la tecnología sin necesidad
de re conceptualizar, reconfigurar, reescribir el código o rehacer el recurso
educativo.

Interoperabilidad: capacidad de poder utilizar el recurso educativo en otros
contextos y situaciones, es decir dentro de un sitio, con un cierto conjunto de
herramientas o sobre otras plataformas.

Reusabilidad: flexibilidad que permite integrar componentes de enseñanza dentro
de múltiples contextos y aplicaciones.

Estos paquetes pueden incluir páginas web, gráficos, aplicaciones elaboradas con el lenguaje
de programación JavaScript, animaciones y cualquier otro formato de archivo que funcione
en un navegador web [8].

Este formato no es nada más que un fichero comprimido en formato .Zip, contiene [9]:

l.
Ze
3,

los objetos de aprendizaje
el manifiesto (imsmanifest.xml)
las hojas de estilo que permiten interpretarlo

Los objetos de aprendizaje es el material educativo que se utilizara en el curso.

Las hojas de estilo son las que interpretan el archivo manifiesto y hace que este sea
comprensible y significativo.

20Ilustración lEstructura del archivo manifiesto.

Fuente: http://tecnofilos.aprenderapensar.net/files/2009/06/imsmanifest. jpg

El archivo imsmanifest.xml es el archivo manifiesto donde está reflejado el contenido del
paquete y el orden o secuencia en el que se debe seguir. Este archivo está estructurado en 3
partes que son:

- Metadatos: contiene la información sobre el curso, como el nombre de este, la edad
a quien está dirigido y área académica, nombre del creador del curso entre otros.

- — Organizaciones: esta trata de la manera en la que se organizan los recursos y como
serán visualizados por el usuario según lo haya establecido el creador del curso.

- — Recursos: es la numeración de todos los archivos que forman el curso. A estos

archivos se les llama recursos y todos tienen que ser nombrados e indicando la
carpeta en la que se encuentra.

Los tipos de recursos que se manejan pueden ser de dos tipos:

- — ASSET: es aquel que solo será utilizado para visualizar contenidos.

-  SCO: es aquel que tendrá algún tipo de seguimiento para almacenarlo y tendrá
comunicación con en el sistema LMS, puede ser tiempo de consulta del recurso,
calificación de la actividad, etc.

Para la maquetación del curso en un archivo SCORM se pueden utilizar herramientas como
el Reload Editor, que permite editar de manera gráfica las partes de este (metadatos,
organizaciones y recursos) de forma fácil, aunque se puede hacer manualmente si se conoce
el formato de este pero se corre con el inconveniente que si algún elemento queda mal
ingresado la plataforma LMS no leerá correctamente y no aceptara el archivo del curso.

212.2- ESTADO DEL ARTE

Para la enseñanza de las cuentas contables son muy pocos los recursos que se pueden

encontrar y algunos son muy limitados en cuanto al dinamismo que espera usarse en las
evaluaciones.

2.2.1- Método Barros: contabilidad de colores.

Es un método desarrollado por el Ing. Jorge Barros Molina de chile, su metodología se basa
en diversas teorías educativas como son: constructivismo, aprendizaje significativo, mapas
mentales, inteligencia emocional, entre otras. Este método tiene una serie de recursos
educativos que facilitan el proceso y dan sentido al aprendizaje de los estudiantes.

Entre sus características tiene la contabilidad de colores, ya que está diseñado de manera
lúdica y muy atractiva, de esta manera usa recursos nemotécnicos y esquemas conceptuales
que facilitan la comprensión y asociación de los conceptos.

Esta plataforma educativa contable es de pago pero en su página web tienen un juego
interactivo llamado “Gran Partida Doble!” donde permite realizar algunos ejercicios
planteados, por lo que se puede apreciar en la versión libre el juego no es dinámico y no
tienen la opción de evaluar la actividad.

También tiene una calculadora contable para aprender la realización de los asientos contables
con un ejercicio propuesto, aunque esta se puede utilizar para evaluar algún otro ejercicio
pero está limitado al número y tipos de cuentas contables que permite usar.

2.2.2- EducaPlay.

Es una plataforma gratuita que permite la creación de diferente contenido multimedia que
puede visualizarse como FLASH o HTMLS5, permite crear lecciones y evaluaciones
interactivas. Este tipo de lecciones y actividades se pueden integrar con plataformas LMS
permitiendo el registro de los resultados.

Entre las actividades ya realizadas se encuentra una llamada “esquema de mayor?” que
muestra que se puede crear este tipo de actividades contables en EducaPlay, la gran

http://www.contabilidadinteractiva.com/JUEGO%20GPD.htm

“http://www.educaplay.com/es/recursoseducativos/730277/esquema_de mayor.ht
m

22desventaja está en que la actividad es estática y si se desea cambiar la pregunta o el desarrollo
debe crearse otra actividad.

A pesar de que existen herramientas que expliquen el tema de las cuentas contables y su
naturaleza, estas no son parametrizables, solo están diseñadas para ejercicios concretos, y
aunque se pueden adaptar, este trabajo no es sencillo.

Por esto se desarrollara una aplicación web que permita realizar estas mismas tareas pero de
forma dinámica, para cualquier ejercicio que el profesor necesite evaluar dentro de los temas
y que su realización sea sencilla.

2.2.3- Moodle

La palabra Moodle significa: Module Object-Oriented Dynamic Learning Environment
(Entorno Modular de Aprendizaje Dinámico Orientado a Objetivos) [10]Es una plataforma
LMS libre, gratuita y de código abierto para la enseñanza, diseñada para facilitar a los
profesores el proceso de administración de los cursos y evaluaciones de sus materias, por
esta plataforma se pueden impartir cursos virtuales, también cuenta con múltiples
herramientas que se pueden agregar a medida que se necesitan. Al ser una plataforma libre
permite la creación de módulos (Plugins) por parte de terceros para agregarlos a este, de ahí
su nombre Moodle de modularidad.Los principales módulos son: tareas, consulta, foro,
diario, cuestionario, recurso, encuesta y wiki.

Su repositorio de Plugins para evaluaciones es bastante amplio ya que tiene numerosos tipos
de cuestionario que se pueden usar como son: arrastrar y soltar, orden, selección múltiple,
pregunta abierta, verdadera o falsa entre muchas otras que se pueden agregar a medida que
desarrolladores externos los van creando.

Una de las principales características de Moodle sobre otros sistemas es que está hecho con
base en la pedagogía social constructivista, donde la comunicación tiene un espacio relevante
en el camino de la construcción del conocimiento. Siendo el objetivo generar una experiencia
de aprendizaje enriquecedora. [11]

232.2.4- Chamilo

Es un sistema de e-learning (gestión del aprendizaje), desarrollado en un entorno de
colaboración con varias empresas, asociaciones y personas a través de un modelo de
desarrollo de software abierto. [12]

Chamilo es un derivado de Dokeos, dicha separación ocurrió hacia el año 2010, Dokeos a su
vez también es un originario del proyecto Claroline que inicio en el año 2004, este último se
remonta desde el año 2000. Debido a la separación de Chamilo de Dokeos muchos
desarrolladores y colaboradores migraron al nuevo proyecto y por esto alcanzaron mayores
contribuciones en un lapso de tiempo mucho menor que en el anterior. [13]

Hoy en día Chamilo es una plataforma LMS libre y de código abierto con lo que busca
asegurar la disponibilidad y calidad de software para la educación a un costo reducido.

Algunas características son [14]:

o Permite al profesor seleccionar la metodología pedagógica.

o Se desarrolla constantemente por un equipo de trabajo de alrededor de 20
desarrolladores en todo el mundo.

o  Heredo la mayor parte de fuerza y experiencia de su predecesor

o Ha sido traducido a más de 33 idiomas. Incluido el chino simplificado que se
encuentra en fase de revisión por un traductor chino.

o Trabaja con repositorios en Github para los distintos colaboradores.

Entre herramientas de gestión y administración también ofrece evaluaciones con sus
respectivos reportes de calificación. Entre sus tipos de evaluaciones tiene: Opción múltiple
con única respuesta, opción múltiple con múltiple respuesta, rellenar blancos, relacionar,
pregunta abierta y combinación exacta.

2.2.5- Blackboard learn

Blackboard learn hace parte de la familia Blackboard que se encarga de la gestión del LMS
en entorno web, ya que también ofrece otras herramientas como son Blackboard Movile,
Collaborate, analytics y conect.

Este no solo está enfocado a la enseñanza en colegios o en educación superior, también en
corporaciones, asociaciones, gobierno y militares.

Blackboard es una plataforma de pago que trabaja con sus clientes en el desarrollo e
implementación de tecnologías para mejorar la experiencia de los usuarios (profesores y
estudiantes) [15].

Esta plataforma como las anteriores cuenta con casi las mismas herramientas, entre ellos los
tipos de evaluación, algunas de ellas son: correspondencia, formula calculada, numérica
calculada, oración confusa, ordenación, redacción, entre otros [16].

24Un punto que se debe tener en cuenta en la justificación de la implementación de la
aplicación web para la enseñanza de las cuentas contables y la partida doble en la Institución
Educativa Tulio Enrique Tascón es que los LMS existentes como Moodle, Chamile, Dokeos
y Blackboard ofrecen solo unos pocos tipos de preguntas para las evaluaciones, para evaluar
la partida doble no hay una plataforma que contenga las herramientas que permitan enseñar
y evaluar este tema, no obstante existen ciertos LMS de código abierto que apoyan el
desarrollo libre de estos con lo que se puede crear cualquier herramienta o plugin faltante
que se necesite tanto de enseñanza, administración o evaluación.

1.3- MARCO CONCEPTUAL

o Contabilidad: La contabilidad comercial es la ciencia y la técnica que enseña a
recopilar, clasificar y registrar de una manera sistemática y estructural las
operaciones mercantiles realizadas por una empresa con el fin de producir informes
que, analizados e interpretados, permiten planear, controlar y tomar decisiones sobre
su actividad [1].

o Cuentas contables: es el nombre que se utiliza para registrar las operaciones que
diariamente realiza una empresa. Al asignar un nombre a una cuenta, este debe ser
tan claro, explícito y completo que por el solo nombre se identifique lo que
representa [1].

o Naturaleza de las cuentas: también conocida como la teoría del cargo y del abono,
lo que significa que si hay un cargo debe haber un abono, implicando que si se carga
una cuenta deberá abonarse otra [17].

o Partida doble: es el método que utiliza la contabilidad para registrar o asentar las
operaciones comerciales que realiza la empresa. En todo asiento se registran una O
más partidas deudoras y acreedoras. Es decir, en todo asiento existe un doble registro
de partidas: una o más deudoras y otra u otras acreedoras [18].

o Asientos contables: es el registro de las operaciones mercantiles en los
comprobantes y libros de contabilidad. [1]
Hay dos tipos de asientos:
e Asiento simple: cuando solamente se afectan dos cuentas contables
correspondientes a un débito y a un crédito
e Asiento compuesto: cuando en el registro se afectan más de dos cuentas
contables, pueden ser una cuenta deudora y dos o más cuentas acreedoras, o
dos o más cuentas deudoras y una acreedora.

253. DESARROLLO DEL PROYECTO

3.1- METODOLOGÍA DE DESARROLLO:

Para la creación del software se usó la metodología SCRUM, esta es una técnica ágil para la
administración de proyectos, por su flexibilidad y su implementación iterativa permite un
constante contacto con el usuario final permitiendo que pueda llegar al desarrollo más
apropiado posible, además se necesita conocer la opinión de los profesores y su conformidad
a medida que se desarrolla para acatar todas las observaciones a tiempo ya que son las
personas más idóneas para juzgar sobre el desarrollo de los contenidos y si dado el caso se
debe hacer alguna modificación la flexibilidad de esta metodología lo permitirá en cualquier
etapa del desarrollo que se necesite.

Esta metodología se puede aplicar de forma técnica aplicando reglas definidas, adoptando
los valores originales de Scrum agregando reglas personalizadas según convenga para
terminar el proyecto [19].

Algunas reglas definidas de Serum es el uso de:

- — Roles
o Dueño del producto
o Equipo de desarrollo
o Scrum master
- Eventos
o Sprint
o Reunión de planificación
o Scrum diario
o Revisión de sprint
o Retrospectiva de sprint
- Artefactos
o Pila de producto
o Pila de sprint
o Incremento

Roles

- — Dueño del producto (PO): determina las prioridades.

- — Equipo de desarrollo (E): construye el producto.

- Scrum master (SM): persona responsable del proceso Scrum, su correcta
implementación y la obtención del máximo beneficio de la misma.

- — Interesados (I): o stakeholders son los que tienen interés en el proyecto, bien porque
lo han financiado, lo utilizara o será afectado por el.

26Eventos

- — Sprint: ciclo de desarrollo inferior a un mes pero nunca mayor a 6 semanas

- — Reunión de planificación: o planificación del sprint, se explican las prioridades y el
equipo estima el esfuerzo de los requisitos para elaborar la pila de Sprint

- — Serum diario: es una pequeña reunión diaria no mayor a 15 minutos donde el equipo
de trabajo comenta el trabajo realizado el día anterior, que se hará ese día y que
queda pendiente

- — Revisión del Sprint: es una reunión que se hace al final del sprint para presentar el
incremento, la planeación y anuncio del próximo sprint.

- — Retrospectiva del sprint: el equipo autoanaliza la forma de trabajo identificando las
fortalezas y debilidades y trabajando en ellas.

Artefactos

- — Pila de producto: relación de requisitos del producto, priorizados.

- — Pila del sprint: requisitos comprometidos por el equipo para el sprint con nivel de
detalle suficiente para la ejecución.

- — Incremento: parte del producto desarrollada en un sprint lista para hacerle pruebas y
ser usada.

Esta metodología de desarrollo que se aplica consta de 3 etapas: planificación, Sprint y cierre

o Planificación: una vez recolectado los requerimientos en las reuniones y encuestas
se organizan los Sprints de acuerdo a las tareas y actividades asignadas

o Sprint: cada Sprint debe ser una parte del producto que puede ser visible y usable
por el usuario, de acuerdo a esto las fracciones del producto final que se desarrollaran
para entregar son: OVAs, LMS, Plugins, pruebas y correcciones.

o Cierre: en este punto el producto ya se ha terminado y se entrega a la Institución

Educativa TET con las pruebas, la aprobación de los profesores y la documentación
realizada a lo largo del proyecto.

N? Sprints Inicio Días Jornada

 

271| 28-sep-15 30 4
2| 09-nov-15 30 4
3| 22-feb-16 30 4
Tareas :
: Equipo Festivos
Tipos Estados

Reunión

Recolecta de

datos

Análisis Aura Maria

Diseño Trujillo

Implementación

Pruebas

Prototipito

 

 

 

Tabla 3 Scrum del proyecto

Fuente: elaboración propia

 

 

 

1 28-sep-15| 30
3 21-dic-15| 30

Tabla 4 Scrum del proyecto

Fuente: elaboración propia

28Pila del Sprint

 

 

 

 

Back log ID %
tarea Tipo Fecha Inicio / Fin
Reunión con los profesores Reunión 28-08-15 / 20-10-15
Recolecta de [_ 1 di Reunió 01-10-15 / 06-10-1
requerimientos ncuestas a los estudiantes eunión -10-15 / 06-10-15
Búsqueda de bibliografía contable Recolecta 06-08-15 / 19-10-15
Identificación del tema para cada OVA Análisis 15-10-15 / 22-10-15
Definición de la estructura de cada OVA Análisis 22-08-15 / 29-10-15
Diseño gráfico de los OVAs Diseño 28-10-15 / 03-11-15

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

Diseño de las evaluaciones de los OVAs Diseño 02-11-15 /05-11-15
Ovas Análisis de los formatos para la
visualización de los OVAs en el LMS Análisis 26-11-15 / 13-11-15
Creación de los OVAs Implementación | 11-11-15 / 19-11-15
Exportación de los OVAs al formato
identificado Implementación | 17-11-15 /27-11-15
Análisis de los requerimientos del LMS Análisis 27-11-15 / 08-12-15
Identificación del LMS más apropiado Análisis 07-12-15 / 11-12-15
LMS Investigación sobre el LMS Recolecta 10-12-15 / 18-02-16
Instalación del LMS Implementación | 18-02-16 / 24-02-16
Configuración del LMS Implementación | 22-02-16 / 29-02-16
Analizar los requerimientos para
evaluaciones Análisis 29-02-16 / 08-03-16
Identificar los plugin Análisis 08-03-16 / 15-03-16
Plugins E :
Identificar los tipos de preguntas que faltan
implementar en el LMS Análisis 15-03-16 / 21-03-16
Instalar los plugin en el LMS Implementación | 21-02-16 / 25-03-16
Pruebas del LMS Pruebas 22-03-16 / 04-04-16
Prueb Probar los Plugins realizando evaluaciones
Penas Y  lenelLMS Pruebas 01-04-16 / 11-04-16
Correcciones
Pruebas de los OVAs con los profesores Pruebas 11-04-16 / 14-04-16
Pruebas de los Ovas con los estudiantes Pruebas 14-04-16 / 19-04-16
Documentación | Documentación del documento de TG 07-04 / 20-04-16
Tabla 5 Pila del Sprint

Fuente: Elaboración propia

293.2- ANÁLISIS E IMPLEMENTACIÓN

Para un buen desarrollo e implementación de las herramientas necesarias para la
comprensión de los temas planteados se debe hacer un buen análisis de los requerimientos
que son proporcionados los profesores.

Estos requerimientos están divididos en 3 grupos según las necesidades de la Institución
Educativa Tulio Enrique Tascón ya que se deben crear los OVAS y configurar el LMS
seleccionado e incluir los plugin con el tipo de evaluación que se necesita.

3.2.1- OVAS

3.2.1.1- Requerimientos para los OVAs

Descripción de la columna categoría:
Evidente: funciones que debe tener la herramienta y es visible para el usuario

Oculta: función que realiza internamente, no es visible para el usuario.

 

Requerimientos Funcionales

Ref. + Descripción Categoría

 

Ref. 2-1 Definir el contenido de cada OVA según el tema de evaluación  Evidente

 

Ref. 2-2 — Estructurar el contenido de cada OVA según las características Evidente
de este

 

 

 

 

—Ref.2-3 — Definir la estructura par las evaluaciones prácticas de cada OVA  Evidente
Tabla 6 Requerimientos Funcionales de los OVAs

 

Fuente: elaboración propia

30GIGANTES

 

 

 

 

 

 

Ref. + Descripción. Categoría
Ref. 2-4 Los LMS deben ser interactivos y tener transiciones  Evidente
Ref. 2-5 — Los OVAs deben tener imágenes y colores que complementen la  Evidente

información

 

Tabla 7 Requerimientos Funcionales delos OVAs

Fuente: elaboración propia

3.2.1.2- Definición de la metodología de enseñanza

Para definir la metodología que se usara para el contenido de las OVAs se realiza un cuadro
comparativo para estudiar claramente las diferencias y seleccionar la más adecuada

IEA INTRO SA

Criterios

Meta

El acceso de
cada individuo
al nivel superior
de desarrollo
intelectual

Tradicional
[20]

Es la formación
del carácter del
estudiante,

moldeándolo a
través de la
voluntad y

disciplina

Conductista Activo [21]

[20]

Es el
moldeamiento
de la conducta
técnico
productiva y el
relativismo
ético

 

Es preparar para
la vida
permitiéndole al
individuo pensar
y actuar a su
manera

 

Método

 

 

Es la creación de

ambientes y
experiencias de
afianzamiento
según cada
etapa, el
estudiante es
investigador

 

 CUyO

Es academicista,
verbalista,
transmisioncitas
desarrollado
bajo un régimen
de disciplina en
el que los
alumnos son los
receptores y
aprenden a
través de la
imitación, el
buen ejemplo y
la repetición
modelo

Fundamental es
la fijación y
control de los
objetivos,
instrucciones,
formulados en
forma precisa,
así como el
adiestramiento
experimental.

 

Consiste en la
manipulación y
el aprender
haciendo, ya que
el aprendizaje

depende de la
experiencia. No
hay diferencia
entre
conocimiento
científico y el
cotidiano. Los
recursos
permiten la

manipulación y

 

31principal es el la

profesor. experimentación
de tal manera
que se invoquen
los sentidos y se
garantice el
aprendizaje y el
desarrollo de las
Capacidades

Relación El profesoresun Es vertical, el El profesor es Existe libertad

profesor - facilitador, maestro es la el para hablar y

estudiante creador del autoridad intermediario actual, el
ambiente entre el maestro no es el
estimulante de programa y el ser imponente
experiencia alumno, que lo sabe y

transmitiendo | regula todo
los saberes
técnicos.

Desarrollos Es progresivo y Comprende el Está Los programas y
secuencial a desarrollo de las representado los métodos
estructuras cualidades por la parten de los
mentales innatas a través | adquisición de intereses de los
cualitativa y | dela disciplina conocimientos, alumnos, cuyos
jerárquicamente códigos y | contenidos son la
diferenciadas. destrezas naturaleza y la

vida organizados
de lo simple y
concreto a lo
complejo y
abstracto.

Contenidos Son las Son las Son los Los programas y
experiencias que | disciplinas conocimientos los métodos
facilitan el clásicas y las | técnicos, parten de los
acceso a facultades del códigos, intereses de los
estructuras alma destrezas y alumnos, cuyos
superiores de competencias contenidos son la
desarrollo, el como naturaleza y la
estudiante conductas vida organizados
construye su observables de lo simple y
propio concreto a lo
aprendizaje complejo y

abstracto.

 

Tabla 8 Tabla comparativa metodología de enseñanza

Fuente: elaboración propia

32Al ser esta una herramienta de apoyo para los profesores en la enseñanza de las cuentas
contables para aplicarlas correctamente en la partida doble, se asume que los estudiantes
traen un conocimiento previo adquirido en el aula con el profesor con la metodología usada
por la Institución (la cuales una metodología mixta entre activo y constructivista [22]). Por
ello la metodología implementada en los OVAs es la tradicional, con esto se busca
complementar la información o aclarar las dudas que el estudiante tenga, ya que se expone
el tema de manera secuencial y organizada, y tiene un carácter acumulativo y sucesivo.

3.2.1.3- Diseño de los OVAs

Para el uso de las cuentas contables en la partida doble, se definieron con el apoyo del

profesor 4 partes, siendo cada una un OVA un archivo independiente cumpliendo con la
secuencia que caracteriza la metodología identificada.

Para desarrollar los OVAs se dividieron en 4 partes claramente visibles en cada una, estas
son:

- — Una breve introducción al tema, con imágenes que complementen la información y
asocien rápidamente.

- La definición del tema o sub temas que pueda contener, explicando concretamente
este.

- — Ejemplos con transacciones reales donde se vean involucradas las cuentas y se usen
de acuerdo al tema expuesto.

- Ejercicios prácticos similares a los ejemplos con algunas variaciones, esta
calificación no será almacenada ni se tendrá en cuenta para alguna nota.

333.2.1.2.1- Diagramas de navegación

Diagrama de navegación, OVA: Introducción a las cuentas contables

      
    
 

Clasificacion Ejercicios

Puc.com.co

Ilustración 2Diagrama de navegación, OVA: Introducción a las cuentas contables

Fuente: elaboración propia

34Diagrama de navegación, OVA: ecuación patrimonial

    
 
   
    
 

Ejercicios

Ilustración 3 Diagrama de navegación, OVA: ecuación patrimonial

Fuente: elaboración propia

Diagrama de navegación, OVA: naturaleza de las cuentas

Ejercicios

Ilustración 4Diagrama de navegación, OVA: naturaleza de las cuentas

Fuente: elaboración propia

35Diagrama de navegación, OVA: partida doble

 

e 4 nn
ÁÍÁ Link 3 >>

Simple Compuesto Asiento Ejemplos asiento Ejercicios

 

Ilustración 5Diagrama de navegación, OVA: partida doble

Fuente: elaboración propia

3.2.1.4- Implementación de los OVAs

e Colores

Para el desarrollo de los OVAs se escogió el color verde agua en 3 tonos para diferenciar el
título, fondo y contenido del mismo. Se trabajó con este ya que según la psicología del color
al ser una mezcla entre el azul y el amarillo puede representar tanto optimismo, iluminación
y entendimiento como simpatía, confianza y calma. Al ser un tono que se inclina más hacia
el azul fomenta la productividad según los psicólogos [23].

e Imágenes

Se buscaron imágenes vectoriales gratuitas que estuvieran relacionadas con la contabilidad
y la oficina, y que a la vez tuvieran un diseño simple pero siendo acordes al tema tratado para
que la información también tuviera una representación visual que ayudara a captar y retener
la información. También se usaron imágenes decorativas siguiendo el estilo un poco informal
de oficina.

36e Diseño

La distribución que se implementa en la ventana es muy familiar y común para el usuario,
destacando el título de la sección con un tipo de letra llamativo y grande, además de jugar
con los tonos de los colores para hacer que estas divisiones sean evidentes.

El menú a la izquierda es solo por cuestión de costumbre, ya que la mayoría de las web lo
tienen a este lado cuando se maneja poca información y concisa. Con esto se busca que la
mayor parte de la ventana está ocupada por la información más relevante.

eo Texto
Fuentes:

- — Lato [24]: se usa para los textos de contenido.
- — Shadows Into Light Two", cursive [24]: para los títulos y subtítulos.
- — Bodoni [24]: para el menú lateral.

Los textos del título y del menú lateral se usaron color blanco para resaltar y dar importancia
a este contenido, los demás textos están en negro.

El tamaño fue definido en “em” que representa el tamaño de una m mayúscula (M) en tamaño
12px de la siguiente forma:

- — 3em para el título principal

- — 1.4em para subtítulos
- — 1.205em para el texto de contenido.

37e Prototipos

A continuación se muestran algunas imágenes de las interfaces de los OVA

Interfaz de inicio, OVA Introducción a las cuentas contables.

ANAL IAN

ñicio

MITE TOTO

e
O JE

MOTOS

 

Ilustración Ólnterfaz de inicio, OVA Introducción a las cuentas contables.

Fuente: elaboración propia

38Interfaz de definición, OVA Introducción a las cuentas contables.

200MO SE CLASIHCAN LAS CUENTAS CONTABLES?

Íñicio

, lásificación

PUC

y ata tos

 

Ilustración 7Interfaz de definición, OVA Introducción a las cuentas contables.

Fuente: elaboración propia

39Interfaz de ejemplos, OVA Introducción a las cuentas contables.

ANA OS

ESTA

MOTTA TOTO

PUC

Mattos

 

Ilustración 8Interfaz de ejemplos, OVA Introducción a las cuentas contables.

Fuente: elaboración propia

40Interfaz de ejercicio, OVA Introducción a las cuentas contables.

EJERCICIO

ñicio

OSITO

PUC

Ejercicios

 

Ilustración 9lnterfaz de ejercicio, OVA Introducción a las cuentas contables.

Fuente: elaboración propia

e Formato SCORM

Para el desarrollo de las OVAs existen muchas herramientas que exportan directamente al
formato SCORM, pero se requiere de más dinamismo, flexibilidad y diseño que estos puedan
ofrecer, por ello se desarrollan en formato HTML como si se tratase de una página estática,

al usar este se pueden usar otros lenguajes que interactúan juntos para darle más forma y
diseño como es Jquery y PHP.

Para la creación de los SCORM cada OVA debe hacerse en archivos independientes con las
carpetas necesarias para su funcionamiento, con esto se usara Reload, que es un ejecutable
que ayuda con la correcta creación de los SCORM para que cumplan con el formato y no sea

rechazado por Moodle o el LMS en el que se desee usar (cumpliendo con el requerimiento
de accesibilidad de este formato)

41e Creación del SCORM:

Pantalla inicial de Reload

Alg Reload Editor - Xx

Archivo Editar Herramientas Ver Ventana Ayuda

za

Orb

 

Ilustración I0Pantalla inicial de Reload

Fuente: elaboración propia

Primero se debe crear un paquete nuevo siguiendo la ruta archivo -> nuevo -> ADL SCORM
1.2 package, a continuación buscamos el directorio donde se guardara y damos seleccionar,
Reload cargara y creara los paquetes necesarios para construir el este.

42Partes de la ventana de Reload para la creación de paquetes SCORM.

Ala Reload Editor

Archivo Editar Herramientas Ver Ventana Ayuda

Doo o |¿mAx|+t+ ¡[Ho Dv Uy ne

 

 

EJEX=”

 

(3 SCORM 2004 Package - scorm n1
ds e la X

 

 

E

(Y Paquete de contenido Perfil: SCORM 1.2 Default Profile»

 

 

scorm q
+)- E) common

0-2 extend

+)- 8 Unique

+)- E vocab

|_] adlcp_v1p3.xsd

|_] adlnav_v1p3.xsd

 

SS AAA IEA
Organizations
[S] Resources

 

|_] adlseq_v1p3.xsd
L] datatypes.dtd

|_] imscp_vi1p1.xsd
“| imsmanifest.xml

|_] imsss_vip0.xsd
] imsss_v1p0auxresource.xsd
| imsss_v1pOcontrol.xsd

Ly

|] imsss_v1pOdelivery.xsd

|_] imsss_v 1p0limit.xsd

|_] imsss_vipOobjective.xsd
|_] imsss_vipOrandom.xsd

| imsss_v1pOrollup.xsd

ha

|_] imsss_v1pOseqrule.xsd

M imsss_v 1p0util.xsd
|_] ims_xml.xsd
|_] lom.xsd
|_] xml.xsd

| XMLSchema.dtd

Manifiesto

 

» Manifest

other sub-Manifests.

 

Recursos

Atributo Valor
Base _— A A
Identifier MANIFEST-DC0392B9A30D9CA58786D 138CE03BB6F
Version

resource references.

 

 

 

Atributos

 

 

 

 

 

 

HNustración llPantalla inicial de Reload

Fuente: elaboración propia

Recursos: son todos los archivos necesarios para la creación del SCORM, aquí también se
encuentran los objetos de aprendizaje.

Manifiesto: aquí es donde se edita gráficamente el archivo manifiesto, se puede visualizar
las organizaciones para ordenar la información al visualizarla y los recursos donde se
relaciona los objetos de aprendizaje con la organización

Atributos: en esta zona se modifican los atributos de la organización o recurso seleccionado,

como asignarles un identificador, cambiar el nombre, o seleccionar el tipo de recurso si es
SCO o ASSET

En este punto el archivo no tiene ningún archivo contenidos: metadatos u objetos de
aprendizaje.

Ahora se debe importar los recursos que se usaran en el SCORM, para ello se hace clic en

“Importar recursos” sobre el menú de los recursos y seleccionar la carpeta con los archivos
HTML que conforman el OVA.

43

The Manifest node of the Content Package contains all child elements and

A reusable unit of instruction. Encapsulates meta-data, organizations, andA continuación se agregan metadatos al paquete dando clic derecho en el manifiesto y se
selecciona añadir metadata, se visualiza una pantalla de configuración del archivo manifiesto

y se llena con la información solicitada y se pulsa aceptar.

Ventana de Reload: agregar metadatos.

 

 

 

 

X  BCORM 1.2 Default Profile»

 

 

 

 

 

Archivo Editar Herramientas Ver Ventana Ayuda
Osa o|:¿Bmax|+ + |[Eo| Dv Uy ue
fé SCORM 2004 Package - OVA M1
[3 Archivos Cl Metadatos - OVA M1
s Editar
+) 1 introduccion
+) common ale A XxX|*+ - | Perfil: | IMS LRM Profile
+) extend - )- E unique Vista formulario Vista esquema Vista formulario completo
0 pco , E
|_] adicp_v1p3.xs E
|_] adlnav_v1p3.xsd Identifier pro
|_] adlseg_v1p3.xsd Title
_ | datatypes.dtd Catalog Entry
|_] imscp_vip1.xsd Catalog
[2] imsmanifest.xml Entry
|_] imsss_v1p0.xsd ,
|_] imsss_vipO0auxresource Language es vw
[] imsss_v 1pOcontrol. xsd Description
[_] imsss_v 1pOdelivery.xsd
|_| imsss_v1p0limit.xsd Keyword
|] imsss_v1p0objective.xg Coverage
[] imsss_v1pOrandom.xsd Structure
|_] imsss_vipOrollup.xsd Aggregation Level
L] imsss_v 1pOseqrule.xsd ,
|] imsss_v1pQutil.xsd Life Cyde
|_] ims_xml.xsd Version
|_] lom.xsd Status
|_] »ml.xsd Contribution
|| XMLSchema.dtd
] Role
VCard
Date
Meta-metadata
Identifier

 

 

 

 

 

Ilustración 12Ventana de Reload: agregar metadatos.

Fuente: elaboración propia

is used to describe the
ta). Ifmeta-data is
esource Meta-data.

licking on the button on

 

Para darle forma a la estructura de aprendizaje que se le quiera dar al paquete se debe crear
una organización. Primero se debe dar clic en agregar organización, luego se debe arrastrar
desde los recursos los archivos principales de los objetos y ponerlos sobre Organización, con
esto se creara un nuevo ítem ahí y el orden en el que aparezcan, será el orden en que se
ejecutara el SCORM, este es el menú que aparecerá en caso de que se habilite cuando se
exporte el SCORM en el LMS. Se continúa de este modo con los demás objetos de
aprendizaje en caso de que sea más de uno.

44Ventana de Reload: añadir organización.

Fla Reload Editor = Xx

Archivo Editar Herramientas Ver Ventana Ayuda

 

Osa o |¿2mAXx|t+*+|[H o Ds My 53

a X [2 Perfil: SCORM 1.2 Default Profile |

 

      
   
    
    

 

ANS

22 MANIFEST-C533E595DE47076495A 18E921FFODFDB
Metadata

 

 

   
   
   
  

 

   

E common 
dí extend : EjRe $ Cortar
A unique Ba Copiar
E vocab

¿| ] adlcp_v1p3.xsd ÍA Pegar
[7] adinav_v1p3.xsd X Eliminar
ha 1 adlseg_v1p3.xsd

E datatypes.dtd 4 Subir nivel
E O imscp_v 1p1.xsd Y Bajar nivel
riEl imsmanifest. xml

po 1 imsss_v1p0auxresource.xsd

je imsss_v1p0Ocontrol.xsd
ln O imsss_v 1pOdelivery.xsd
¿ imsss_v 1p0limit.xsd
imsss_v1pOobjective.xsd
l. 1 imsss_v1pO0random.xsd
je imsss_v 1p0Orollup.xsd

ln O imsss_v 1pOseqrule.xsd
¿ imsss_v 1p0util.xsd
ims_xml.xsd

lo 1 lom.xsd

pu xml.xsd

:...[ "] xMLSchema.dtd

TM

TM

 

 

  

0 izati
Describes one or more structures or organizations for this package. When
defining a SCORM Resource Package, this element is required to be empty.
When defining a SCORM Content Aggregation Package, this element is required
to contain at least one organization sub-element.

 

 

 

 

Ilustración 13Ventana de Reload: añadir organización.

Fuente: elaboración propia

La organización del paquete vendrá dada por la secuencia de contenidos que se vayan
agregando, para agregar un contenido se debe primero importar los recursos que se usaran,

En recursos se puede editar el tipo de objeto, sea ASSET o SCO.

45Ventana de Reload: edición del tipo de Objeto.

Bla Reload Editor = Xx

Archivo Editar Herramientas Ver Ventana Ayuda

 

DsH|>o o [¿MAMXx|* |: 0|D% U| Y K3>

   

o a X E _ Paquete de contenido Perfil: SCORM 1.2 Default Profile | |

2% MANIFEST-C533E595DE47076495A 18E921FFODFDB
ES] Metadata

E common ¿O ADLSCORM

E extend o 12

(+) unique oh Organizations

Ce- q) vocab Ex [[ Cuentas

¿| Y adicp_v1p3.xsd : E--[ Introduccion a las cuentas contables

E adlnav_v1p3.xsd ¿... [J Introducción a las cuentas Contables
p 1 adlseg_v1p3.xsd E- E] Resources

bu datatypes.dtd z
imscp_v1p1.xsd
imsmanifest, xml :.-. [E] 1%20introduccion/css/bootstrap.css

imsss_v1p0.xsd

imsss_v 1p0auxresource.xsd

imsss_v 1pOcontrol.xsd

imsss_v 1pOdelivery.xsd

imsss_v 1p0limit.xsd

imsss_v 1pOobjective.xsd

imsss_v 1pOrandom.xsd

imsss_v 1pOrollup.xsd

imsss_v 1p0Oseqrule.xsd

imsss_v 1p0util.xsd

ims_xml.xsd

lom.xsd

xml.xsd

XMLSchema.dtd Resource

Areference to a resource.

 

 

a

 

 

IEEE _

 

 

 

Valor

 

 

1%20introduccionfindex.html
¡RRES-AD6EFCD8924DC05B9A8 145996436 140B

 

 

 

 

 

 

 

Ilustración 14Ventana de Reload: edición del tipo de Objeto.

Fuente: elaboración propia

Como estos OVAS son solo de consulta no se almacenara ningún tipo de información, por lo
tanto la configuración en este caso termina.

46Ventana de Reload: pantalla final de configuración.

Bla Reload Editor

Archivo Editar Herramientas Ver Ventana Ayuda

 

DeBBIoo|¿MAX|*+ ¡Ho Daly se

 

[ES] OVA M1
O- E 1 introduccion
j E ess
E ima
Es
+8] dasificacion.html
ES [e] ejercicio.html

 

pod. [e] puc.html
[+)-H) common
dí extend
3 unique
E vocab

¿| adicp_vip3.xsd
adlnav_v1p3.xsd
adlseg_v1p3.xsd
datatypes.dtd
imscp_v1p1.xsd
imsmanifest.xml
imsss_v1p0.xsd
imsss_v 1p0auxresource.xsd
imsss_v1pOcontrol.xsd
imsss_v 1pOdelivery.xsd
imsss_v 1p0limit.xsd
imsss_v 1pOobjective.xsd
imsss_v1pOrandom.xsd
imsss_v1pOrollup.xsd
imsss_v 1pOseqrule.xsd
imsss_v 1p0util.xsd
ims_xml.xsd
lom.xsd

xml.xsd
XMLSchema.dtd

EJE

 

 

 

AAA

 

 

 

NS

22 MANIFEST-C533E595DE47076495A 18E921FFODFDB

(-E Metadata

o Organizations

: Ex [[ Organization
E- [1 Introduccion a las cuentas contables

O E eS

8 [3] Resources

 

E- 4 1%20introduccionfindex.html
[E] 1% 20introduccionfindex.html
ha 1% 20introduccion/css/bootstrap.css

Introducción a las cuentas Contables

 

 

Atributo Valor
Identifier ITEM-EB57B5DCCE282733AA6473AB7F363828
¡Referenced element 1%20introduccionfindex.html
Is Visible true
Parameters

 

 

 

 

A node that describes the shape of the organization. It can reference a
Resource or sub-Manifest, You can do this from the drop-down box.

Ilustración 15Ventana de Reload: pantalla final de configuración.

Fuente: elaboración propia

Ya solo queda exportar el paquete a formato .Zip, en archivo -> crear paquete de contenido,
seleccionar la carpeta destino y aceptar, en la carpeta destino debe quedar un único archivo

en formato .Zip que será el que finalmente se exporte en el LMS.

47Ventana de Reload: creación del archivo .Zip.

e Reload Editor _ X

Archivo Editar Herramientas Ver Ventana Ayuda

 

Osom|>o o |[¿mA8Xx|*+*+|[E: 0 0% | y 53

EEN”
a _ Paquete de contenido AT : SCORM 1.2 Default Profile |
2% MANIFEST-C533E595DE47076495A 18E921FFODFDB

 

 

 

 

 

c-f) 1 introduccion
E+)-H) common
Ala Guardar como archivo Zip

 

E |) Archivos Scorm

 

 

 

adinav_v1p3.xsd
adlseq_v1p3.xsd
datatypes.dtd
imscp_vip1.xsd

| imsmanifest.xml
imsss_v1p0.xsd

imsss_v 1p0auxresource.xsd
imsss_v 1pOcontrol.xsd
imsss_v 1pOdelivery.xsd
imsss_v 1p0Olimit.xsd
imsss_v1ip0objective.xsd
imsss_v 1pOrandom.xsd
imsss_v 1p0Orollup.xsd
imsss_v 1pOseqrule.xsd
imsss_v 1p0util.xsd
ims_xml.xsd

lom.xsd

xml.xsd

XMLSchema.dtd

 

 

 

 

 

OO A A O DD E

 

 

 

Introduccion

 

 

 

 

 

 

 

Archivar ficheros (.zip, jar)

 

 

1%20introduccionfindex.html
RES-AD6EFCD8924DC05B9A8 145996436 140B

 

 

 

 

 

 

Ilustración I6Ventana de Reload: creación del archivo .Zip.

Fuente: elaboración propia

483.3.1- LMS

3.3.1.1- Análisis de requerimientos

Con el análisis de los requerimientos para el LMS se podrá identificar las herramientas
necesarias para el funcionamiento de los OVASs y los Plugins faltantes, además de establecer
las configuraciones que necesite la Institución Educativa TET para realizar las evaluaciones
y administrar el progreso de los grupos.

Descripción de la columna categoría:
Evidente: funciones que debe tener la herramienta y es visible para el usuario

Oculta: función que realiza internamente, no es visible para el usuario.

Requerimientos Funcionales

Ref. Descripción Categoría

 

Ref. 1-1 — Los OVAs se deben poder consultar en cualquier momento y sin  Evidente
- importar a que grupo pertenezca el estudiante

 

Ref. 1-2 Instalar y/o crear el/los tipos de examen adecuado para evaluar Evidente
los temas contables.
Tabla 9 Requerimientos Funcionales del LMS

 

 

 

 

Fuente: elaboración propia

49Requerimientos no Funcionales

Ref. + Descripción. Categoría

 

Ref. 1-3 El LMS debe ser acorde con la Imagen de la IE TET (logo, Evidente
escudo y demás)

 

Ref. 1-3 — Crear grupos de estudiantes para cada grado para realizar las Evidente
evaluaciones.

Tabla 10 Requerimientos no Funcionales del LMS

 

 

 

 

 

Fuente: elaboración propia

503.3.1.2- Diseño del LMS

Los requerimientos: 1-1, 1-3, 1-4 son requerimientos que se pueden configurar en algún LMS
como Moodle, Chamilo y Blackboard learn, a continuación se realiza una pequeña tabla
comparativa con las características que se requieren para este caso y seleccionar el más
adecuado.

Característica

(PND

Blackboard

 

Licencia

Código abierto

Código abierto

Pago

 

Tipos de pregunta

Las más comunes
con la posibilidad
de desarrollar o

instalar una nueva

Las más comunes
con la posibilidad
de desarrollar o

| instalar una nueva

Las más comunes

 

 

Agregar módulos Si Si No
Repositorio de Si Si No

Plugins | |

Documentación para Bastante extensa SI No permite
desarrolladores disponible en desarrollar

 

 

 

 

 

varios idiomas
Tabla 11 Tabla comparativa de los LMS

 

Fuente: elaboración propia

Tipos de preguntas más comunes: respuestas anidadas, verdadero o falso, calculada,
descripción, ensayo, emparejamiento, opción múltiple, respuesta corta, numérica, pregunta
de emparejamiento de respuesta corta.

Con estas características y los requerimientos que se deben abarcar más otras necesidades
que pueda presentar la Institución Educativa TET (principalmente la licencia), además por
sugerencia de los profesores por la familiaridad con el entorno se usara Moodle como LMS
para el apoyo del aprendizaje de las cuentas contables.

513.3.1.3- Implementación del LMS

3.3.1.3.1- Instalación del LMS

Una vez seleccionado el LMS se procede a instalar y configurar con las necesidades de la
Institución Educativa TET. Se usa la versión 2.9.1 siendo esta la más estable del momento.

Procedimiento:

1. Selección de idioma de instalación

Seleccionar idioma

Por favor, seleccione un idioma para el proceso de instalación. Este idioma se usará también como idioma por defecto
del sitio, si bien puede cambiarse más adelante.

Idioma Español - Internacional (es) se

moodle

Ilustración 17 Instalación del Moodle: Selección de idioma de instalación

Fuente: elaboración propia

522. Creación de directorios de instalación

Confirme las rutas

Dirección Web
Dirección web completa para acceder a Moodle. No es posible acceder a Moodle utilizando múltiples
direcciones. Si su sitio tiene varias direcciones públicas debe configurar redirecciones permanentes en todas
ellas, excepto en ésta. Si su sitio web es accesible tanto desde una intranet como desde Internet, escriba aquí
la dirección pública y configure su DNS para que los usuarios de su intranet puedan también utilizar la dirección
pública.

Directorio de Moodle

Ruta completa del directorio que contiene el código de Moodle.

Directorio de Datos

Usted necesita un espacio donde Moodle puede guardar los archivos subidos. En este directorio debe poder
LEER y ESCRIBIR el usuario del servidor web (por lo general 'nobody', 'apache' o 'www-data'), pero no debe
poderse acceder a esta carpeta directamente a través de la web. El instalador tratará de crearla si no existe.

Dirección Web http://www tutetvirtual. co/moodle

Directorio de Moodle /home/tutetvir/public_html/moodle

Directorio de Datos /home/tutetvir/moodledata

Ilustración 18 Instalación del Moodle: Creación de directorios de instalación

Fuente: elaboración propia

3. Selección del gestor de base de datos

Seleccione el controlador de la base de datos

Moodle soporta varios tipos de servidores de base de datos. Por favor, póngase en contacto con el administrador del
servidor si no sabe qué tipo usar.

Tipo MySQL mejorado (native/mysql)
UA AE)
MariaDB (nativo/mariadb)
No disponible
PostgreSQL (native/pgsql)

   

Orade (native/ocí)
SQL*Server Microsoft (native/sgisrv)

Ilustración I9Instalación del Moodle: Selección del gestor de base de datos

Fuente: elaboración propia

534. Ajustes para la conexión con la base de datos.
Se llenan los campos nombre de la base de datos previamente creada, el usuario a
quien se le asigna la base de datos y su contraseña. Se digita el puerto por defecto
de MySQL y siguiente para continuar con la instalación.

Ajustes de base de datos

MySQL mejorado (native/mysql]i)

Ahora tiene que configurar la base de datos donde se almacenarán la mayoría de los datos de Moodle. La base de
datos solo podrá crearse si el usuario de la base de datos tiene los permisos necesarios. El nombre de usuario y la
contraseña ya deben existir. El prefijo de la tabla es opcional.

Servidor de la base de datos localhost
Nombre de la base de datos tutetvir_moodletet

Usuario de la base de datos
Contraseña de la base de datos

Prefijo de tablas mdl_

Puerto de la base de datos 3306

Socket Unix

A

Ilustración 20 Instalación del Moodle: Ajustes de base de datos.

Fuente: elaboración propia

545. Ventana de instalación que indica que la conexión se ha realizado satisfactoriamente
y proceder a la creación de tablas de la base de datos de Moodle

Instalación

Moodle - Modular Object-Oriented Dynamic Learning Environment

Copyright

6. Requisitos mínimos de instalación (verificación)

Copyright (C) 1999 en adelante, Martin Dougiamas (http//moodle. com)

Este programa es software libre: usted puede redistribuirlo y

/o modificario bajo los términos de la GNU (General Public License) publicada por la Fundación para el Software Libre, ya sea la versión 3 de dicha Licencia, o (a su elección) cualquier versión posterior.

Este programa se distribuye con la esperanza de que sea útil, pero SIN NINGUNA GARANTÍA, sin la garantía implícita de COMERCIALIZACIÓN o IDONEIDAD PARA UN PROPÓSITO PARTICULAR

Vea la página de información de Licencia de Moodle para más detalles: http: //docs moodle org/en/License

¿Ha leido y comprendido los términos y condiciones?

Ilustración 22 Instalación del Moodle: Conexión exitosa

Instalación - Moodle 2.9.1+ (Build: 20150910)
Moodle 2.9.1+ (Build: 20150910)

Si desea información sobre esta versión de Moodle, por favor vea Release Notes

Comprobaciones del servidor

Nombre

php extension

php_setting

unicode
database

php
pcreunicode
php extension
php_extension
php extension
php_extension
php_extension
php_extension
php_extension
php_extension
php_extension
php_extension
php_extension
php_ extension
php extension
php_extension
php_extension
php_extension
php_extension
php_extension
php_setting
php_setting

Información

intl

opcache enable

Informe

O debería estar instalado y activado para conseguir los mejores resultados

La exdensión internacional se utiliza para mejorar el soporte a la internacionalización, como en el caso de la ordenación de localidades

(O El ajuste PHP debe cambiarse

PHP opcode caché mejora el rendimiento y reduce los requisitos de memona, se recommenda la extensión OPcache, totalmente compatible

(HD) debe estar instalado/activado

mysql (5.6.26) O versión 5.5.31 es obligatoria y está ejecutando 5.6.26

(OQ versión 5.4 4 es obligatoria y está ejecutando 5.6.12

() debería estar instalado y activado para conseguir los mejores resultados
icony (D) debe estar instalado/activado
mbstring (O) debería estar instalado y activado para conseguir los mejores resultados
cur () debe estar instalado/activado
openssl (1) debería estar instalado y activado para conseguir los mejores resultados
tokenizer (O debería estar instalado y actwado para conseguir los mejores resultados
xmirpc D debería estar instalado y activado para conseguir los mejores resultados
soap (Y) deberia estar instalado y activado para conseguir los mejores resultados
ctype O) debe estar instalado/activado
zip O debe estar instalado/activado
zlib D debe estar instalado/activado
gd () debe estar instalado/activado
simplexml O debe estar instalado/activado
spl (O) debe estar instalado/activado
pcre D) debe estar instalado/actvado
dom O) debe estar instalado/activado
xml () debe estar instalado/activado
json O) debe estar instalado/activado
hash (O) debe estar instalado/activado
memory_limit ( detectado ajuste recomendado
file_uploads (O detectado ajuste recomendado

Su entomo de semdor cumple todos los requerimientos mínimos

Plugin

Estado

O = 3 ES o SS
A o ,

Ki

z

y

Ilustración 21 Instalación del Moodle: Requisitos mínimos de instalación

Fuente: elaboración propia

557. Creación de las tablas de la base de datos de Moodle

Instalación

Sistema

Éxito

availability_completion

Exito

availability_date

Exito

availability_grade

Exito

availability_group

Éxito

availability _grouping

Exito

Ilustración 22 Instalación del Moodle: Creacion de las tablas de la base de datos

Fuente: elaboración propia

568. Creación del usuario administrador del Moodle

Instalación
En esta página debería configurar su cuenta de administrador principal, que le dará un control absoluto sobre el sitio
Asegúrese de que usa un nombre de usuario y contraseña seguros, así como una dirección de correo electrónico válida. Más
adelante podrá crear más cuentas de administrador
” General

Nombre de usuario* admin

Escoger un método de — Cuentas manuales
identificación: (1)

La contraseña debería tener al menos 8 caracter(es), al menos 1 digito(s), al menos 1 minúscula(s), al menos 1 mayúscula(s), al menos 1 caracter(es) no:

Nueva contraseña* () — eoonosnscnnes [JDesenmascarar

Forzar cambio de contraseña (7)

Nombre* Tulio Enrique
Apellido(s)* Tascon
Dirección de correo* tullivenriquetascon2gmall.com
Mostrar correo Ocultar a todos mi dirección de correo se
Ciudad Buga

Seleccione su país Colombia v

Ilustración 23 Instalación del Moodle: Creación del usuario administrador

Fuente: elaboración propia

579. Finalización de instalación y creación de usuario administrador de la plataforma

Moodle

TET Español - Internacional (es) +

 

Área personal

YEGACION

Área personal

Inicio del sitio
Páginas del sitio
Cursos

Administración del sitio

Buscar

No hay información del curso para mostrar.

Institucion Educativa Tulio Enrique Tascon

Institucion Educativa Tulio Enrique Tascon O y

Personalizar esta página

No hay archivos disponibles

Gestionar ficheros Privados

(últimos 5 minutos)
(9 Institucion Educativa Tulio Enrique Tascon

No tiene insignias que mostrar

LENDARIO
a abril 2016 »>
Dom Lun Mar Mié Jue Vie Sáb
4 5 6 7 3
11 12 13 14 15
18 19. 2 2 22
25 26 27 28 29

No hay eventos próximos

Ir al calendario.
Nuevo evento

Ilustración 24 Instalación del Moodle: Finalización de la instalación

Datos de ingreso:

Fuente: elaboración propia

Dirección: www,tutetvirtual.co

 

Usuario: admin2

Contraseña: Administrador+2

58Nota: Si durante la instalación en el punto 8 le presiona en siguiente y seguido sale
problema de re direccionamiento se debe de ir a la siguiente dirección

Cixamppimoodledata y allí cambiar el nombre de la carpeta cache, para continuar con la
configuración del Moodle

[A

Esta página web tiene un bucle de redireccionamiento

Ilustración 25 Instalación del Moodle: Error durante la instalación

Fuente: elaboración propia

59Para la configuración de Moodle que se adapte a los requerimientos se debe tener clara la

estructura que maneja Moodle. Esta se compone por categorías, cursos, temas (o semanas) y
actividades [25].

Representación gráfica de los componentes y su jerarquía:

 

 

Ilustración 26 Representación gráfica de los componentes y su jerarquía

Fuente: elaboración propia

Las categorías son los contenedores de información de más alto nivel, está compuesto por
los cursos y sirve para clasificarlos, además esto permite al estudiante a encontrarlos más
fácil y rápido, para el caso de la Institución educativa TET estas categorías sirven para
separar los objetos de aprendizaje de los grupos de evaluación y seguimiento ya que estos
objetos deben ser vistos por todos los estudiantes sin importar a que grupo o grado
pertenezca.

Ruta de creación: Página principal > Administración del sitio > Cursos y categorías > Crear
nueva categoría

60Interfaz de creación de categoría:

Agregar nueva categoría

Categoría padre Superior

Nombre de la categoria* Objetos de Aprendizaje

Número 1D de la categoría | OVAs 1]

AA dl

Descripción

m

n esta categoria se ubicaran todos los objetos de aprendizaje por curso segun su tema como son
-Historia de la contabilidad

Cuentas contables

Soportes contables

«Libros de contabilidad

Ruta: p

AE Cancelar

En este formulario hay campos obligatorios *

Ilustración 27 Interfaz: creación de categoría

Fuente: elaboración propia

Los cursos son la parte más importante de Moodle, su base, son creados por los
administradores del sitio al igual que las categorías y son dirigidos por los usuarios que se
establezcan como profesores.

En el formulario de configuración del curso se asigna el nombre, descripción, se selecciona
el formato (actividad única, semanal, temas, social), apariencia (idioma, cantidad de ítems,
etc.), modo grupo, etc.

Después de llenar este formulario (no todos los campos mencionados son obligatorios) se
comienza a matricular a los estudiantes y asignar el rol a los profesores.

Para los cursos que pertenezcan a la categoría de Objetos de aprendizaje se usara el formato
de tema, donde cada uno será un SCORM (Ova empaquetado), por el momento no habrá el
rol de profesor, solo estudiantes y pertenecerán a él todos los que se encuentren matriculados
para que puedan ver el contenido.

Para la evaluación y seguimiento también se usara el formato por temas, en estos cursos los
profesores tendrán total libertad de administrarlo como consideren conveniente para evaluar
o subir material complementario. Estos estarán conformados por los mismos grupos de

61estudiantes que están en el colegio para que el profesor tenga una mejor administración de

estos.

Interfaz de creación y configuración de grupos.

Administrar cursos y categorías Grupos

Gestión de cursos y categorías

Categorías Grupos

Crear nueva categoría

Objetos de Aprendizaje

Grupos 8-2-2018 6-2

Ordenando

Categorias seleccionadas

Ordenar por Nombre de la categoria ascendente

Crear nuevo curso

Mover los cursos seleccionados a...

Ordenar por Nombre completo del curso ascendente +
Ordenar

Mover las categorías seleccionadas a

Elegir " Mover

Ilustración 28 Interfaz: Creación y configuración de grupos.

Mover

Fuente: elaboración propia

3.3.1.3.2- Importación de paquetes SCORM.

Ordenar cursos”

Viendo: Categorías de cursos y cursos 
Por página: 20”

Una vez ya están creados los cursos se puede empezar a cargar contenido, como los SCORM,

una vez estén en formato .Zip se procede a importarlos.

Dentro del curso con la selección activada se añade una actividad o recurso y se selecciona

Paquete SCORM.

62Añadir una actividad o un recurso ES

 

[
O EE Herramienta Externa
E
O HB Lección
| 5 Paquete SCORM
O 9 Taller
O Tarea
O Ll Wiki
RECURSOS
O de Paquete de contenido
15
Ñ ds
LA ul RL “

Un paquete SCORM es un conjunto de
archivos que se empaquetan conforme a una
norma estándar para los objetos de
aprendizaje. El módulo de actividad SCORM
permite cargar y añadir a los cursos paquetes

SCORM 0 AICC como archivos zip.

El contenido se muestra normalmente en varias
páginas, con navegación entre las páginas.
Hay varias opciones para la visualización de
los contenidos, con ventanas pop-up, en tablas
de contenidos, con botones de navegación, etc
Las actividades SCORM generalmente
incluyen preguntas calificables, que se registra

enel libro de calificaciones.
Las actividades SCORM se puede usar

=- Para la presentación de contenidos
multimedia y animaciones
* Como herramienta de evaluación

Más ayuda

 

Ilustración 29 Moodle: Ventana para agregar una nueva actividad o recurso.

Fuente: elaboración propia

63Luego en la sección de paquete se arrastra o se busca el archivo SCORM en .Zip y se termina
la configuración, para una correcta visualización se configura de la siguiente:

” Apariencia
Mostrar Abrir Objetos de Aprendizaje en una ventana Nueva *

Anchura* 1250
Altura* 700

Opciones (no admitidas por Permitir desplazamiento de la ventana
algunos navegadores)" Mostrar enlaces de directorio
Mostrar la barra de ubicación
Mostrar la barra de menú

Mostrar la barra de herramientas

Estatus
Mostrar nombre de la actividad (Y)
Pasar por alto al estudiante la Siempre "
pagina de estructura de contenidos
a
Ocultar botón de previsualización* Si o"

Pa
[hd]

Mostrar estructura del curso en la Mo +

pagina de entrada

ML

Mostrar la estructura del curso en Diehabilitado "
el reproductor*

y
Ll 7

A
1

Mostrar navegación* (2) | Bajo el contenido +
Desde la izquierda” -100
Desde arriba* -100
Mostrar estado de intentos 5 Ho E

Wer menos...

Ilustración 30 Moodle: configuración de los paquetes SCORM.

Fuente: elaboración propia

643.3.1.3.3- Plugins

Para el requerimiento Ref. 1.2 se necesita implementar tipos de examen adicionales que

complemente las evaluaciones ya existentes y ayuden al profesor a crear evaluaciones más
dinámicas y didácticas del mismo modo como se ven en clase.

Algunos tipos de evaluación que se pueden encontrar en los repositorios de Moodle son:

- — Drag and drop onto image: su dinámica es arrastrar imágenes dentro de otra en la
posición correcta. [26]

Identify the Features in this cross-section by dragging the labels into the boxes,

Lise e mouse to arag e bere Word into e emplr boxres. Añernanvelr, vee e Maó ep to selbbel an
empire box, Men Le he s040e Mer to Cro reco be Crhyona.

island mid-oce an abys=al continental ocean continental
arc ridge plain rise trench slope
mountain continental
belt shelf

 

Ilustración 31 Ejemplo: Drag and Drop

Fuente: https://moodle.org/plugins/qtype_ddimageortext

- — Multinumerical: Este tipo de pregunta permite a preguntas tales como:

Por favor, introduzca X, Y, y Z, como por ejemplo [27]:

X + Y+7Z>12
X-Y<=3

Z, = [0; 100] (Z es de entre 0 y 100, incluido)

651%
Marks: SIHtuation :

0.33
One has to treat a patient suffering from hear insufiency with Digoxin. The patient's parameters are

T=24h
» V¿=400 |
Cl =6 l'h
F=0.7

*
D
Please enter the treatment details (dose and maintenance dose) below :

Answer Dual

DM [pg]
X

e | The dose is correct.
e| The maintenance dose is not high enough, hence €ss_min isnt higher than 0.6jg/

e' The maintenance dose is not too high, hence Css_max is lower than 2pug/l

A
'artially correc

HL

Marks for this submission: 0.674. With previous penalties this gives 0.3341. This submission
attracted a penalty of 0.1.

 

Ilustración 32 Ejemplo: Multinumerical

Fuente: https://moodle.org/plugins/qtype_multinumerical

- — Set splitting question: este tipo de pregunta implementa una pregunta de cuestionario
basado en la actividad de la lista de la división [28]

66Tell for each behaviour what it is supposed to be

No

Adequate Inadequate .
impact

Exhibiting smartphone to anyone

Letting smartphone ring in classroom

Querying teacher even if not sure to make consistant
question

Setting smartphone in silent mode and keeping it unshown

Check |

The correct answer is: Inadequate, Inadequate, Inadequate, Adequate, No impact.

 

Ilustración 33 Ejemplo: Set splitting question

Fuente: https://moodle.org/plugins/qtype_splitset

- — Drag and drop into text: su dinámica es arrastrar una palabra o texto dentro de un
párrafo en los espacios que corresponde [29]

Drag and drop the words from the list below to fil the blank spaces and correctly complete the sentence,

At 25*C all aqueous basic solutions have on concentrations less than [|]

mol litre”?* and pH values [===] than

1 [> JE JLo]

 

Ilustración 34 Ejemplo: Drag and Drop into Text

Fuente: https://moodle.org/plugins/qtype_ddwtos

67Para la instalación y uso posterior del Plugin primero debe descargarse teniendo en cuenta la
versión del Moodle (2.9) que se usa para su correcto funcionamiento, el paquete del Plugin
debe estar en .Zip.

La ruta para la instalación del Plugin es: Administración del sitio > Extensiones > Instalar
módulos externos, luego solo se debe arrastrar o buscar el archivo, y opcionalmente se
selecciona el tipo de Plugin que se instalara, se presiona aceptar y se espera que se cumpla
con todos los requisitos, ya que ciertos módulos tienen dependencias con otros, en este caso
deben de buscarse e instalarse pero muchas veces el mismo Moodle da el enlace de descarga.

Una vez se cumplan con los requisitos se presiona “instalar modulo externo” y luego se
actualizara la base de datos del Moodle.

Para visualizar algunos ejemplos de estos tipos de preguntas se pueden encontrar en el banco
de preguntas del grado 6-1: Grupos> 6-1 > Administración >Banco de preguntas

684, PRUEBAS

En esta etapa del proyecto, se realizaron pruebas de usabilidad que permiten medir el grado
de comprensión de los contenidos desarrollados y el manejo de la interfaz de la aplicación
web; paso seguido se corrigieron las fallas que éstas permitieron detectar para garantizar el
correcto funcionamiento de la aplicación. A continuación se muestran una serie de preguntas

que se formularon al usuario las cuales determinan las características usables de la aplicación
web.

En esta prueba se tomaron dos muestras cada una de 25 estudiantes por grupo.

Sobre el diseño gráfico, que tan acordes son las imágenes para usted

(50 respuestas]

Ó Muy acorde con el tema contable

Ó Acorde con el tema pero debería
mejorar o cambiar la tematica

(5 Las imágenes no me dejan nada de
información

Ó Para nada acorde con el tema
contable

 

Ilustración 35 Resultados de la encuesta: sobre el diseño grafico

Fuente: elaboracin propia

Los datos arrojados por esta pregunta de usabilidad realizadas a los estudiantes, donde se
obtuvo una gran aceptación del diseño gráfico respecto a las imágenes mostradas a la
temática contable, acompañado a su vez con pequeños porcentajes que no generan una

participación significativa sobre el valor de la aceptación. Dando un sí a la propuesta de
diseño gráfico.

69Para usted que tan complejo fue entender el entorno y navegar en el.

(50 respuestas)

    

20 (40 9%)
20

10

Facil 1 2 3 4 Dificil

Ilustración 36 Resultados de la encuesta: navegación de entorno

Fuente: elaboración propia

El análisis de usabilidad para compresión del entorno y navegabilidad catalogada en grados
de dificultad, se evidencia un buen índice de aceptación, Sin mayores incidencias para la
decisión final de aprobación.

Como le pareció el desarrollo del tema a través de la plataforma(introducción
a las cuentas contables, partida doble, ecuación patrimonial, naturaleza de
las cuentas).

(50 respuestas)

Ó Excelente
Ó Buena

5 Aceptable
Ó Val

 

llustración 37 Resultados de la encuesta: Desarrollo de temas

Fuente: elaboración propia

70El análisis del desarrollo de los contenidos arrojo porcentajes de datos divididos de mayor a
menor incidencia entre una presentación excelente, una buena, aceptable y mala. Dando
como resultado positivo un 92% de aceptación seguido de porcentajes pequeños poco
relevantes para la toma de decisión.

Como le parece la distribución de la información en cada tema (introducción,
ejemplos y ejercicios).

(50 respuestas)

    
 

30
20
13 (26 %)
10
O.
Bien 1 2 3 á Mal

Ilustración 38 Resultados de la encuesta: distribución de la información

Fuente: elaboración propia

El resultado que se obtuvo fue positivo no hay un porcentaje significativo que indique que
la información no esté bien distribuida, es un 34% y 13% que tienen un grado de aceptación
considerable y que hacen que se discierna de los valores que tienden a ser malos.

71Que tan claro están explicados los temas de las cuentas contables.

(50 respuestas)

    
 

30
20 16 (32 %)
10
“sien 1 2 E - Wal

Ilustración 39 Resultados de la encuesta: claridad de la explicación

Fuente: elaboración propia

El resultado es positivo de un 96% que informa que el contenido expresado es claro.

Como podría calificar las evaluaciones. (50 respuestas)

30

 

Facil 1 z 3 4 Dificil

Ilustración 40 Resultados de la encuesta: sobre las evaluaciones

Fuente: elaboración propia

72En el análisis de la información presentada se identifica que las evaluaciones planteadas
tienden a una dificultad media para el estudiante, sin embargo, se evidenció mediante
observación que durante la prueba los estudiantes pudieron resolver de manera satisfactoria
las evaluaciones, la cual indica que hay un progreso en el desarrollo conceptual del
estudiante.

Le gustaría manejar los contenidos o temas de contabilidad con
herramientas como esta?

(50 respuestas]

20

  
   

   

12%) 100%)

10

Nunca 1 2 3 á 5 Siempre

Pp orq Ue (44 respuestas)

si porque me van a servir para un futuro

PORQUE ME PÁRESE MUY ÚTIL BUENO Y TE AYUDA Sl TIENES DUDAS e

porque te ayuda a reforzar la contabilidad

si porque nos puede ayudar para mas adelante

mas facil, menos complicado y pues nos puede ayudar para un futuro

porque nos ayudaria mucho mas

PORQUE ME GUSTA.......

nos ayuda para el futuro con toda esta tematica aprendida

porque me gusta como explica todo los temas dados en cada trabajo estan muy buenos y nos puede ayudar
mucho para todo lo de contabilidad - attmaria angelica cabal

Ilustración 41 Resultados de la encuesta: Opinión

Fuente: elaboración propia

73Las respuestas son subjetivas según el estudiante, pero con un nivel de aceptación buena,
valorando el trabajo realizado.

Evidencia fotográficas de las pruebas.

Mera
PR
pi Ñ

 

Ilustración 42 Evidencias Pruebas

Fuente: elaboración propia

74Ilustración 43Evidencias Pruebas

Fuente: elaboración propia

 

Ilustración 44Evidencias Pruebas

Fuente: elaboración propia

75Ilustración 45Evidencias Pruebas

Fuente: elaboración propia

765. CONCLUSIONES

Al estudiar las metodologías de enseñanza es interesante poder ver los diferentes métodos
aplicados y las diversas formas de interacción entre el estudiante y los profesores para
promover el aprendizaje, las ayudas utilizadas por los profesores para alcanzar las metas
de cada tema son diversas y promueven para que contenidos que tienen un nivel de
rigurosidad contable sean más interactivos y llamativos para captar la atención del
estudiante y que este motive a entender mejor estos.

El poder ver estas prácticas y traerlas a un entorno virtual ha sido bastante constructivo
y complejo tanto en lo personal como lo profesional, ya que la tarea de enseñar o tratar
de explicar algo puede llegar a ser un reto, porque no es lo mismo tener a un profesor al
lado quien puede dar una enseñanza personalizada y ayudar a superar los obstáculos
individuales que leer toda la información en un solo lugar y que esta llegue a ser captada
de la forma deseada.

En la actualidad existen muchos LMS, con tantas características en común que puede
llegar a ser una tarea difícil a la hora de elegir el más adecuado para las necesidades que
se tengan, por ello a veces es más fácil escoger las herramientas con las que se esté más
familiarizado siempre que cumpla con los requerimientos, además de las características
también hay que tener en cuenta el soporte, documentación, trayectoria y reputación de
estos para estar seguros que lo que se va a desarrollar finalmente se pueda hacer. Por todo
esto mi experiencia de trabajo con Moodle fue gratificante debido a que es una de las
plataformas más utilizadas y cuenta con desarrolladores alrededor del mundo dispuestos
a dar apoyo, además de una documentación extensa en diversos idiomas.

La realización de todo este trabajo de investigación e implementación fueron muy
enriquecedoras a nivel personal, puesto que se vivió un proceso donde se vieron reflejadas
el uso de todos aquellos conocimientos adquiridos dentro y fuera del aula de clase, dando
así la posibilidad de poder afrontar cualquier situación de creación y/o adaptación de
cualquier herramienta para suplir una necesitad.

77[1]
[2]

[3]

[4]

[6]

[7]

[8]

[9]

Bibliografía

E. g. y. L. Coral, «Contabilidad 2000,» Colombia, MgGraw Hill, 1996.

S. M. Isabel, «www.uca.edu.co,» [En línea]. Available:
http://www.uca.edu.ar/uca/common/grupo82/files/educacion-EVA-en-la-escuela_webDepto.pdf. [Último acceso: mayo 2015].

«http://cooperacionib.org,» [En línea]. Available: http://cooperacionib.org/191191138Analizamos-19-plataformas-de-eLearning-primera-investigacion-academica-colaborativamundial.pdf. [Último acceso: Mayo 2015].

P. Isabel, «http://www.isabelperez.com,» [En línea]. Available:
http://www.isabelperez.com/taller1/wiki.htm. [Último acceso: Mayo 2015].

«http://www.aqu.cat,» [En línea]. Available:
http://www.aqu.cat/doc/doc_22391979 1.pdf. [Último acceso: Mayo 2015].

«https://dialnet.unirioja.es,» [En línea]. Available:
https://dialnet.unirioja.es/descarga/articulo/3819711.paf. [Último acceso: Febrero
2016].

«http://catarina.udlap.mx,» [En línea]. Available:
http://catarina.udlap.mx/u_dl_a/tales/documentos/mcc/martinez_t_ar/capitulo2.pdf.
[Último acceso: Mayo 2015].

«http://aprendeenlinea.udea.edu.co,» [En línea]. Available:
http://aprendeenlinea.udea.edu.co/boa/contenidos.php/5cf8e59496708eed3d9hbb9857e
338555/972/estilo/aHROcDovL2FwcmVuZzGVlbmxpbmVhLnVkZWEuZWR1LmNvL2VzdGIsb

3MvYXp1bF9jb3Jwb3JhdGl2by5jc3M=/1/contenido/. [Último acceso: Octubre 2015].

«www.xtec.cat,» [En línea]. Available:
http://www.xtec.cat/“jqueralt/tutorial_scorm_es.pdf. [Último acceso: Noviembre 2015].

[10] Wikipedia, «Wikipedia,» [En línea]. Available: https://es.wikipedia.org/wiki/Moodle.

[Último acceso: Mayo 2015].

[11] «Entornos,» Entornos Educativos, [En línea]. Available:

http://www.entornos.com.ar/moodle. [Último acceso: Mayo 2015].

[12] Chamilo, «Chamilo.org,» [En línea]. Available: https://campus.chamilo.org/chamilo-guia
admin-profesore-es-1.8.8.4.pdftpage=138:z00m=auto,160.7,708.3. [Último acceso: Mayo
2015].

78[13] Varios, «Wikipedia, » [En línea]. Available: https://es.wikipedia.org/wiki/Chamilo. [Último
acceso: Mayo 2015].

[14] «Chamilo.org,» [En línea]. Available: https://chamilo.org/es/por-que-chamilo/. [Último
acceso: Mayo 2015].

[15] «latinoamerica.blackboard.com,» [En línea]. Available:
http://latinoamerica.blackboard.com/plataformas/blackboard-learn/. [Último acceso:
Mayo 2015].

[16] universidad estatal a distancia, vicerrectoría académica, «recdidacticos.uned.ac,» [En
línea]. Available:
http://recdidacticos.uned.ac.cr/pal/images/stories/Documentos _PAL/ManualTutoresBla
ckboard/pruebas.pdf. [Último acceso: Mayo 2015].

[17] yenifer, «http://lateoriadelcargoydelabono.blogspot.com/,» [En línea]. Available:
http://lateoriadelcargoydelabono.blogspot.com/. [Último acceso: mayo 2015].

[18] Gobierno de la provincia de san luis, «http://contenidosdigitales.ulp.edu.ar/,» [En línea].
Available:
http://contenidosdigitales.ulp.edu.ar/%20exe/sistemadeinfo_cont/partida_doble_conce
pto.html. [Último acceso: Mayo 2015].

[19] «http://www.scrummanager.net,» [En línea]. Available:
http://www.scrummanager.net/files/sm_proyecto.pdf. [Último acceso: Mayo 2015].

[20] «http://www.joaquinparis.edu.co,» [En línea]. Available:
http://www .joaquinparis.edu.co/DATA/MODELOS/PAGINAS/RAFAEL.htmiHdesarrollista.
[Último acceso: Noviembre 2015].

[21] «http: //modelospedagogicos.webnode.com.co,» [En línea]. Available:
http://modelospedagogicos.webnode.com.co/modelo-ped-activista-/. [Último acceso:
Noviembre 2015].

[22] Institución Educativa Tulio Enrique Tascon, «Manual para la convivencia institucional, »
Guadalajara de buga, 2015, p. 37.

[23] «https://sites.google.com,» [En línea]. Available:
https://sites.google.com/site/psicologiadelcolorweb/home. [Último acceso: Noviembre
2015].

[24] «https://www.google.com,» [En línea]. Available: https://www.google.com/fonts.
[Último acceso: Noviembre 2015].

79[25] «https: //download.moodle.org,» [En línea]. Available:
https://download.moodle.org/docs/es/1.9.4 usuario profesor.pdf. [Último acceso:
Octubre 2015].

[26] «https://moodle.org,» [En línea]. Available:
https://moodle.org/plugins/qtype_ddimageortext. [Último acceso: Noviembre 2015].

[27] «https://moodle.org/,» [En línea]. Available: plugins/qtype_multinumerical. [Último
acceso: Noviembre 2015].

[28] «https://moodle.org,» [En línea]. Available: /plugins/qtype_splitset. [Último acceso:
Noviembre 2015].

[29] «https://moodle.org/,» [En línea]. Available: plugins/atype_ddwtos. [Último acceso:
Noviembre 2015].

[30] Universidad pedagógica y tecnología de Colombia, «http://virtual.uptc.edu.co,» [En
línea]. Available:
http://virtual.uptc.edu.co/drupal/files/unidad5_tic/contenido/unidad5_tics.pdf. [Último

acceso: Mayo 2015].

[31] A. Eduardo, «http://hipertextual.com,» [En línea]. Available:
http://hipertextual.com/archivo/2012/12/proyectos-agiles-scrum. [Último acceso: Mayo

2015].

80