SISTEMA DE INFORMACIÓN Y DE APOYO A LA TOMA DE DECISIONES EN

LOS PROCESOS DE COMPRA Y VENTA DEL ESTABLECIMIENTO
PÚBLICO ROGERS

JUAN SEBASTIÁN MEJÍA GOYENECHE!

ba

Universidad
del Valle

 

 

UNIVERSIDAD DEL VALLE

FACULTAD DE INGENIERÍA

ESCUELA DE INGENIERÍA DE SISTEMAS Y CIENCIAS DE LA
COMPUTACION

INGENIERÍA DE SISTEMAS

TULUÁ

ABRIL DE 2017

l sebastian.mejia.7100 gmail.comSISTEMA DE INFORMACIÓN Y DE APOYO A LA TOMA DE DECISIONES EN
LOS PROCESOS DE COMPRA Y VENTA DEL ESTABLECIMIENTO PÚBLICO
ROGER'S

TRABAJO DE GRADO PRESENTADO COMO REQUISITO PARA OPTAR
POR EL TITULO DE INGENIERO DE SISTEMAS

DIRECTOR DE TRABAJO DE GRADO
ING. ROYER DAVID ESTRADA ESPONDA?

ba

Universidad
del Valle

 

UNIVERSIDAD DEL VALLE

FACULTAD DE INGENIERÍA

ESCUELA DE INGENIERÍA DE SISTEMAS Y CIENCIAS DE LA
COMPUTACION

INGENIERÍA DE SISTEMAS

TULUÁ

ABRIL DE 2017

?royer.estrada(Ocorreounivalle.edu.coNOTA DE ACEPTACIÓN

Ing. Royer David Estrada Esponda

Director

Jurado 1 Jurado 2DEDICATORIAS

A Dios, porque a lo largo de la vida me ha dado la fuerza, la voluntad y la

fortaleza para emprender distintas metas y luchar una y otra vez hasta
alcanzarlas.

A mis padres, Albeiro y Luz Elena, porque gracias a ellos, a sus enseñanzas, a
sus sacrificios, a sus consejos, he tenido las herramientas para encaminarme
hacia distintas metas y alcanzarlas de buena manera; a mis hermanas, Luisa
Fernanda y María Camila, por ser parte esencial en mi vida, por el apoyo y la
compañía incondicional que significan para mí; a mi novia, Vidalia, por
demostrarme que todo es posible con esfuerzo, paciencia y voluntad; a mis
abuelos maternos, por sus consejos, su bendición y sus palabras de aliento.

A mis amigos y compañeros de carrera, porque de cada uno de ellos aprendí
cómo ser mejor persona, cómo ser un buen profesional y porque junto a ellos
he vivido experiencias muy enriquecedoras.

Sebastián.AGRADECIMIENTOS

Agradezco inmensamente a mi familia y a mi novia por el apoyo incondicional
que me brindan en cada uno de los procesos que emprendo y por ser mis más
confiables consejeros.

A los profesores, que en su ardua labor dan lo mejor de sí para lograr la
transmisión de su conocimiento de tal manera que podamos formarnos como
buenos profesionales y como mejores personas.

A mi director de trabajo de grado por el apoyo, los consejos, el esfuerzo, el
tiempo que invirtió para guiarme en este proceso de tal manera que fuese
exitoso, y sobre todo, por la motivación que supo brindarme en todo momento.ÍNDICE GENERAL

DEDICATORIAS oooccccccccncccnccnnnonocnnnononnnnnnnnnnnnnnonnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnonannnnonos l
AGRADECIMIENTOS cooocccncccnnccncccnnonoccononnncnnnonnnnnnonnnnnnnononnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnannnnnnnaniness lll
A 7
NANO 8
1. INTRODUCCIÓN. .cocccnnccconccnncnnncnnnnnn conc conc c once 9
1.1. DESCRIPCIÓN DEL PROBLEMA .....occcccoccocconcconcnonononcnnnonn conc nonn cnn nononannncnncannons 10
1.2... FORMULACIÓN DEL PROBLEMA ..0ooccocccocconcconononononcnoncnn conc nonn cnn nononcnnncnnnannons 11
1.3. OBJETIVOS cooooocccccnocccncccooconononncncononnnnonnnnnnnononnnnnonnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnininnos 11
1.3.1. OBJETIVO GENERAL ...occoooccnnccccccncccncconononccnnononcnnonnnnnnconnnnnonnnnnnnononenenonanans 11
1.3.2. OBJETIVOS ESPECÍFICOS..oococnccconioninnoncncccncoconooconcononcnnonornonrononnonnnornnnnnoo 11
1.3.3. RESULTADOS ESPERADOS .oocccocccccnccncnnnononnnnnonncnnonnnnnnnnnnnnnnnnnnannnnnannnenanoss 11
ATAN 12
2. MARCO REFERENCIAL ....ooocccccccccnnoncccnnconoccnnononcnncnnncnnnononcnnnnnnnnnnononnnncnnanenennonoos 13
2.1. MARCO TEÓRICO ooconcococcncococonnoncononnnnononnncononnnnononnnncnnnnnnnnnnnnnnrnonnrnnnnnnnnnnnnnnos 13
2.1.1. Sistema de Información .....coocncccnnncocnnnconnnnconnnccnnnncnnnnnnonnnnnnnnnnonnnnnnnnnnnnnnnnnnnnss 13
2.1.2. Inteligencia de Negocio .....oooncccconcccconccconcccconncccononcnnnnnnonncncnnnrnnnnnrnnonrnnnnncnnnnnes 14
2.1.3. Sistema de Recomendación .....oooccccocnccccnccconncncnnnnccnnnnnonnnncnnnnnonnnnnnnnnrnnnnnnnnnnns 15
2.2. MARCO CONCEPTUAL o.00occcccoccncncccccnncccccnnnoconcnnnnnonnnnononnnnnnnannnnononnnnononcnnnonanos 17
AA O 17
2.2.1.1. Inventario FÍSICO ......ccooocccnnicccnnconnncnnnnnonncnncnonnrnnonnnnnnnnnnnnonnrnnnnnnnnnrnonannnannnnnos 17
2.2.1.2. Tipos de InventariO.....occcoonccconnccconnnccononcnnncncnnnnnnnnccnnonrrnnnnrnnnnnrnrnnnrnnnnnnnnnnos 18
2.2.2. Minería de 0atOS.....cooccconcccocnccccnconnncnnnnnonncnncnonnrnnnnrnnnnnnnnnnnnnrnnnnnnrnnrnonaninaninnnos 18
2.2.3. Data WarehQ0uUS€...ocoonccconnccocnccccnconcnconnnnnnnonnrncnnrnnnnrnnnnnnrnnnnnnrnnnnrrrnarnnnannnaninnnos 20
A E 21
2.2.5. Metodología SCRUM...oooconcconccnccconcnnconoconncnnncononnnnrnnonnnrnnnonnnrncnnannnnrnnnrrnnnnanos 22
2.3. ANTECEDENTES ...ooocccccccccnnccnnccnnononcnnnononcnnononnnnonnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnannnnnnnnnennonaness 24
3. DESARROLLO DEL PROYECTO ooooccoocccnncnncnnncnoncnnnnnonnnnnnoncnnnonannnnononnnnnnnanencnnonos 27
3.1. DISEÑO cocooccocoocononnonnononnoncononnonnononnonnonnononno non nor non nn non nn nnnornn ron nr non nr nan ninnnnnnnnss 30
3.1.1. HISTORIAS DE USUARIO ...oooccccccccccccccccncoconcnnnconnnonononnnnnnnnnnnnononnnnnnnncnnnonanos 30
3.1.2. DIAGRAMAS DE SECUENCIA ...ooccccccocccncccoccnnncccncnnononcnnnnonnnnnononnnnnnnanennonanos 35
3.2. DESCRIPCIÓN GENERAL DEL SISTEMA ...oooooncccoccconccnnconnnoncnonanoncnnccanananannns 39
3.2.1. MÓDULO DE USUARIOS ..ccooccccnccccnnocononconnonononnonnononoonononnononnononnnnnrnnannncnnnnos 40
3.2.2. MÓDULO DE PRODUCTOS eococcoccccncoconononnnnnononnononnonoonononnnnonnnnonnnnnrnnnnnnrnnnnos 403.2.2.1.  SUBMÓDULO ADMINISTRAR PRODUCTO occoccccoccccocccnconconcnnnoninnonncnnnnons 40

3.2.2.2... SUBMÓDULO ADMINISTRAR CATEGORÍAS DE PRODUCTOS ............ 41
3.2.3... MÓDULO DE TERCEROS c.coccccoccnoccnnnnoncnonononcnnnonononn non cnnn conc con cnn ncnncanncan nan 41
3.2.3.1.  SUBMÓDULO ADMINISTRAR PROVEEDORES ..00ccocccccocconcconccanccnninnncnns 41
3.2.3.2. SUBMÓDULO ADMINISTRAR CLIENTES ..00cocccccccocccoccnonconcconocanccananananns 42
3.2.3.3. SUBMÓDULO ADMINISTRAR PERSONAS ...cccococccocccoccnnconncanacanacanananinns 43
3.2.4. MÓDULO DE TRÁMITES ...ooccococccocconnnononononononnncnn nono n non c ono noc cnn cnn nanncanncan nan 43
3.2.4.1.  SUBMÓDULO ADMINISTRAR COMPRAS ..ccoccccocccoccconcnonconncanccanacananananns 43
3.2.4.2.  SUBMÓDULO ADMINISTRAR TRASLADOS DE BODEGA .00cccccicccnnccnns 44
3.2.4.3. SUBMÓDULO ADMINISTRAR VENTAS ..0coiccoccccococoncconcnncanncanccanccananancnns 44
3.2.5... MÓDULO DE DATOS BÁSICOS ...ococcciccnocononcnonconccononanononcno nano ncnn nano cannann canos 45
3.2.5.1. SUBMÓDULO ADMINISTRAR BODEGAS ..0ccocccoccconcconcnonconncanacanccananananns 45
3.2.6. MÓDULO DE INTELIGENCIA DE NEGOCIO ...oooocccoccconcconcnoncnnncnnccanacananananns 45
3.2.6.1.  SUBMÓDULO ADMINISTRAR DATOS DE ANÁLISIS ...ooconconcinnnnnciocccno: 46
3.2.6.2... SUBMÓDULO ANÁLISIS DE DATOS ...ooocciocccocccnnconnconcnancno nano ncnnncancnanannns 46
3.3. ARQUITECTURA DEL SISTEMA IMPLEMENTADO ...ococccccccocconcconccancconacananns 47
3.4. DETALLES DE IMPLEMENTACIÓN ..0oooocccccocconcconcconcnnncnnncnnnnnn con ncnnncanncancnn nano 49
A UI 59
A NAS 59
3.6. ANÁLISIS DE RESULTADOS ...oooccccocconcnoncnonononcnncno nono n ono conn cnn ncnn cnn nannccnnian nan 67
4. CONCLUSIONES Y TRABAJOS FUTUROS c..cccccccccccconcnoncnnncnnncnnnnncnncno nana nanacóns 83
41. CONCLUSIONES .0ococcccoccconcnonononcnnnnoncnnnono nono n conc nan can nann nc nn nan anna nanncancns 83
4.2. TRABAJOS FUTUROS ..ocococccccccnnconcnonononononcnnncnnnnnn conc cnn nono cnn canon ancan cnn 83
A. (APÉNDICE A..occciccnncnncnnconnnono conan conoci 84
B. APÉNDICE B.ocoicninnnonnnoncnononncnn cnn cnn 87
C. APÉNDICE Coooccnncnnnonincnnnconnnoncnn crono 89
5. REFERENCIAS BIBLIOGRÁFICAS....oococcciccnoncconcnnnconncnnncnnc conc nn ncnnccnn cnn ccnncnnncnns 90ÍNDICE DE FIGURAS

Figura 2.2.5.1 Metodología SCRUM. ¿oocococcccncnncccnnnonccnnonancnnnnnnccnnnnnrnnnnnnrrnnnnanrnnnnnnnonos 23
Figura 2.2.5.2 Roles de la metodología SCRUÚM ..ooocccooccnccnnnconcocononcnonnnonnnnonnnnnnnanonoos 24
Figura 3.1.2.1 DS5: Registro de PersonaS....oooocccccconccnccnooconononcnnnnnnnnonoonnnrnnnnannnnennnnnnos 35
Figura 3.1.2.2 DS9: Registro de Clientes........oooccccooncccccoonconononccncnnannnnconnnenconannnnonnnnnnos 36
Figura 3.1.2.3 DS13: Registro de ProductoS......cccooncncccconcncconoconcccononononnnononnononnnnnanenoos 36
Figura 3.1.2.4 D17: Registro de Ingredientes.........oocccoonccconnccconnccconnncnnnnnnonncnnnncnnnonannns 37
Figura 3.1.2.5 DS22: Registro de COMPTAS ...ooccccccoocnncccnccnnconnnnncnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnaninoss 37
Figura 3.1.2.6 DS23: Registro de VentaS.....ooooooncccoconcccnoconcononnnccnnonancnnnnnnrnncnnanrnnnnnnnnnos 38
Figura 3.1.2.7 DS24: Sincronizar Data Mart.....oocccoonnccccooccnnccnncnncncnnoncnonanonennnnnnnnonanonoos 38
Figura 3.1.2.8 DS25: Analizar COMpIAS ..oooccccconncccononccnnononcnnnonnnnnnnnnnnononnnrrncnnanrnnennananos 39
Figura 3.1.2.9 DS26: Analizar VentaS.....ooocccccconncccononncnnonancnnnnnncnnnnnnncnnonnnrrncnnanrnnnnannnnos 39
Figura 3.2.1.1 Formulario registro de USUANIO .....coooncccooncccononccononccnnnnnnnnnncnnnnnnonanonenecnos 40
Figura 3.2.2.1.1 Formulario registro de producto .....cccooonccconcccconcncconnncnnnnncnnnnnnnnccononccnos 41
Figura 3.2.3.1.1 Formulario registro de proVeedor ...cccoonccconcccconccccoocnconncncnnnnnnnnnnnnnnccnns 42
Figura 3.2.3.2.1 Formulario registro de Cliente............ooooccconnccconnccconcncnonnnnonnnnnonnnnnonccnns 42
Figura 3.2.4.1.1 Formulario registro de COMPIA ...cooocccoocccconccccononcconnncnnncncnnnnnnnncrnnnnccnos 44
Figura 3.2.4.3.1 Formulario registro le Venta ....ocooonccccoocccconccccononccnnnncnnnnncnnnnnnonnrnnonccnns 45
Figura 3.2.6.1.1 Sincronización de OatOS .....ccoonnccccconncnccconcnncnnnnnnconannnnnonanencnnanrnnennnnnnos 46
Figura 3.2.6.2.1 Formulario Analizar Venta .....ooooccconccccnocnncnncnnonncnnonncnnnnncnnnnnrnnnnnnnnnnoos 47
Figura 3.2.6.2.2 Formulario Analizar COMPTA ...oooccconccconcccconocccononcnonnncnnnnncnnncnnnnnrnnonecnos 47
Figura 3.3.1 Arquitectura del SiSteMa......oooooccccoonccococnnonocnnnnncnnnnncnnnnncnnnnncnnnnnrnnnnrrnnnncnos 48
Figura 3.3.2 Patrón de diseño MVC vs Patrón de diseño HMVC ..o.coooccccccoccnccncocono.. 49
E 52
Figura 3.4.2 FP-Tree aplicando UMbIal....ooooccccnoccccnnccccnncnnnnnconnnncnnnnncncnnncnnnnnrnnnnnnnnnnoos 53
Figura 3.4.3 FP-Diagrama de Flujo — Complejidad Ciclomática FP Growth ................ 57
Figura 3.4.4 FP-Diagrama de Flujo — Complejidad Ciclomática KNNÑN....o.oooccccccoo...... 58
Figura A.1 DS Consultar Cliente .......oococooonccnccoconcccononccncnnancnnnnnncnnnonancnnonnnnrnnonrrnnnnnnnonos 84
Figura A.2 DS Consultar COMPIA cocooocccccnncccnncnoncnnnnnnccnnnnnncnnnnnnrrnnnnnnrnnnnnnrrnnnnnrrnnnnnnnins 84
Figura A.3 DS Consultar Ingrediente ........occccoonncccoconccnncconcnnnnnncnnnonannnnonnnrnncnnanrncnnnnnnnos 85
Figura A.4 DS Consultar ProductO....occccooonccccccooncccoconccnnnnancnnnnnncnnnnnnrnnnnnnrrnnnnarennonannnnos 85
Figura A.5 DS Consultar Provee TF ooocccoooncccccooccccononccnnnnancononnncnnnnnnnrnnnnnnnrnnnnanrnnnnnnnnnos 86
Figura A.6 DS Consultar Venta...oooooonncccoconccnncnoncncnnnncnnnnnancnnnnnnrrnnnnnnrnnrnnnrnnnnnanrnnnnanznnos 86ÍNDICE DE TABLAS

Tabla 1.3.3.1 Resultados esperados. ...cccoocccoccccoccccccnnonononnnncnnnconcnnnnnnnnnnnnnnnnnonncnnnnnnanos 11
Tabla 2.2.4.1 Comparación entre Data Warehouse y Data Mart .....ooooccccnonccncccncnnnnnnns. 22
Tabla 3.1.1.1 HU1 - Registro de proveedores ....occcoocccoccccccnccocncconononncnncnonnnnnonenonannnnnnos 31
Tabla 3.1.1.2 HU9 — Registro de Clientes.........ooccccconnnncccconnccconononcnnonnnononnncnnnnnanennnnnnos 31
Tabla 3.1.1.3 HU13 — Registro de ProductoS.......ccoocccoccccccnconcncconnnnnncnncnnnncnconnnonannnnnoos 32
Tabla 3.1.1.4 HU17 — Registro de ingredientes .........ccooocccconcccnonccccnncnnonacononacnconaninonoss 32
Tabla 3.1.1.5 HU22 — Registro de COMPIAS ..ooccoocccccnccnccncononnccnnnncnnonncononnrnnnnncnconannnnnaos 33
Tabla 3.1.1.6 HU23 — Registro de VentaS......oooooncccconcccooccncnnconcnncnnonncnnnnncnnnnncnnnancnnnnnoos 33
Tabla 3.1.1.7 HU24 — Sincronizar Data Malt....oooccccconnconononccncccnncnnonnnnencnnnnnnnonnnrencnnnnos 34
Tabla 3.1.1.8 HU24 — Analizar COMpTA ...ccccooccncoccccnnncncnncnncnnnononncononncnnonnrnnnnnrrnnnnrnnnnoss 34
Tabla 3.1.1.9 HU24 — Analizar Venta ....occoncccoccccoccncccnnononononncnnnonnnnnonnnnnnnnnnnnnnnnncnnnncnnros 35
Tabla 3.4.1 Comparación algoritmos asociatiVOS ........cocooonccnccoooncnnconanoncnonnnonnonanenennnnos 51
Tabla 3.4.2 Conjunto de transacciOnNes......oocccccccnnccnccncnonnnonnnnnonnnnnonnnononnnnnnnnnnnnannnnnanoss 52
Tabla 3.4.3 Evaluación Complejidad Ciclomática............ooooccccconnconcoooncnconancnnnonaronconanens 56
Tabla 3.5.1.1 Prueba de Sistema - Registrar COMPIA...cooooccccconocnccnconnnonononcnnononnnnnnnanos 60
Tabla 3.5.1.2 Prueba de Sistema - Actualizar Inventario por COMpIA ....ooocccccccccncccno... 62
Tabla 3.5.1.3 Prueba de Sistema - Registrar Venta.......ooooccccconncococooncncooonconnonarencnnnnoos 62
Tabla 3.5.1.4 Prueba de Sistema - Actualizar Inventario por Venta ........ooccccconccnccc..... 64
Tabla 3.5.1.5 Prueba de Sistema -— Sincronizar Data Malt...oooooocccccconccccononcnnnnoncnnnnnanos 65
Tabla 3.5.1.6 Prueba de Sistema — Analizar COMPIAS ...coooccccconocccccconnnnnononcnnnnnncnnnonanos 65
Tabla 3.5.1.7 Prueba de Sistema — Analizar VentaS....oooooonccnccooncnncononcncnnncononnnnencnnanons 66
Tabla 3.6.1 Criterios Análisis de ventas por lapSO.......oocooonccnccoonconconononconancnnoonaronconanoos 67
Tabla 3.6.2 Resultado esperado: Clientes frecuentes por lapSO .....ooooccccconccncconcconnnnoo» 68
Tabla 3.6.3 Resultado esperado: Productos frecuentes por Cliente...................o........ 68
Tabla 3.6.4 Resultado esperado: Productos recomendados por Cliente..................... 69
Tabla 3.6.5 Resultado esperado: Productos recomendados por lapso .............oo........ 69
Tabla 3.6.6 Resultado obtenido: Clientes frecuentes por lapSO.......oooccccccnnccnccconnnnonono» 69
Tabla 3.6.7 Profiler — Obtener clientes frecuentes .....ooocoooncccccoonconccnnccncnnncnnonnanencnnnnoos 70
Tabla 3.6.7 Resultado obtenido: Productos frecuentes por Cliente.................o.cccc....... 70
Tabla 3.6.8 Resultado obtenido: Productos recomendados por Cliente ...................... 71
Tabla 3.6.10 Profiler — Recomendar productos por cliente................cooooccccnnccconccnnooco.. 71
Tabla 3.6.9 Criterios Análisis de ventas por cliente..........ooccccconnccccoonncnccooncnnconaconcnnnnoos 72
Tabla 3.6.10 Resultado esperado: Cliente específico para procesa .ocooonccccconccncnnnoo.. 72
Tabla 3.6.11 Resultado esperado: Productos frecuentes por Cliente específico ......... 72
Tabla 3.6.12 Resultado esperado: Productos recomendados por Cliente específico .. 73
Tabla 3.6.13 Resultado esperado: Productos recomendados por cliente.................... 73
Tabla 3.6.16 Resultado obtenido: Cliente específico a procesar ....oooocccccconccnccooncnnonono» 73
Tabla 3.6.17 Profiler — Validar cliente a procesar....oooocooncccconcccccooccconacnnonncnnonacnnonannnnnons 73
Tabla 3.6.15 Resultado obtenido: Productos frecuentes por Cliente........................... 74
Tabla 3.6.19 Resultado obtenido: Productos recomendados para el cliente ............... 74
Tabla 3.6.20 Profiler — Recomendar productos por cliente................ccoooccccoonccconccnnonco.. 74
Tabla 3.6.17 Resultado obtenido: Productos recomendados por cliente...................... 75
Tabla 3.6.18 Criterios Análisis de compras por lapSO .....ooonccccononccccconnnonononcnnnnonnnnnnnanos 76
Tabla 3.6.19 Resultado esperado: Proveedores frecuentes por lapSO............cco.o......... 76
Tabla 3.6.20 Resultado esperado: Ingredientes recomendados por Proveedor .......... 177
Tabla 3.6.21 Resultado esperado: Ingredientes recomendados por lapso.................. 17
Tabla 3.6.26 Resultado obtenido: Proveedores frecuentes por lapSO ......o.coonccccocccco.... 17Tabla 3.6.27 Profiler — Obtener proveedores frecuentes.....occccoccncccoconccocnnonncnnnncnnonanoss 78

Tabla 3.6.28 Resultado obtenido: Ingredientes recomendados por Proveedor ........... 78
Tabla 3.6.27 Profiler —- Recomendar ingredientes por proveedor ...oooccccocccccncccconccncnnos» 78
Tabla 3.6.24 Ingredientes recomendados por lapSo .....ooocooocccconccnnoncnnonncnnonccnnoncnonnncnos 79
Tabla 3.6.25 Criterios Análisis de CoMpras por proVeedoOr ...cccoooccccccocccccononccnnnonccnnnnanos 79
Tabla 3.6.32 Resultado esperado: Proveedor específico para procesal ....ooccccccocccco.... 80
Tabla 3.6.27 Resultado esperado: Ingredientes recomendados por Proveedor

A] 80
Tabla 3.6.28 Resultado esperado: Ingredientes recomendados por Proveedor .......... 80
Tabla 3.6.29 Resultado obtenido: Proveedor específico a procesar ...cocccccocccconccncnnos. 80
Tabla 3.6.36 Profiler — Validar proveedor a procesar ...oocccccocccconccnconcnnonncnnonccnnonccnnnncnos 81
Tabla 3.6.30 Resultado obtenido: Ingredientes recomendados para el proveedor ...... 81
Tabla 3.6.38 Profiler —- Recomendar ingredientes por proveedor ....ooccccocccccocccconccncnnos: 81
Tabla 3.6.31 Resultado obtenido: Ingredientes recomendados por proveedor............ 81ÍNDICE DE FÓRMULAS

Fórmula 3.4.1 Valor de divergencia ........coocconnccnnoconoocnconcnononnnonnncnnnnonanccnancncnnoncon cnica nn conancnnnnos 54
Fórmula 3.4.2 Distancia euclidiana ...........oonoococnnocccooocccnooonnnononncnnnnncnonnnononnnnnonnnnnononnncnnnnnnnnnss 54
Fórmula 3.4.3 Distancia euclidiana para la similitud entre productos..................o........... 54
Fórmula 3.4.4 Distancia euclidiana para la similitud entre productos..................c........... 54
Fórmula 3.4.5 Distancia euclidiana para la similitud entre productos..................c........... 55
Fórmula 3.4.6 Valor de recomendacióÓn.......ooococonoccnoncconocnconnnconnnnonnnconn conan non ncnnoncnnannnconnncnnoss 55
Fórmula 3.4.7 Complejidad Ciclomática — Forma 7.....ooccoocccnccccnoncconnnoonnnonnnncnrnnononnnnnnnconnnos 56
Fórmula 3.4.8 Complejidad Ciclomática — ForMa B.....oococcconccccooccnonnnnonnnonnnncnnnncnonnnonnnconnnos 56
Fórmula 3.4.9 Complejidad Ciclomática — Forma B....oooonococicocccocccoooncnonononnnnononncnonnnnnnnconnnos 56RESUMEN

La ausencia de una herramienta tecnológica para administrar los procesos de
compra y venta llevados a cabo dentro del establecimiento público Roger's,
dedicado a la producción y venta de comida rápida, asados y productos light,
puede significarle al establecimiento atraso en la competitividad en el mercado
en el que se desempeña y desorden en el manejo de la información de sus
procesos. Debido a esto surge la necesidad de sistematizar los procesos de
compra y venta llevados a cabo.

En este trabajo de grado se desarrolló un sistema que no solamente se
enfocará en administrar la información resultante de los procesos diarios del
establecimiento público Roger's sino que también, por medio de la minería de
datos, apoyará la toma de decisiones en los procesos de compra de
ingredientes y venta de productos; buscando así mejorar la eficiencia y
competitividad.ABSTRACT

The absence of technological tool to manage the processes of purchase and
sale carried out within the public establishment Roger's, dedicated to the
production and sale of fast food, roast and light products, can mean to the
establishment delay in competitiveness in the market and disorder in the
handling of its information. Due to this, arises the need to systematize the
processes of purchase and sale carried out.

In this work a system was developed that will not only focus on the
management of information resulting from the daily processes of the Roger's
public establishment, but also, through data mining, will support the decision
making in the purchase of ingredient and the sale of food; seeking to increase
efficiency and competitiveness.1. INTRODUCCIÓN

El poder competitivo de una organización, independientemente del sector en el
que se desempeñe, se basa en la calidad y en la cantidad de información que
utilice para la toma de decisiones [1]; las cuales determinan su perfil
competitivo y tienen como objetivo encontrar posibilidades de éxito y de
mejoras, asociadas a la consolidación en el mercado y a la fidelización de
clientes. Debido a esto, la administración y el manejo de la información se
vuelven vitales al interior de la organización. Sin embargo, estos aspectos son
un factor del que carecen algunas empresas pequeñas enfocadas en la
producción y venta de alimentos (restaurantes), ya que en ellas se suele
evidenciar falta de apoyo en herramientas tecnológicas para la gestión del
conocimiento; lo cual conlleva a atrasos en el desarrollo, en la competitividad y
a la falta de claridad en la toma de decisiones en las dos puntas de la cadena
que la componen: los suministros (a quién comprarlos) y los clientes (qué
venderles). En una organización de este tipo es de gran relevancia saber
interpretar la información que se recolecta del entorno para desarrollar
habilidades competitivas que se basen en la capacidad de análisis estratégico
[2]. Una forma de hacerlo es por medio de la Inteligencia de Negocios o
Business Intelligence (Bl), la cual proporciona herramientas para explotar los
datos almacenados en un sistema de información de tal manera que la
información obtenida a partir de ellos se pueda utilizar como respaldo en la
toma de decisiones, reduciendo los efectos negativos en la organización [1].

La inteligencia de Negocios hace uso de la técnica de Minería de Datos, la cual
consiste en identificar tendencias, comportamientos y patrones, no muy
evidentes en la mayoría de los casos, a partir de una colección amplia de datos
(base de datos). En otras palabras, la Minería de Datos permite descubrir la
información oculta en los datos, la cual pasa a ser de gran importancia
estratégica, siendo este factor el que permite determinar el valor real de los
datos reside en la información que contienen, a partir de la cual se puede
apoyar la toma de decisiones y/o mejorar la comprensión de los fenómenos
presentes en el entorno de operación [3].

El establecimiento público Rogers alberga procesos que van desde el
suministro de las materias primas, pasando por el manejo y control de su
inventario, hasta los procesos de venta y facturación de los productos. Además
se llevan a cabo procesos de administración tradicionales, donde los datos se
conservan de manera física (como por ejemplo, en facturas), lo que dificulta su
consulta y posterior análisis. Partiendo de esta situación, la aplicación de
Inteligencia de Negocios, haciendo uso de la Minería de Datos como una de
sus técnicas, se muestra favorable para el desarrollo de la actividad productiva
del establecimiento público Roger's.

Durante el presente documento se expondrán y sistematizarán los procesos de
compra y venta llevados a cabo en Roger's, y la determinación de los datosmás relevantes en cada uno de ellos para la aplicación de la minería de datos,
con el fin de obtener información significativa que apoye la toma de decisiones
a nivel general.

1.1. DESCRIPCIÓN DEL PROBLEMA

Con el paso del tiempo, las organizaciones han empezado a considerar la
información como un recurso principal, ya que ésta no solo es un producto de
sus procesos sino también una fuente que alimenta los negocios y que puede
ser determinante para lograr el éxito o caer en el fracaso. Sin embargo, para
encaminarse hacia la vía de la explotación de la información y obtener de ella
apoyo para la toma de decisiones, es necesario primero aplicar métodos
adecuados para la producción, distribución, almacenamiento y recuperación de
dicha información; de tal manera que de ésta se pueda obtener conocimiento
nuevo acerca del negocio [13].

Actualmente el establecimiento público Rogers no cuenta con la
implementación de un mecanismo que garantice la información oportuna,
permitiéndole coordinar y responder eficientemente a las demandas del

mercado y a las necesidades presentes en cada uno de sus procesos. Estos
procesos involucran tanto a clientes como a proveedores y el eje entre ambas
partes es la administración del inventario, cuya finalidad es contar con los
suministros necesarios para suplir la demanda por parte de los clientes y para
reducir las pérdidas en dichos suministros. La información de estos procesos
se maneja de forma manual y se almacena en archivos físicos, lo cual dificulta
el aprovechamiento que se puede obtener de ella ya que al no estar organizada
no se puede consultar de manera rápida ni se pueden determinar patrones y
tendencias de comportamiento en los procesos.

Ahora bien, no es suficiente con tener la información almacenada dentro de un
sistema si no se tienen las herramientas para sacar provecho de ella, es decir,
algo peor que no tener información disponible es tener demasiada información
y no saber qué hacer con ella [3]. En ese caso, lo ideal es que por medio de
dicha información se puedan generar escenarios, pronósticos y reportes que
apoyen la toma de decisiones, lo que se traduce en una ventaja competitiva [3].
Sin embargo, en este caso, no se dispone de información de calidad y
detallada para apoyar la toma de decisiones ni se cuenta con una herramienta
tecnológica adecuada para la explotación y el análisis de datos que permita el
descubrimiento de conocimiento nuevo alrededor del negocio.

Teniendo en cuenta todo lo anterior, se hace necesario establecer control y
orden en el manejo de la información, y obtener apoyo en la toma de
decisiones de compra (suministros) y venta (productos) de Roger's, el cual no
cuenta con la capacidad de innovación tecnológica de las grandes
organizaciones. Como resultado, se espera una mejora notable en la gestión

10de la relación con los clientes (fidelización y satisfacción del cliente) y en la
gestión de la cadena de suministro (control en la obtención y almacenaje de las
materias primas/ingredientes).

1.2. FORMULACIÓN DEL PROBLEMA

¿Cómo gestionar la información y apoyar la toma de decisiones a la hora de
comprar y vender en el establecimiento público Rogers?

1.3.0BJETIVOS
1.3.1. OBJETIVO GENERAL

Desarrollar un sistema de información que permita la administración de
la información y que por medio de la minería de datos, apoye la toma de
decisiones en los procesos de compra y venta llevados a cabo en el
establecimiento público Roger's.

1.3.2. OBJETIVOS ESPECÍFICOS

1. Implementar un sistema para la administración de la información.

2. Implementar una técnica de Minería de Datos para determinar
patrones y reglas en los datos almacenados por el sistema de

información.

3. Determinar predicciones automatizadas de tendencias y
comportamientos en los procesos de compra y venta.

1.3.3. RESULTADOS ESPERADOS

Descripción Objetivo Específico
Resultado esperado

 

Sistema de información web | OEO01
RO1 implementado

Mecanismo de minería de datos
integrado al sistema de
información

Funcionalidad del sistema que
permita generar las

recomendaciones a partir de las
tendencias y los
comportamientos  evidenciados
en los procesos de compra y
venta por medio de la inclusión
de técnicas de minería de datos

 

 

 

Tabla 1.3.3.1 Resultados esperados

111.4. ALCANCE

El presente proyecto comprende el planteamiento y desarrollo de un sistema
web que permita la administración (adquisición, almacenamiento, organización
y recuperación) de la información correspondiente a las compras y ventas del
establecimiento público Roger's; aplicando conceptos propios del desarrollo de
software, complementándose con la aplicación de conceptos asociados a la
inteligencia de negocios.

Se tomará como fuente inicial de datos la información registrada en las facturas
de compra y de venta que se tienen almacenadas, para llevar a cabo el
proceso de extracción, transformación y carga de datos (ETL) [21]. Igualmente,
se implementará un mecanismo de apoyo a la toma de decisiones en los
procesos de compra y venta de Roger's, haciendo uso de la minería de datos y
de sus técnicas, como clasificación y asociación, obteniendo de éstas árboles
de decisión y reglas de asociación a partir de la información almacenada en el
sistema. Será necesario entonces, modelar los datos en un Data Mart [22] para
posteriormente obtener información que pueda ser utilizada de manera
estratégica en el negocio y por medio de la cual se determinen variables que
indiquen qué materias primas obtener, qué productos vender y que sean
presentadas al usuario por medio del sistema.

Adicional a esto, el sistema contará con los siguientes módulos:

1) Autenticación

2) Usuarios

3) Productos

4) Terceros

5) Trámites

6) Datos Básicos

7) Inteligencia de Negocio

Quedará por fuera del alcance del sistema cualquier otro módulo y/o
funcionalidad que no se haya especificado en este documento.

122. MARCO REFERENCIAL

2.1.MARCO TEÓRICO
2.1.1. Sistema de Información

Una de las definiciones más precisas de lo que es un sistema de información
es la siguiente:

«Es el conjunto formal de procesos que operando sobre una colección de datos
estructurada de acuerdo con las necesidades de una empresa, recopila,
elabora y distribuye la información necesaria para la operación de dicha
empresa y para las actividades de dirección y control correspondientes,
apoyando, al menos en parte, los procesos de toma de decisiones necesarios
para desempeñar las funciones de negocio de la empresa de acuerdo con su
estrategia» [8].

La base de los sistemas de información son los datos. Éstos se almacenan,
procesan y transforman para obtener la información, la cual se puede poner en
poder de aquellos miembros de la empresa que la requieran para la toma de
decisiones, para el control estratégico o para la puesta en práctica de las
decisiones adoptadas [9]. Además de los datos, otros dos componentes
importantes dentro de un sistema de información son los usuarios (personal
directivo, empleados y en general cualquier agente de la organización
empresarial que utilice la información en su puesto de trabajo) y los equipos
(informáticos, software, hardware y tecnologías de almacenamiento de la
información y de las telecomunicaciones). Normalmente se presenta confusión
respecto a lo que es un sistema de información ya que se suele relacionar el
término directamente con estos últimos componentes; los cuales hacen parte
de un sistema informático [10]. En realidad, un sistema de información es
mucho más que un sistema informático. Los sistemas informáticos nacen de la
interconexión de numerosos componentes de hardware y software, y son
básicamente sistemas deterministas y formales, de tal forma que a partir de
una entrada determinada siempre se va a obtener una misma salida. Por su
parte, los sistemas de información son sistemas sociales cuyo comportamiento
se ve influenciado por los objetivos, valores y creencias de individuos y grupos,
así como por el desempeño de la tecnología; lo cual hace que su
comportamiento no sea determinista ni se ajuste a la representación de ningún
modelo algorítmico formal [11].

La implementación de un sistema de información dentro de la organización
tiene como finalidad:

e Apoyar los objetivos y estrategias de la empresa; ya que se busca
suministrar a la organización toda la información necesaria para su
correcto funcionamiento.

13e Controlar las actividades de la empresa y comprobar el cumplimiento de
las metas establecidas por la organización.

e Adaptar las necesidades de información a la evolución de la empresa; ya
que conforme la empresa va creciendo y desarrollándose, surgen
nuevas necesidades que han de ser satisfechas por el sistema de
información, por lo que es necesario que éste evolucione y se adecue a
las nuevas circunstancias del entorno.

e Satisfacer las necesidades de los diferentes agentes de la organización
de manera rápida y eficaz. La interactividad y flexibilidad de los sistemas
de información constituyen un punto clave en el éxito o fracaso [10].

Para alcanzar estos objetivos, el sistema de información debe recibir y procesar
los datos de manera eficaz y sin errores, suministrar los datos en el momento
preciso, evaluar la calidad de los datos de entrada, eliminar la información poco
útil, evitar redundancias, almacenar los datos y asegurar su disponibilidad para
el usuario, proporcionar seguridad evitando la perdida de información o la
intrusión de personal no autorizado o agentes externo a la compañía y generar
información de salida útil para los usuarios, que ayude en el proceso de toma
de decisiones [10].

2.1.2. Inteligencia de Negocio

Es la habilidad corporativa para tomar decisiones a partir del conocimiento
obtenido una vez aplicada la recolección, depuración y transformación de
datos; identificando así los problemas del negocio que pueden ser corregidos y
las oportunidades que pueden ser aprovechadas [1]. De esta manera, el
principal objetivo de la inteligencia de negocios es apoyar de forma sostenible y
continuada a la organización para mejorar su competitividad, facilitando la
información necesaria para la toma de decisiones. Su origen va ligado a
proveer acceso directo a la información para ayudar en la toma de decisiones.
Otros beneficios que Bl brinda a la organización son:

e Beneficios tangibles como la reducción de costos, generación y/o
aumento de ingresos y reducción de tiempos para las distintas
actividades del negocio.

e Beneficios intangibles; como el hecho de tener disponible la información
para la toma de decisiones.

e Beneficios estratégicos; a través de la obtención del conocimiento que

indique a qué clientes, a qué mercados o con qué productos dirigirse
[12].

La inteligencia de negocios cubre cuatro etapas primordiales:

14e Análisis: Se determinan los datos a recopilar, a partir del entendimiento
básico de cómo opera la organización, además de aspectos que son
relevantes para los clientes, proveedores, empleados; y factores que
afectan los insumos, la producción, el costo y la calidad.

e Reflexión: Nace de un análisis libre de preguntas encaminadas a
descubrir patrones relevantes. Es un estudio minucioso de hechos y de
la situación de la organización, con el fin de determinar el rumbo que
tomará el caso de estudio.

e Acción: Se lleva a cabo el proceso de toma de decisiones, en donde las
acciones son el resultado de dichas decisiones. La toma de decisiones,
al estar basada en la Inteligencia de Negocios, ofrece mejores
condiciones para identificar oportunidades, orientar las acciones, la
experimentación, la prueba y la retroalimentación.

e Medición: Se evalúan los resultados al compararlos contra los
estándares cuantitativos y las expectativas planteadas originalmente;
con lo cual se da vida a otro ciclo de análisis, reflexión, acción y medida.
En la Inteligencia de Negocios se pueden establecer estándares para
pruebas de comparación que faciliten monitorear el desempeño y
proveer retroalimentación para cada área funcional del negocio [13].

La inteligencia de negocios o Bl (Bussiness Intelligence) permite soportar las
decisiones que se toman al interior de una organización y a nivel externo
produce ventajas sobre los competidores. Sin embargo, en la implementación
de la inteligencia de negocios se pueden cometer errores en la definición del
planteamiento de las necesidades de conocimiento de la organización, que
pueden evitar que se logren todos los beneficios brindados por Bl e incluso
pueden repercutir en el fracaso del proyecto [1].

2.1.3. Sistema de Recomendación

Un sistema de recomendación es una aplicación que ayuda a los usuarios a
encontrar elementos u objetos útiles de manera automática, reduciendo el
conjunto de opciones de tal manera que se mantengan solamente las más
relevantes dentro del dominio; es decir, un sistema de recomendación es un
amigo virtual que mezcla los gustos de los miembros de una comunidad de
usuarios al fin de determinar los gustos más relevantes dentro de dicha
comunidad [17]. Los sistemas de recomendación manejan algoritmos que
operan sobre tensores (objetos geométricos que describen relaciones lineales
entre vectores, escalares, tensores y otros) de segundo orden, o matrices, que
representan relaciones binarias entre usuarios y recursos (por ejemplo, el
historial de compra de un usuario en un sitio de comercio electrónico), con el
objetivo de recomendar al usuario ciertos recursos adaptados a sus gustos, o,
en Ocasiones, que no estaba esperando encontrar pero que le resultan útiles
[32]. Dos ejemplos claros de sistemas de recomendación son los sitios de

15comercio electrónico Amazon 3, que proporciona recomendación de productos
(por ejemplo, libros), y Netflix, que se centra en la recomendación de películas.

Las principales clasificaciones que se dan a los sistemas de recomendación a
partir del método que utilizan son: Los sistemas basados en contenido y los
sistemas basados en el filtrado colaborativo. Los sistemas basados en
contenido permiten sugerir al usuario elementos similares a los elementos que
el usuario ha calificado anteriormente. Esta similitud entre elementos se
determina partiendo del contenido (descripción) de los mismos. Como
resultado, el sistema presentará al usuario los elementos que más se
aproximen a sus preferencias (perfil de usuario), las cuales son obtenidas
explícitamente, mediante formularios o cuestionarios, o implícitamente,
analizando los registros de compra, enlaces visitados, artículos vistos oO
votados, entre otros [33].

Por otra parte, los sistemas de recomendación basados en el filtrado
colaborativo suelen utilizar el algoritmo basado en memoria (o también
conocido como el algoritmo de los vecinos cercanos) o el algoritmo basado en
modelo para hacer las sugerencias al usuario. El primero de ellos, utiliza toda la
base de datos de elementos y usuarios para generar predicciones. Este
algoritmo parte de técnicas estadísticas para encontrar los vecinos, es decir,
usuarios con un historial de valoraciones sobre los elementos similar al usuario
actual. Una vez que se han identificado los vecinos, se combinan sus
preferencias para generar una lista con los N elementos más recomendables
para el usuario actual. La ventaja que tiene es que presenta elementos dentro
del sistema que el usuario actual desconoce pero que de alguna forma le
pueden interesar. Por otra parte, presenta la desventaja de que necesita
disponer de un número mínimo de usuarios con un número mínimo de
predicciones sobre diferentes elementos del sistema, incluido el usuario para el
que se pretende realizar la recomendación [33]. El segundo algoritmo trata el
problema como un problema de predicción estadística, es decir, calcula el valor
esperado para elemento en función de los ratings anteriores. Para ello utiliza
distintos algoritmos de aprendizaje Clustering o redes neuronales como las
Redes de Funciones de Base Radial (RBFN)*. Por ejemplo utilizando clustering
se trata de clasificar a un usuario en particular dentro de una clase de usuarios
y a partir de ahí se estiman las probabilidades condicionadas de esa clase
hacia los elementos a evaluar. Este tipo de algoritmo presenta la ventaja de
responder más rápido que los basados en memoria, pero tiene la desventaja de
que inicialmente necesita de un proceso de aprendizaje intensivo [33].

Un problema común de los sistemas de recomendación se presenta cuando un
usuario nuevo usa el sistema y no es posible generar recomendaciones hasta
que su perfil no se encuentre lo suficientemente determinado como para
encontrar su grupo de vecinos cercanos o elementos que puedan ser de su
interés. A este problema se le conoce como Cold Start y se puede presentar
también con la llegada de un nuevo elemento al sistema, debido a que no

3 https://en.wikipedia.org/wiki/Radial_basis function_network

16cuenta aún con calificaciones por parte de los usuarios. En la mayoría de los
casos, se ataca el problema exigiendo a los usuarios nuevos calificaciones
sobre una serie de elementos a manera de poder determinar un perfil inicial
para realizar las primeras recomendaciones [40].

2.2. MARCO CONCEPTUAL
2.2.1. Inventario

Es el conjunto de mercancías o artículos que tiene la organización para
comerciar, permitiendo la compra y venta o la fabricación primero, antes de
venderlos, en un periodo económico determinado. El manejo de inventarios
dentro de la organización surge del desfase que existe entre la demanda de los
consumidores y la producción o suministro de los productos y a las
fluctuaciones aleatorias de la demanda y de los tiempos de reposición [28].

2.2.1.1. Inventario físico

Es la verificación que realizan las organizaciones de manera periódica sobre la
existencia e integridad de los productos y materiales por medio de conteo físico
con el objetivo de garantizar su existencia real.

Las fases para la toma física de inventarios son:

1. Preparación del inventario. Es el proceso previo a la realización del
conteo físico (inventario) en el cual se deben tener en cuenta los
siguientes elementos

a. Documentos: Se deben tener en cuenta todos aquellos
documentos que estén dentro de la fecha de corte programada
para el inventario y que registren entradas y salidas del almacén,
facturas, recibos de caja, así como el kárdex* de productos.

b. Recurso humano.

Área a inventariar.

Papelería. Se determinarán formatos para el registro de los

productos a inventariar junto con la fecha en la que se realiza el

proceso y las cantidades a registrar una vez finalizado dicho
proceso.

e. Jefe de inventario. Debe garantizar que el proceso de inventario
cumpla con su objetivo.

2. Conteo físico. Se procede a realizar el conteo de los elementos definidos
y a registrar la información correspondiente (código del elemento,
nombre, fecha, cantidad, unidad) a ellos en los formatos establecidos. Al
finalizar el conteo, se consolida la información obtenida.

o

* http://empresayeconomia.republica.com/aplicaciones-para-empresas/kardex-que-es.html

17Post-inventario. Se procede a recopilar, organizar y clasificar la
información resultante del inventario físico. Posteriormente, se confronta
la información obtenida durante este proceso con la información
registrada en las bases de Datos, aplicativos, hojas de cálculo, kárdex;
que reflejen movimientos de entrada y salida de inventario a modo de

determinar posibles diferencias. En caso de haber diferencias, se
procederá a determinar sus causantes [28].

2.2.1.2. Tipos de Inventario

Inventario de materia prima, el cual comprende una variedad de
elementos básicos y materiales que serán sometidos a un proceso para
obtener un artículo terminado o producto.

Inventario de productos en proceso, el cual comprende productos
parcialmente terminados cuyo valor aumenta a medida que se
transforma de materia prima al producto terminado como consecuencia
del proceso de producción.

Inventario de productos terminados, el cual comprende los artículos
transferidos por el departamento de producción al almacén de productos
terminados por haber alcanzado su grado de terminación total y que a la
hora de la toma física de inventarios se encuentran aún en los
almacenes, es decir, los que todavía no han sido vendidos. El nivel de
inventario de productos terminados va a depender directamente de las
ventas, es decir su nivel está dado por la demanda.

Inventarios de materiales y suministros
a. Materias primas secundarias.

b. Artículos de consumo, los cuales están destinados para ser
usados en la operación de la industria.

Cc. Los artículos y materiales de reparación y mantenimiento de las
maquinarias y aparatos operativos.

Inventario de Seguridad, el cual comprende los artículos, materias
primas y/o elementos utilizados para impedir la interrupción en el
aprovisionamiento causado por demoras en la entrega o por el aumento
imprevisto de la demanda durante un periodo de reabastecimiento [28].

2.2.2. Minería de datos

La minería de datos se encarga de agrupar las ventajas presentes en las áreas
de la estadística, la inteligencia artificial, la computación gráfica, las bases de

18datos y el procesamiento masivo, utilizando como materia prima las bases de
datos [14] para obtener como resultado el descubrimiento automático de
patrones o de modelos interesantes y no obvios escondidos en una base de
datos, los cuales tienen un gran potencial para contribuir en los aspectos
principales del negocio; apoyado la definición de estrategias y tácticas
encaminadas a cumplir con los objetivos de la organización.

Es decir, la minería de datos se puede ver como un sistema de extracción de
relaciones que agrupa métodos basados en la inteligencia artificial (redes
neuronales artificiales, árboles de decisión, inducción de reglas, lógica difusa y
algoritmos genéticos) y que requiere poca participación por parte del analista
en la obtención de información relevante [15].

Con el tiempo, la minería de datos ha conllevado a la sustitución del análisis
tradicional de datos por el análisis de datos dirigido al descubrimiento del
conocimiento; diferenciándose estos dos tipos de análisis de datos en que el
enfoque hacia el descubrimiento del conocimiento no requiere de una
formulación de una hipótesis previa. Al intentar explorar datos precedentes de
repositorios de gran tamaño y complejidad, la minería de datos se muestra
ventajosa ya que permite la aplicación automatizada de algoritmos que pueden
detectar patrones en los datos, mientras que los métodos tradicionales de
análisis de datos no son capaces de encontrar toda la información útil. Las
técnicas utilizadas dentro de la minería de datos se encuentran en constante
evolución como resultado de la colaboración entre campos de investigación
como bases de datos, reconocimiento de patrones, inteligencia artificial,
sistemas expertos, estadística, visualización, recuperación de información, y
computación de altas prestaciones [16].

Sin embargo, existe un concepto más amplio de la minería de datos el cual
incluye, además de lo mencionado anteriormente, la confirmación o prueba de
las relaciones reveladas por medio de la aplicación de métodos estadísticos
clásicos y Bayesianos. En este caso, el analista entra a desarrollar un rol más
importante a la hora de obtener información relevante y el proceso de minería
de datos pasa a ser semiautomático [15].

Debido a esto, el concepto de minería de datos ha evolucionado al
generalizarse como el proceso de descubrir conocimiento en las bases de
datos (KDD Knowledge Discovery in Databases), por medio del uso de diversas
técnicas (algoritmos), y el análisis de los datos [15].

Los objetivos de la aplicación de la minería de datos son:

e Descripción. El principal resultado del proceso de minería de datos es el
descubrimiento de patrones y reglas en los datos, lo cual dejará ver
relaciones entre las diferentes variables del negocio, enriqueciendo el
análisis y la descripción de la forma en que opera la organización y

19ayudando a planificar y diseñar futuros cambios que puedan mejorar los
diversos procesos llevados a cabo.

e Predicción. A partir de los patrones y reglas descubiertas, se pueden estimar
algunas variables de salida, complementando las técnicas estadísticas
tradicionales con aquellas provenientes de la inteligencia artificial (como
algoritmos genéticos y redes neuronales). El uso complementario de las
técnicas de inteligencia artificial permite realizar predicciones más acertadas,
especialmente en casos de gran complejidad [14].

2.2.3. Data Warehouse

Es un depósito de datos utilizado por las organizaciones para adaptarse a los
cambios del mercado, en el cual se almacenan datos del negocio para ser
optimizados y analizados [17]. La creación de un Data Warehouse implica la
aplicación de metodologías y técnicas con el fin de que la estructura que se le
defina refleje las necesidades y características del negocio; necesarias para
responder a los interrogantes presentes a la hora de tomar decisiones, y que
con el tiempo se convierta en la memoria corporativa; la cual describa el
pasado y presente de la organización [1].

El Data Warehouse suele ser la base de los sistemas de información gerencial
al integrar datos tácticos y estratégicos provenientes de diversas fuentes
(bases corporativas, bases propias) y aplicaciones (internas y externas), y al
permitir desglosar, resumir, ordenar y comparar dichos datos; pero por sí sólo
no permite el descubrimiento del conocimiento ni la predicción de
comportamientos del negocio [1]. A pesar de esto, es posible aplicar minería de
datos para obtener información oculta en ellos. La información obtenida puede
incluir movimientos que modifican el estado del negocio, interacciones que se
tengan con los clientes y proveedores, y demás datos que ayuden a
comprender la evolución del negocio. Como consecuencia del uso del Data
Warehouse en la organización, se puede dar respuestas a preguntas propias
del negocio, que apoyen la toma de decisiones para lograr ventajas
competitivas en el mercado, como por ejemplo:

e ¿Cuál es el perfil de los clientes”

e ¿Cómo es el comportamiento de los clientes”

e ¿Qué productos consumen los clientes?

e ¿Qué productos son los más consumidos por los clientes”?

e ¿Qué productos son los menos consumidos por los clientes”?

e ¿Qué productos son los que más se consumen juntos por los clientes?

e ¿Qué productos/materias primas comprar?

e ¿Qué cantidad de productos/materias primas comprar en una semana,
en un mes?

e ¿Qué productos/materias primas comprar juntos”?

e ¿Cuál es la rentabilidad que me deja”?

20e ¿Cuál es el riesgo que corro”?
e ¿Qué servicios y productos utilizar y cómo puedo incrementarlos”?

Además, se aplican técnicas de limpieza e integración de datos, esto asegura
la existencia de estructuras homogéneas persistentes en el tiempo [17].

En la construcción de un Data Warehouse se establecen tres etapas:

e Examinar el esquema entidad relación de la base de datos operacional,
generando los esquemas multidimensionales candidatos.

e Recoger los requisitos de usuario por medio de entrevistas, para obtener
información acerca de las necesidades de análisis de estos.

e Contrastar la información obtenida en la segunda etapa, con los
esquemas multidimensional candidatos formados en la primera etapa
generando así, una solución que refleja los requisitos de usuario [1].

2.2.4. Data Mart

Es una base de datos que se especializa en el almacenamiento de datos de un
área de negocio específica. El Data Mart cuenta con una estructura óptima de
datos para analizar la información al detalle desde todas las perspectivas que
afecten a los procesos del departamento. Un Data Mart puede alimentarse
desde los datos de un Data Warehouse o integrar por sí mismo un compendio
de distintas fuentes de información [27].

A continuación se detallan las principales diferencias entre un Data Warehouse
y un Data Mart:

21Alcance

Objetivo

Características de los datos

Pertenencia

Administración

Data Warehouse

Construido para satisfacer las
necesidades de información de toda
la organización.

Diseñado para optimizar la
integración y la administración de los
datos fuente.

Administra grandes cantidades de
datos históricos a nivel atómico.

Pertenece a toda la organización

Es administrado por la unidad de
sistema de la organización.

Data Mart

Construido para satisfacer las
necesidades de información de un
área de negocios específica.

Diseñado para optimizar la entrega
de información de soporte de
decisiones.

Se  concentta en administrar
resúmenes y/o datos totalizados.

Pertenece al área de negocio a la
cual está orientado.

Es administrado por el personal de
sistema de la unidad propietaria del

Data mart.

Tabla 2.2.4.1 Comparación entre Data Warehouse y Data Mart. Tomado de [27]

2.2.5. Metodología SCRUM

Bajo la metodología SCRUM se aplica un conjunto de mejores prácticas para
trabajar en equipo, en las cuales se realizan entregas parciales del producto,
priorizadas por el beneficio que aportan al cliente; enmarcadas bajo una serie
de iteraciones. Cada iteración proporciona un resultado completo que implica
un incremento al producto final que puede ser entregado al cliente.

El proceso que sugiere la metodología SCRUM consta de [36]:

1. Planificación de la iteración (Scrum panning)

a. Selección de requisitos; en la cual el cliente presenta la lista de
requisitos priorizada del producto al equipo de trabajo para
determinar los requisitos que se completarán y, si es el caso, que
entregarán al finalizar la iteración.

b. Planificación de la iteración; en la cual se elabora una lista de
tareas necesaria para completar cada requisito que se ha
comprometido y se estima el esfuerzo necesario para llevar a
cabo cada tarea.

2. Ejecución de la iteración (Daily Scrum).

a. Diariamente se comunica al equipo las tareas realizadas (done),

las tareas en progreso (in progress) y las tareas por realizar (to

22do) durante el día y se evalúan los impedimentos que se han
presentado o que se pueden presentar en la consecución de las
mismas para darles solución, buscando siempre aumentar la
productividad.

3. Inspección y adaptación.

a. Revisión del Sprint (Sprint Review); en la cual se presentan al
cliente los requisitos completados durante la iteración para
determinar si es necesario realizar ajustes sobre los mismos o
para aprobar lo entregado, con el fin de crear el producto de
software con los requisitos exactos del cliente.

b. Retrospectiva del Sprint (Sprint Retrospective); en la cual se
evalúan los aciertos y desaciertos durante la ejecución de la
iteración con el fin de reducir los errores y mejorar la ejecución del
siguiente Sprint.

NEAR ol
Peticiones de clientes > ES de Ea
internos o externos mM Burndown/up

Serum Daily Scrum
Master Meeting

 

     
  

      
       
   

AA
Mm m, a
> T2 De1a4
da Equipo Scrum semanas Sprint Review
itos y | confirmación del
| trabajo posible Equipo, duración
| en el sprint Backlog i Susi pie E Incremento de producto
| as de Sprint en el Sprint
Reunión de
Backlog de planificación
producto del Sprint Sprint
Retrospective

 

Figura 2.2.5.1 Metodología SCRUM. Tomado de [29]

Adicional a lo anterior, SCRUM cuenta con los siguientes roles [36]:

1. Dueño del producto (Product Owner); representado por las personas que
requieren el software.

2. Director Scrum (Scrum Master); es la persona que supervisa al equipo
para que se lleven a cabo las reuniones, se haga uso de los artefactos,
apoya y orienta la toma de decisiones y provee solución a los problemas
e impedimentos que se puedan presentar.

233. Miembros del equipo (Team Members); compuesto por las personas
encargadas de desarrollar el software.

     

 

1
E

Figura 2.2.5.2 Roles de la metodología SCRUM. Tomado de [30]

2.3. ANTECEDENTES

La implementación de herramientas Bl en la organización permite el apoyo en
la toma de decisiones produciendo ventajas sobre los competidores que se
tengan en el mercado. En algunos casos no es posible obtener todos los
beneficios que brinda Bl debido a que se pueden cometer errores en la
definición de las necesidades de conocimiento de la organización y en la
determinación de la magnitud de los problemas de información. Actualmente,
se está planteando un concepto llamado Agile B/ Governance, el cual propone
todo lo necesario para implantar una infraestructura para Bl, combinando
conceptos de /T Governance [23], Manifiesto Ágil [24] y Data Governance [25],
para lograr un alcance que encierre las unidades de negocio y soporte el
proceso estratégico de obtención de valor del Bl en la organización. Como
resultado de esto, se permite conocer cómo controlar un sistema de estas
características, qué políticas se deben aplicar, qué métodos de control se
deben que poner en marcha y cómo se debe gobernar los sistemas de Bl.

Agile Bl Governance establece los siguientes valores básicos:

e Adaptabilidad Continúa. En este tipo de proyectos, el punto de vista
analítico es cambiante debido a que el cambio continuo es el estado
natural de los sistemas de toma de decisiones.

24e Trabajo Conjunto. El usuario operativo del software es parte activa
dentro de los grupos de IT que desarrollan los sistemas de Bl.

e Jerarquías Flexibles. Los grupos de trabajo dentro del Agile Bl
Governance se estructuran con jerarquías flexibles que fomentan el
intercambio de información.

e Personas Antes que Procesos. Se da prioridad a la entrega de la
información a las personas que controlan los procesos y no tanto a la
definición de los procesos que han de controlar las personas [1].

En la tesis de maestría titulada “Las Redes Neuronales Artificiales como
Elementos del Sistema de Soporte a las Decisiones en la Administración
Universitaria” de la Universidad Nacional del Mar de la Plata, Argentina, se
presenta una propuesta metodológica para el diseño de un sistema de soporte
a las decisiones en el área académica de la universidad. El sistema busca
analizar los datos de los estudiantes, como sexo, edad, dirección etc., y
relacionarlos con otros datos como la duración de la carrera, la ubicación
geográfica; para sacar distintas conclusiones. Este trabajo muestra un avance
significativo ya que realiza una mezcla de datos y variables interesantes del
contexto que maneja y da lugar a trabajos futuros que se encarguen de cubrir
otras áreas dentro de la misma universidad, como por ejemplo recursos
disponibles, tasas de deserción etc. [20].

Por el lado de la minería de datos, en la actualidad existen diversas técnicas
las cuales abordan los problemas siguiendo aproximaciones distintas. Entre las
técnicas de minería de datos se encuentran [5]:

e Análisis Factoriales Descriptivos. Permiten visualizar realidades
multivariantes complejas y manifestar las regularidades estadísticas, así
como eventuales discrepancias respecto de aquella y sugerir hipótesis
de explicación.

e Análisis de la cesta de compras (Market Basket Analysis). Permite
detectar qué productos se adquieren conjuntamente, y utiliza variables
para determinar también el día de la semana, la localización, la forma de
pago, entre otras, en los cuales se adquiere el/los producto/s.

e Técnicas de Clustering. Son técnicas que utilizan una medida de
proximidad entre individuos para buscar los grupos de individuos más
similares entre sí.

e Series Temporales. Parte de una serie de comportamiento histórico para
realizar las predicciones futuras.

e Redes bayesianas. Se representan los posibles sucesos de interés
mediante un grafo de probabilidades, permitiendo establecer relaciones
causales y efectuar predicciones.

e Modelos Lineales Generalizados. Permiten tratar diferentes tipos de
variables de respuesta, como la preferencia entre productos
concurrentes en el mercado. A la vez, los modelos estadísticos se

25enriquecen cada vez más y se hacen más flexibles y adaptativos,
permitiendo abordar problemas cada vez más complejos.

Previsión local. Parte de la idea de que individuos parecidos tendrán
comportamientos similares respecto de una cierta variable de respuesta,
por lo que dichos individuos se sitúan en un espacio euclídeo [26] y se
hacen predicciones de su comportamiento a partir del comportamiento
observado en sus vecinos.

Redes neuronales. Aunque son generalizaciones de modelos
estadísticos clásicos, presentan la capacidad de contar con aprendizaje
secuencial al utilizar transformaciones de las variables originales.
Árboles de decisión. Permiten obtener de forma visual las reglas de
decisión bajo las cuales operan los consumidores, a partir de datos
históricos almacenados.

Algoritmos genéticos. Al igual que la técnica de redes neuronales, se
simula el modelo biológico de la evolución de las especies, solo que a
una velocidad infinitamente mayor. En principio cualquier problema que
se plantee, como la optimización de una combinación entre distintas
componentes, estando estas componentes sujetas a restricciones,
puede resolverse mediante algoritmos genéticos.

Algunas herramientas que se han desarrollado para la aplicación de la Minería
de Datos son:

Weka, cuya principal característica es el aprendizaje automático y la
minería de datos, siendo una plataforma de software en Java y
desarrollado en la Universidad de Waikato. Ha sido utilizada como apoyo
en el proceso de minería de datos aplicado en un caso de estudio
referenciado en el proyecto “Minería de Datos con Weka para la
Predicción del Precio de Automóviles de Segunda Mano” de la
Universidad Politécnica de Valencia; del cual se concluye que la minería
de datos es una herramienta con un potencial increíble y aplicable en un
sinfín de proyectos, circunstancias y finalidades [18].

RapidMiner, la cual permite el desarrollo de procesos de análisis de
datos mediante el encadenamiento de operadores a través de un
entorno gráfico. Se usa en investigación, educación, capacitación,
creación rápida de prototipos y en aplicaciones empresariales; por lo que
fue utilizada en el proyecto “Análisis para Predicción de Ventas
Utilizando Minería de Datos en Almacenes de Ventas de Grandes
Superficies” de la Universidad Tecnológica de Pereira, con el fin de
encontrar relaciones entre dos o más productos implicados en las
ventas. Como resultado, se obtuvo acceso fácil y rápido a la información

pero hubo problemas en el manejo de las bases de datos, la extracción y
limpieza de los datos [19].

263. DESARROLLO DEL PROYECTO

El desarrollo del presente trabajo de grado se llevó a cabo haciendo uso de la
metodología ágil SCRUM debido a la necesidad de obtener resultados pronto y
a la naturaleza del proyecto que suponía requisitos cambiantes o poco
definidos y donde la innovación, la competitividad y la productividad son
fundamentales. A continuación se detallan a fondo los criterios tenidos en
cuenta para la selección de la metodología [41]:

e Presupuesto disponible: En el desarrollo de un proyecto de software los
costos de implementación de cada metodología varían dependiendo de
los requerimientos específicos que cada una de ellas posee, por lo cual
Scrum, por ser metodología ágil, no demanda muchos gastos en
cuestiones de personal y recursos para el desarrollo de los proyectos.

e Tamaño del proyecto: Las metodologías tradicionales van enfocadas
principalmente hacia proyectos grandes que conlleven desarrollos a
largo plazo. En el caso de Scrum, está orientada principalmente a
proyectos no demasiado extensos.

e Tiempos límites de entrega: Las metodologías ágiles se caracterizan por
tener tiempos cortos de diseño e implementación por sus cortas
iteraciones. Por el contrario, las metodologías tradicionales poseen una
mejor organización a la hora de la división del trabajo, conllevando
iteraciones más prolongadas.

e Necesidad de documentación: Para diversos equipos de trabajo,
dependiendo de su tamaño y organización, se hace necesaria la
creación de documentos con una mayor o menor profundidad; es decir,
no todos los proyectos requieren documentación exhaustiva sobre su
software o los procesos para llevarlo a cabo. Scrum carece del manejo
de una documentación formal para el desarrollo de los proyectos ya que
la única documentación que ofrece es el código resultado de las
diferentes iteraciones.

e Personal necesario: Scrum es la metodología que menos personal
necesita ya que posee muy pocos roles y su tamaño crece dependiendo
del grupo de programación.

e Adaptabilidad, respuesta a cambios: Scrum, como metodología ágil,
posee gran flexibilidad respuesta a los cambios que se pueden presentar
en el desarrollo del proyecto mientras que las metodologías tradicionales
son sensibles a cambios, principalmente en etapas avanzadas del
proyecto.

e Imposibilidad del cliente: Scrum tiene al cliente como parte del equipo
llamándolo Product Owner, el cual participa constantemente de las
correcciones y observaciones en las diferentes entregas de los Sprints.

A continuación se detallan los roles de la metodología Scrum dentro del
proyecto:

271.

Dueño del producto (Product Owner); en el desarrollo de este proyecto,
este rol lo asumió el señor Andrés Tamayo quien fue la persona
encargada de aclarar las necesidades del negocio y la forma en que se
esperaba cubrir esas necesidades.

Director Scrum (Scrum Master); este rol lo asumió el profesor Royer
Estrada quien supervisó el avance del proyecto y las actividades
llevadas a cabo en cada etapa para alcanzar los objetivos planteados.
Miembros del equipo (Team Members); este rol lo asumió el estudiante
Juan Sebastián Mejía, quien fue la persona encargada de diseñar y
desarrollar el sistema SIATOD partiendo de las necesidades
presentadas por el cliente, los requerimientos levantados a partir de
dichas necesidades y la supervisión y guía brindada por el profesor y
director de trabajo de grado, Royer Estrada.

A continuación se presentan las iteraciones llevadas a cabo dentro del
desarrollo del proyecto y las actividades desarrolladas:

lteración 1
o Planificación de la iteración
"= Levantamiento de requerimientos del módulo Login.
"= Planeación de desarrollo del módulo Login.
o Ejecución de la iteración
= Instalación del entorno de desarrollo.
"= Configuración del entorno de desarrollo.
"= Diseño del módulo Login.
"= Desarrollo del módulo Login.
"= Desarrollo documento de trabajo de grado.
o Inspección y adaptación
"= Reunión con stakeholders (muestra de prototipo).
"= Pruebas.
= Corrección de errores.
= Actualización documento de trabajo de grado.
Con esta iteración se trabaja en la consecución del objetivo específico 1.

lteración 2

o Planificación de la iteración
"= Levantamiento de requerimientos del módulo Usuarios.
"= Planeación de desarrollo del módulo Usuarios.

o Ejecución de la iteración
"= Diseño del módulo Usuarios.
"= Desarrollo del módulo Usuarios.
"= Desarrollo documento de trabajo de grado.

o Inspección y adaptación
"= Reunión con stakeholders (muestra de prototipo).
"= Pruebas.
"= Corrección de errores.

28Con esta iteración se trabaja en la consecución del objetivo específico 1.

e  lteración 3

o Planificación de la iteración
"= Levantamiento de requerimientos del módulo Productos.
= Planeación de desarrollo del módulo Productos.

o Ejecución de la iteración
"= Diseño del módulo Productos.
"= Desarrollo del módulo Productos.
"= Desarrollo documento de trabajo de grado.

o Inspección y adaptación
"= Reunión con stakeholders (muestra de prototipo).
"= Pruebas.
"= Corrección de errores.

Con esta iteración se trabaja en la consecución del objetivo específico 1.

e  lteración 4

o Planificación de la iteración
"= Levantamiento de requerimientos del módulo Terceros.
"= Planeación de desarrollo del módulo Terceros.

o Ejecución de la iteración
"= Diseño del módulo Terceros.
"= Desarrollo del módulo Terceros.
"= Desarrollo documento de trabajo de grado.

o Inspección y adaptación
"= Reunión con stakeholders (muestra de prototipo).
"= Pruebas.
"= Corrección de errores.

Con esta iteración se trabaja en la consecución del objetivo específico 1.

e  lteración 5

o Planificación de la iteración
"= Levantamiento de requerimientos del módulo Trámites.
"= Planeación desarrollo del módulo Trámites.

o Ejecución de la iteración
= Diseño del módulo Trámites.
"= Desarrollo del módulo Trámites.
"= Desarrollo documento de trabajo de grado.

o Inspección y adaptación
"= Reunión con stakeholders (muestra de prototipo).
"= Pruebas.

29"= Corrección de errores.
Con esta iteración se trabaja en la consecución del objetivo específico 1.

e  lteración 6
o Planificación de la iteración
"= Levantamiento de requerimientos del módulo Datos
básicos.
= Planeación de desarrollo del módulo Datos básicos.
o Ejecución de la iteración
"= Diseño del módulo Datos básicos.
"= Desarrollo del módulo Datos básicos.
"= Desarrollo documento de trabajo de grado.
o Inspección y adaptación
"= Reunión con stakeholders (muestra de prototipo).
"= Pruebas.
"= Corrección de errores.
Con esta iteración se trabaja en la consecución del objetivo específico 1.

e  lteración 7
o Planificación de la iteración
"= Levantamiento de requerimientos del módulo Inteligencia
de negocio.
"= Planeación de desarrollo del módulo Inteligencia de
negocio.
o Ejecución de la iteración
"= Diseño del módulo Inteligencia de negocio.
"= Desarrollo del módulo Inteligencia de negocio.
"= Desarrollo documento de trabajo de grado.
o Inspección y adaptación
"= Reunión con stakeholders (muestra de prototipo).
"= Pruebas.
= Corrección de errores.
"= Desarrollo manual de instalación.
"= Desarrollo manual de usuario.
Con esta iteración se trabaja en la consecución de los objetivos
específicos 2 y 3.

3.1. DISEÑO

3.1.1. HISTORIAS DE USUARIO

 

Historia de Usuario

 

Número: 1 Usuario: Administrador, Usuario privilegiado

 

 

30Nombre historia: Registro de Proveedores

 

Prioridad en negocio: Alta (Valor de priorización) Riesgo en desarrollo: Baja (Impacto en el sistema)

Estimación: 4 (horas) lIteración asignada: 4 (Iteración en la que se desarrolla)

 

Programador responsable: Juan Sebastián Mejía Goyeneche

 

Descripción: Como usuario Administrador quiero registrar proveedores para almacenar de manera ordenada la
información referente a ellos.

 

Observaciones:

 

Tabla 3.1.1.1 HU1 - Registro de proveedores. Fuente: Elaboración propia

 

Historia de Usuario

 

Número: 9 Usuario: Administrador, Usuario privilegiado

Nombre historia: Registro de Clientes

Prioridad en negocio: Alta Riesgo en desarrollo: Baja

 

Estimación: 4 Iteración asignada: 4

 

Programador responsable: Juan Sebastián Mejía Goyeneche

Descripción: Como usuario Administrador quiero registrar personas para almacenar de manera ordenada la
información referente a ellas.

Observaciones: Cada persona registrada en el sistema tendrá un usuario asignado con su respectiva contraseña para
el acceso al sistema. El registro de personas busca controlar el acceso al sistema.

 

Tabla 3.1.1.2 HU9 — Registro de Clientes. Fuente: Elaboración propia

 

Historia de Usuario

 

Número: 13 Usuario: Administrador, Usuario privilegiado

 

Nombre historia: Registro de Productos

 

31Prioridad en negocio: Alta Riesgo en desarrollo: Baja

 

Estimación: 4 lIteración asignada: 3

Programador responsable: Juan Sebastián Mejía Goyeneche

 

 

Descripción: Como usuario Administrador quiero registrar productos para almacenar de manera ordenada la
información referente a ellos.

 

Observaciones:

 

Tabla 3.1.1.3 HU13 — Registro de Productos. Fuente: Elaboración propia

 

Historia de Usuario

 

Número: 17 Usuario: Administrador, Usuario privilegiado

Nombre historia: Registro de Ingredientes

 

Prioridad en negocio: Alta Riesgo en desarrollo: Baja

 

Estimación: 4 Iteración asignada: 3

Programador responsable: Juan Sebastián Mejía Goyeneche

Descripción: Como usuario Administrador quiero registrar ingredientes para almacenar de manera ordenada la
información referente a ellos.

 

 

Observaciones:

 

Tabla 3.1.1.4 HU17 — Registro de ingredientes. Fuente: Elaboración propia

Historia de Usuario

 

Número: 22 Usuario: Administrador, Usuario privilegiado

 

Nombre historia: Registro de Compras

 

Prioridad en negocio: Alta Riesgo en desarrollo: Alta

 

 

32Puntos estimados: 5 Iteración asignada: 5

 

 

Programador responsable: Juan Sebastián Mejía Goyeneche

Descripción: Como usuario Administrador quiero registrar compras para mantener actualizado el inventario y
almacenar información de la compra, correspondiente al proveedor, los ingredientes comprados, el valor total de la
compra, hora de la compra, etc., la cuál será relevante al momento de aplicar minería de datos.

 

Observaciones:

 

Tabla 3.1.1.5 HU22 — Registro de compras. Fuente: Elaboración propia

Historia de Usuario

 

Número: 23 Usuario: Administrador, Usuario privilegiado

 

Nombre historia: Registro de Ventas

Prioridad en negocio: Riesgo en desarrollo:

Alta Alta

 

Puntos estimados: 5 lteración asignada: 5

 

Programador responsable: Juan Sebastián Mejía Goyeneche

Descripción: Como usuario Administrador quiero registrar ventas para mantener actualizado el inventario y
almacenar información de la venta, correspondiente al cliente, los productos vendidos, el valor total de la venta, hora de
la venta, mesa, etc., la cuál será relevante al momento de aplicar minería de datos.

 

Observaciones:

 

Tabla 3.1.1.6 HU23 — Registro de Ventas. Fuente: Elaboración propia

 

Historia de Usuario

me Usuario: Administrador, Usuario privilegiado

 

33Nombre historia: Sincronizar Data Mart

 

Prioridad en negocio: Riesgo en desarrollo:

Alta Alta

Puntos estimados: 5 lteración asignada: 7
Programador responsable: Juan Sebastián Mejía Goyeneche

Descripción:

Como usuario Administrador quiero disponer de información consistente en el sistema para generar recomendación
en los proceso de compra y venta precisa.

 

Observaciones:

 

Tabla 3.1.1.7 HU24 — Sincronizar Data Mart. Fuente: Elaboración propia

 

Historia de Usuario

 

Número: 25 Usuario: Administrador, Usuario privilegiado

 

 

Nombre historia: Analizar compra

 

 

Prioridad en negocio: Riesgo en desarrollo:
Alta Alta
Puntos estimados: 5 Iteración asignada: 7

 

 

Programador responsable: Juan Sebastián Mejía Goyeneche

 

Descripción:

Como usuario Administrador quiero consultar qué ingredientes podría comprarle a cada proveedor para apoyar el
proceso de compra de ingredientes a los proveedores.

 

Observaciones:

 

Tabla 3.1.1.8 HU24 — Analizar compra. Fuente: Elaboración propia

34Historia de Usuario

 

Número: 26 Usuario: Administrador, Usuario privilegiado

 

Nombre historia: Analizar venta

 

 

Prioridad en negocio: Riesgo en desarrollo:
Alta Alta
Puntos estimados: 5 lteración asignada: 7

 

 

Programador responsable: Juan Sebastián Mejía Goyeneche

 

Descripción:

Como usuario Administrador quiero consultar qué productos podría ofrecerle a cada cliente para apoyar el proceso de
venta logrando determinar ofertas de productos y consiguiendo la fidelización del cliente.

 

Observaciones:

 

Tabla 3.1.1.9 HU24 — Analizar venta. Fuente: Elaboración propia

3.1.2. DIAGRAMAS DE SECUENCIA

 

in Creátely

Figura 3.1.2.1 DS5: Registro de Personas. Fuente: Elaboración propia

35GUI Clientes Controlador Cliente Modelo Cliente

Usuario

    
      
 
   
   
   
   

1. iniciaSesion()

2. creaCliente() . !
3. registraCliente()

   

4. insCliente()

5, executeQue

6. Retorna éxito

7. Retorna éxito

8. Retorna éxito

| ee
[onkine hiagramming £ design] creátel y com

Figura 3.1.2.2 DS9: Registro de Clientes. Fuente: Elaboración propia

GUI Productos Controlador Producto Modelo Producto

Usuario

     
   
   
   
   
   
   

E Inicaseñoni 2. creaProducto()

3. registraProducto()

4. insProducto()

5, executeQuery

6. Retorna éxito

7. Retorna éxito

8. Retorna éxito

| lo
¡onkine hiagramming 4 design] creátely.com

Figura 3.1.2.3 DS13: Registro de Productos. Fuente: Elaboración propia

36GUI Ingredientes Controlador Ingrediente Modelo Ingrediente

Usuario

        
 
   
     
   
   
  

1. iniciaSesion()

2. crealngrediente() . !
3. registralngrediente()

4. insIngrediente()

6. Retorna éxito

7. Retorna éxito

. 8. Retorna éxito
9. Notifica crbación exitosa

   
     

| ls
ioníine hiagramming 4 design] creátely.com

Figura 3.1.2.4 D17: Registro de Ingredientes. Fuente: Elaboración propia

GUI Compras Controlador Compra Modelo Compra

Usuario

1. iniciaSesion()
2. registroComprad)

3. registraCompral)

4. insCompra()

5. executeQuery()

B. Retorna éxito 7. Retorna éxito

9. registraMovico
10. registraMovicomp()

|

|

|

|

! ”

l 13, Retorna éxito
|

|

| 14. actualizaDatos()
|

19. Notifica registro exitoso 18. Retorna éxito 17. Retorna éxito

lo,
“Cf
j I [onfing diagramming 4 design] créately.com

Figura 3.1.2.5 DS22: Registro de Compras. Fuente: Elaboración propia

37T GUI Ventas OR Modelo Venta

Usuario

        
      
    
    
    
 
   
   

1. iniciaSesion()
2. registroVenta()

3. registraWenta()

4. insVenta

5, executeQuery()

A Retommadbdio 7. Retorna éxito

   

10. registraMovivent()

13. Retorna éxito

14. actualizaDatos()

   

18. Retorna éxito 17. Retorna éxito

Po,
a
¿ 1 [onfing diagramming 4 design] creéately com

Figura 3.1.2.6 DS23: Registro de Ventas. Fuente: Elaboración propia

Usuario

 
   
   
   
 
   
 
  

1. iniciaSesion()

2. sincronizaDW()

3. sincronizaDW()

4. sincDWO

5. executeQue

   

6. executeQuery()

7. Retorna éxito

    
    
 
 
  

     

10. Retorna éxito 9, Retorna éxito 8. Retorna éxito

11. Notifica Actualización
exitpso

  
 

Nm.
! | | | (dnine diagramming £ design] crbately com

Figura 3.1.2.7 DS24: Sincronizar Data Mart. Fuente: Elaboración propia

38] |
Usuario
! I

|

   

 
   
   

1. iniciaSesion()

2. analizaCompras()
3. analizaCompras()

 
   

  

|
|
|
|
|
|
|
4. biCompras() |
|

   

5. executeQuery()

   
  
  

6. Retorna datos

    

7. Retorna datos

   

9. presentaRecomendacion()

  
   
  

    
 

| | |
l ! bn ne diagramming 4 design] create! y com

Figura 3.1.2.8 DS25: Analizar compras. Fuente: Elaboración propia

Í GUIA Controlador E Modelo Bl

Usuario

   
 
  

    

1. iniciaSesion()

 

2. analizaWentas()

3. analizaWentasl)

    
   

4, biVentas()

     

5, executeQueryl)

   
 

6. Retorna datos

       

7. Retorna datos

|
l ! bn ne diagramming 4 design] create! Y com

Figura 3.1.2.9 DS26: Analizar ventas. Fuente: Elaboración propia

3.2. DESCRIPCIÓN GENERAL DEL SISTEMA

El sistema de información SIATOD (Sistema de información y de apoyo a la
toma de decisiones) cuenta con seis módulos que brindan las funcionalidades
necesarias para la sistematización de los procesos de compra y venta dentro
del establecimiento público Roger's y la posibilidad de brindar apoyo en la toma
de decisiones al determinar predicciones en las compras y ventas realizadas
como consecuencia de explotar los datos contenidos en el sistema de

39información, convirtiéndolos en un valor agregado para la organización y
generando una ventaja competitiva en el sector.

3.2.1. MÓDULO DE USUARIOS

Este módulo permite la administración de los usuarios dentro del sistema. Por
medio de la creación y la asignación de un usuario a una persona se permitirá
el acceso de la persona al sistema y se brindarán permisos sobre las opciones

del sistema dependiendo el perfil que se asocie al usuario. El módulo de
usuarios cuenta con la el submódulo Administrar Usuario que a su vez cuenta

con las opciones Crear Usuario, para el registro de nuevos usuarios en el
sistema, y Consultar Usuario, por medio de la cual es posible consultar los
usuarios existentes en el sistema, modificarlos y eliminarlos.

La información que se maneja por usuario es la siguiente: Usuario, clave,
estado y perfil.

 

Crear Usuario

Registro de Usuarios

Usuario Clave

Estado Perfil

1 - Activo v 1 - Administrador

Figura 3.2.1.1 Formulario registro de usuario. Fuente: Elaboración propia

3.2.2. MÓDULO DE PRODUCTOS

Este módulo permite la administración de los productos que ofrece el
establecimiento público Rogers y cuenta con los submódulos Administrar
Producto y Administrar Categorías de Productos.

3.2.2.1. SUBMÓDULO ADMINISTRAR PRODUCTO

Este submódulo cuenta con las opciones Crear Producto, para el registro de
nuevos productos en el sistema; Consultar Producto, por medio de la cual es
posible consultar los productos existentes en el sistema, modificarlos y
eliminarlos; y Composición de Producto, por medio de la cual es posible indicar
qué ingredientes componen un producto y en qué cantidad, a modo de generar

40las actualizaciones correspondientes en el inventario al momento de registrar la
salida de algún producto.

La información que se maneja por producto es la siguiente: Nombre, categoría
y estado.

Crear Producto

Registro de Productos

Nombre Categoría

Estado

1 - Activo

Edi

Figura 3.2.2.1.1 Formulario registro de producto. Fuente: Elaboración propia

3.2.2.2. SUBMÓDULO ADMINISTRAR CATEGORÍAS DE
PRODUCTOS

Este submódulo cuenta con las opciones Crear Categoría, para el registro de
nuevas categorías de productos en el sistema; y Consultar Categoría, por
medio de la cual es posible consultar las categorías de productos existentes en
el sistema, modificarlas y eliminarlas. Las categorías se asocian al producto en
el momento en que éste se registra en el sistema por medio de la opción Crear

Producto.

La información que se maneja por categoría es la siguiente: Nombre y estado.

3.2.3. MÓDULO DE TERCEROS

Este módulo permite la administración de los terceros relacionados al
establecimiento público Roger's y cuenta con los submódulos Administrar
Proveedores, Administrar Clientes y Administrar Personas.

3.2.3.1. SUBMÓDULO ADMINISTRAR PROVEEDORES

Este submódulo cuenta con las opciones Crear Proveedor, para el registro de
nuevos proveedores en el sistema; y Consultar Proveedor, por medio de la cual
es posible consultar los proveedores existentes en el sistema, modificarlos y
eliminarlos. Los proveedores son aquellas personas o entidades a quienes se
les compran los ingredientes que hacen parte del inventario y con los cuales se
preparan los productos que se ofrecen a los clientes.

41La información que se maneja por proveedor es la siguiente: Código, nombre,
dirección, teléfono, estado y email.

 

Crear Proveedor

Registro de Proveedores

Código Proveedor Nombre Proveedor
Dirección Teléfono

Estado Email

Figura 3.2.3.1.1 Formulario registro de proveedor. Fuente: Elaboración propia

3.2.3.2. SUBMÓDULO ADMINISTRAR CLIENTES

Este submódulo cuenta con las opciones Crear Cliente, para el registro de
nuevos clientes en el sistema; y Consultar Cliente, por medio de la cual es
posible consultar los clientes existentes en el sistema, modificarlos y
eliminarlos. Los clientes son aquellas personas que consumen los productos
ofrecidos por el establecimiento público Roger's.

La información que se maneja por cliente es la siguiente: Código, nombres y
apellidos, género, teléfono, ciudad, dirección, email, fecha de nacimiento y
estado.

Crear Cliente

Registro de Clientes

Código Cliente Nombres y Apellidos

Género Teléfono

1 - Masculino

Ciudad Dirección

05001 - MEDELLIN

Email Fecha de Nacimiento

dd/mm/aaaa

Estados

1 - Activo

 

Figura 3.2.3.2.1 Formulario registro de cliente. Fuente: Elaboración propia

423.2.3.3. SUBMÓDULO ADMINISTRAR PERSONAS

Este submódulo cuenta con las opciones Crear Persona, para el registro de
nuevas personas en el sistema; y Consultar Persona, por medio de la cual es
posible consultar las personas existentes en el sistema, modificarlas y
eliminarlas. Las personas son aquellos empleados del establecimiento público
Roger's encargados de administrar el sistema. Cada persona tiene asociado un
usuario único para controlar los accesos al sistema. El usuario a su vez está
asociado a un perfil, otorgándole o denegándole así permisos sobre las
opciones del sistema.

La información que se maneja por persona es la siguiente: Código, nombres,
apellidos, email, ciudad, dirección, teléfono, usuario y estado.

3.2.4. MÓDULO DE TRÁMITES

Este módulo permite el registro de los trámites llevados a cabo en el
establecimiento público Rogers y cuenta con los submódulos Administrar
Compras, Administrar Traslados de Bodega y Administrar Ventas.

3.2.4.1. SUBMÓDULO ADMINISTRAR COMPRAS

Este submódulo cuenta con las opciones Registrar Compra, para el registro en
el sistema de las compras de ingredientes llevadas a cabo; y Consultar
Compra, por medio de la cual es posible consultar las compras realizadas,
modificarlas y eliminarlas. Durante el registro de la compra se asocia el
proveedor al cual se le está comprando la mercancía. Posteriormente, se
registran los movimientos de compra donde se indica el ingrediente que se
compra, su cantidad, su costo unitario y la bodega a la cual ingresa el
ingrediente. Al registrarse la compra y sus movimientos, se actualizará el
inventario con los ingredientes registrados.

La información que se maneja por compra es la siguiente: Código, proveedor,
fecha, costo, estado y descripción.

La información que se maneja por movimiento de compra es la siguiente:
Secuencia, ingrediente, cantidad, costo unitario, costo total, bodega y estado.

43Crear Compra

Registro de Compras

Código Compra Proveedor

20160005 0987-34 - RICA

Fecha Costo

ddimm/aaaa 0

Estado Descripción

1 - Activo
Es

Movimientos de Compra

Secuencia ingrediente Cantidad Costo Unitario Costo Total Bodega Estado

1 2 - PRUEBA v 0 BOD1 - BODEGA PRINCIP2 Y 1-Activo Y

Figura 3.2.4.1.1 Formulario registro de compra. Fuente: Elaboración propia

3.2.4.2. SUBMÓDULO ADMINISTRAR TRASLADOS DE
BODEGA

Este submódulo cuenta con las opciones Registrar Traslado de Bodega, para el

registro en el sistema de los movimientos de los ingredientes de una bodega a
otra; y Consultar Traslado de Bodega, por medio de la cual es posible consultar

los movimientos entre bodegas de los ingredientes.

La información que se maneja por traslado de bodega es la siguiente: Bodega
fuente, ingrediente, cantidad, bodega destino y observación.

3.2.4.3. SUBMÓDULO ADMINISTRAR VENTAS

Este submódulo cuenta con las opciones Hegistrar Venta, para el registro en el
sistema de las ventas de productos llevadas a cabo; y Consultar Venta, por
medio de la cual es posible consultar las ventas realizadas, modificarlas y
eliminarlas. Durante el registro de la venta se asocia el cliente al cual se le está
registrando la venta. Posteriormente, se registran los movimientos de venta
donde se indica el producto que se vende, su cantidad, su costo unitario y la
bodega de la cual se descuentan los ingredientes con los cuales se prepara el
producto vendido. Al registrarse la venta y sus movimientos, se actualizará el
inventario con los ingredientes afectados.

La información que se maneja por venta es la siguiente: Código, cliente, fecha,
costo, estado y descripción.

La información que se maneja por movimiento de venta es la siguiente:
Secuencia, producto, cantidad, costo unitario, costo total, bodega y estado.

44Registrar Venta

Registro de Ventas

Código Venta Cliente

20170012 1113219112 - MAIRA ALEJANDRA VICTORIA GOMEZ
Fecha Costo
0
Estado Descripción

1 - Activo

Movimientos de Venta

Secuencia Producto Cantidad Costo Unitario Costo Total Bodega Estado

1 1 - COSTILLA AHUMADA v 0 BOD1 - BODEGA PRINCIPA Y 1-Activo Y

Figura 3.2.4.3.1 Formulario registro de venta. Fuente: Elaboración propia

3.2.5. MÓDULO DE DATOS BÁSICOS

Este módulo permite la administración de los parámetros del sistema y
cuenta con el submódulo Administrar Bodegas.

3.2.5.1. SUBMÓDULO ADMINISTRAR BODEGAS

Este submódulo cuenta con las opciones Crear Bodega, para el registro en el
sistema de las bodegas en las cuales se almacenará el inventario; y Consultar
Bodega, por medio de la cual es posible consultar las bodegas existentes en el
sistema, modificarlas y eliminarlas.

La información que se maneja por bodega es la siguiente: Código, nombre y
estado.

3.2.6. MÓDULO DE INTELIGENCIA DE NEGOCIO

Este módulo permite aplicar minería de datos sobre los datos registrados en el
sistema con el fin de determinar tendencias y comportamientos en los procesos

de compra y venta, y generar predicciones sobre éstos. Cuenta con los
submódulos Administrar Datos de Análisis y Análisis de Datos.

453.2.6.1. SUBMÓDULO ADMINISTRAR DATOS DE ANÁLISIS

Este submódulo cuenta con la opción Sincronizar Datos de Análisis, para
sincronizar los datos del almacén de datos (Data Mart) con los registrados en la
base de datos transaccional, ya que la minería de datos se aplica sobre el
almacén de datos.

Sincronización de Datos

La Sincronización de datos le permite generar los procesos de Inteligencia de Negocio con los datos almacenados hasta la fecha actual; de lo contrario,
la información empleada por estos procesos puede ser inconsistente

Última sincronización ejecutada: 2017-03-16 00:04:05

Figura 3.2.6.1.1 Sincronización de datos. Fuente: Elaboración propia

3.2.6.2. SUBMÓDULO ANÁLISIS DE DATOS

Este submódulo cuenta con las opciones Analizar Compras, para aplicar la
minería de datos sobre los registros de las compras; y Analizar Ventas, para
aplicar la minería de datos sobre los registros de las ventas. Por medio de
estas opciones se determinan las tendencias de comportamiento en los
procesos de compra y venta; y se generan las recomendaciones partiendo de
los clientes más frecuentes y los productos más consumidos (para el caso de
las ventas) y de los proveedores más frecuentes y los ingredientes más
comprados (para el caso de las compras).

La información que se maneja para el análisis de las ventas es la siguiente:
Fecha de inicio, fecha final, frecuencia mínima de ventas, porcentaje de
recomendación mínimo y cliente.

46Analizar Venta

Rango de Fechas

Fecha Inicio Fecha Final

dd/mm/aaaa ddimm/aaaa

Frecuencia Mínima Porcentaje de Recomendación Mínimo

1 1

Cliente

Consulta de Clientes

Q

Código Nombres y Apellidos Género Ciudad  FechaNacimiento TotalVentas Valor Acumulado Ventas

Figura 3.2.6.2.1 Formulario Analizar venta. Fuente: Elaboración propia

La información que se maneja para el análisis de las compras es la siguiente:
Fecha de inicio, fecha final, frecuencia mínima de compras, porcentaje de
recomendación mínimo y proveedor.

Analizar Compras

Criterios de Análisis

Fecha Inicio Fecha Final

dd/mm/aaaa dd/mm/aaaa

Frecuencia Mínima de Compras Porcentaje de Recomendación Mínimo

1 1

Proveedor

Resultado Análisis

Código Nombre Valor Acumulado Compras Total Compras

Figura 3.2.6.2.2 Formulario Analizar compra. Fuente: Elaboración propia

3.3. ARQUITECTURA DEL SISTEMA IMPLEMENTADO

La figura 3.3.1 describe el funcionamiento del sistema, los componentes que
hacen parte de él y cómo se relacionan entre sí. El sistema cuenta con una
arquitectura tipo cliente servidor, donde el servidor anfitrión, y sobre el cual está

alojada la aplicación web, se encarga de procesar y dar respuesta a las
peticiones recibidas por parte del cliente a través de una intranet o de internet.

47Servidor Wamp o
Front o Javascript
A >
=
«¡Query

mer
Internet/Intranet PHP és php)

Aplicación Web

 

 

  

Back End
BD
Transaccional
MySQL
UN

= Base de Datos - di
E Servidor = =
Cliente a

Figura 3.3.1 Arquitectura del sistema. Fuente: Elaboración propia

La aplicación web responde a un patrón de diseño hmvc: Modelo-vistacontrolador jerárquico (hierarchical model-viwe-controller). El patrón de diseño
mvc: modelo-vista-controlador separa los datos de la aplicación, la interfaz de
usuario y la lógica de negocio en tres componentes distintos. Por su parte, el
hmvc es una mejora del mvc donde su más grande característica y beneficio es
dividir la aplicación en sub-aplicaciones (submódulos) donde cada subaplicación cuenta con su propio mvc.

48Modelo Vista Controlador

Modelo Vista Controlador Jerárquico dira d creately com

Figura 3.3.2 Patrón de diseño MVC vs Patrón de diseño HMVC. Fuente:
Elaboración propia

3.4. DETALLES DE IMPLEMENTACIÓN

Para el desarrollo del proyecto con el fin de dar cumplimiento a cada uno de los
objetivos planteados, se inició con la realización de entrevistas para conocer en
detalle los procesos de compra y venta llevados a cabo en el establecimiento
público Roger's. Estas entrevistas se llevaron a cabo con la persona encargada
de la administración del establecimiento y se apoyaron con el suministro de
material físico con información relevante para los procesos (listados de
ingredientes, productos y composición de ingredientes por producto).

49Para cumplir con el primer objetivo (Implementar un sistema para la
administración de la información), se llevó a cabo la implementación de los
módulos Usuarios, Productos, Terceros, Trámites y Datos Básicos.

Para cumplir con el segundo objetivo (Implementar una técnica de Minería de
Datos para determinar patrones y reglas en los datos almacenados por el
sistema de información), se llevó a cabo la implementación del módulo
Inteligencia de Negocio. Para la implementación este módulo fue necesario
seleccionar una técnica de minería de datos a partir de la cual obtener las
reglas de asociación de los datos de interés en los procesos de compra y venta
del establecimiento público. Para la técnica de reglas de asociación existen una
serie de algoritmos tales como: A priori, DHP, Partition, FP-Growth y Eclat, de
los cuales se seleccionó el más adecuado teniendo en cuenta los siguientes
criterios: [31]

e Accesos a la base de datos. Es importante que los algoritmos minimicen
el recorrido por el almacén de datos debido a que el número de reglas
crece exponencialmente con el de elementos considerados, lo cual
puede afectar considerablemente el rendimiento del algoritmo.

e Costo computacional: El algoritmo no debería realizar un gran número
de operaciones.

e Tiempo de ejecución: Se busca que no se requieran constantes accesos
a la base de datos, reduciendo así el tiempo utilizado para la generación
de reglas.

e Rendimiento: El algoritmo debe realizar las operaciones y procesos
adecuándose a los recursos disponibles.

A continuación se presenta una tabla comparativa entre los algoritmos
mencionados:

 

Algoritmo

Acceso a la B.D.

Costo Computacional

Rendimiento

 

A priori

 

Requiere varios accesos
a la base de datos ya
que busca directamente
en ella los conjuntos de
ítems frecuentes.

Requiere de varios
accesos a la base de
datos ya que emplea una
tabla hash con un valor

hash dependiente de las
ocurrencias en la base
de datos de los conjuntos
candidatos.

 

Costoso debido a que el
número de subconjuntos
frecuentes en cada
candidato es cada vez
mayor y los niveles en el
árbol de candidatos
incrementa

Memoria insuficiente
cuando se utilicen tablas
hash muy grandes.
Emplea una tabla hash
para reducir el número
de candidatos y el
espacio de memoria
empleado por la tabla
compite con el
necesitado por el árbol

 

50

Presenta algunas
mejoras en el
rendimiento

Se ve afectado si la
tabla hash a utilizar
produce insuficiencia
en la memoriahash

 

 

Partition Requiere de dos accesos | Más eficiente que el A Mejora el rendimiento
a la base de datos para priori pero el costo en al reducir el número de
el cálculo de ítems memoria es alto. ítems que contienen
frecuentes. Requiere almacenar para | subconjuntos

cada ítem el conjunto de | infrecuentes al igual
transacciones que lo que el A priori
contiene. El cálculo del
soporte de un candidato
obtenido por la unión de
dos conjuntos frecuentes
obliga a intersectar los
dos conjuntos.
ECLAT Requiere de un solo Alto costo en memoria. El realizar tareas de

FP-Growth

 

acceso a la base de
datos.

Requiere de pocos
accesos a la base de
datos.

 

Requiere almacenar para
cada ítem el conjunto de
transacciones que lo
contiene. El cálculo del
soporte de un candidato
obtenido por la unión de
dos conjuntos frecuentes
obliga a intersectar los
dos conjuntos.

Costo computacional
bajo a pesar de requerir
la creación de un árbol
de prefijos de la base de
datos de transacciones.

 

agrupamiento requiere
de pasos adicionales
en su funcionamiento.
Computacionalmente
es más eficiente que el
A priori.

Se adecua a los
recursos disponibles ya
que genera un árbol
FP-Tree de una base
de datos proyectada si
el árbol inicial no se
puede alojar
completamente en la
memoria principal.

 

Tabla 3.4.1 Comparación algoritmos asociativos. Adaptado a partir de [31]

A partir del análisis anterior se seleccionó el algoritmo FP-Growth debido a la
rápida determinación de asociaciones entre los ítems y a la adecuación que
presenta a los recursos disponibles al momento de su ejecución. De la misma
manera, se tiene en cuenta su eficiencia al momento de buscar los Ítems
frecuentes.

El algoritmo FP-Growth se apoya en una estructura de datos llamada FP-Tree
(árbol de patrones frecuentes). En esta estructura de datos se busca almacenar
información acerca de conjuntos de ítems frecuentes de forma compacta,
logrando así tener mayor eficiencia al momento de realizar las consultas sobre
los datos; es decir, se reduce el costo de computación del proceso de
obtención de reglas de asociación ya que no es necesario generar los
conjuntos de ítems candidatos a frecuentes y tampoco verificar si estos
superan el umbral determinado [35].

51Debido a que las transacciones de conjuntos de datos suelen compartir ítems
frecuentes, el tamaño del árbol FP-Tree suele ser mucho menor que el tamaño
del conjunto de datos original [35].

La estructura del árbol FP-Tree consta de un nodo raíz que siempre es nulo y
un conjunto de subárboles (correspondientes a las transacciones) hijos del
nodo raíz (nodo nulo). Para la construcción del árbol, se recorre el conjunto de
transacciones (movimientos de compras y de ventas) en busca de los ítems
frecuentes (ingredientes y productos) y se contabilizan sus frecuencias para ser
ordenados por esas frecuencias de manera decreciente. De esta forma, los
ítems más frecuentes ocuparán los niveles de menor nivel (los más cercanos a
la raíz) del árbol. Posteriormente, se recorre el conjunto de transacciones
solamente con los ítems frecuentes para obtener las ramas del árbol [35].

A continuación se presenta un ejemplo del proceso de creación del FP-Tree.

 

 

 

 

 

Id. Transacción Ítems Ítems frecuentes
1 f,a,c,d,g,¡,m,p f,c,a,m,p
2 a,b,c,f,l,m,o f,c,a,b,m
3 b,f,h,j,o f.b
4 b,c,k,s,p c,b,p
5 a,f,c,e,!,p,m,n f,c,a,m,p

 

 

 

 

Tabla 3.4.2 Conjunto de transacciones. Tomado de [35]

Como resultado, se obtiene el FP-Tree presentado a continuación:

 

 

O —h

 

p Figura 3.4.1 FP-Tree. Tomado de [35]

52A partir de la figura anterior se concluye que el ítem f está presente en cuatro
transacciones a pesar de ser almacenado una sola vez en el árbol. Así mismo
se concluye que las combinaciones (f,c,a,m,pj y [f,c,a,m) están presentes dos
veces y que las combinaciones [f,c,a) y ([f,c) están presente tres veces. Si se
determina que el umbral para la ejecución del algoritmo es 3, el resultado
obtenido al podar el árbol con conjuntos de ítems frecuentes que cumplan con
esa condición es el siguiente:

Figura 3.4.2 FP-Tree aplicando umbral. Tomado de [35]

 

Posteriormente, fue necesario determinar una manera de generar la
recomendación a partir de los resultados obtenidos al ejecutar el algoritmo FPGrowth. Para ello se seleccionó el algoritmo Knn (K- vecinos más cercanos o
algoritmo de los vecinos cercanos) teniendo en cuenta las siguientes
características [34]:

e Laspredicciones se realizan basándose en los elementos más parecidos
al que hay que predecir.

e Se determina un conjunto de referencia FR el cuál es el conjunto de
prototipos sobre el que se buscan los vecinos más cercanos.

e No hay un modelo global asociado a los conceptos a aprender.

e El coste del aprendizaje es O ya que todo el coste pasa al cálculo de la
predicción.

e Se conoce como mecanismo de aprendizaje perezoso (lazy learning?).

e Se debe especificar una métrica para poder medir la proximidad. La
distancia euclidiana suele utilizarse por razones computacionales para
este fin.

Para la implementación de este algoritmo se llevaron a cabo los siguientes
pasos:

e En primer lugar se realiza el cálculo de la distancia euclidiana de cada
muestra de entrenamiento hacia todas las demás. En este caso, la

> https://en.wikipedia.org/wiki/Lazy_learning

53muestra de entrenamiento corresponde al conjunto de ingredientes que
componen a un producto. Este producto se toma como resultado de la
ejecución del algoritmo FP-Growth. Los demás conjuntos corresponden
a los ingredientes de los productos con los cuales se va a comparar el
producto de referencia. Si los dos conjuntos en comparación tienen
diferente número de elementos, se adiciona la cantidad de elementos
necesaria al conjunto de menor cantidad de elementos para equilibrar
las cantidades. Al comparar el conjunto (producto) de referencia R' con
otro conjunto (producto) C, se genera un conjunto adicional V con los
valores a utilizar en el cálculo de la distancia euclidiana. Si un elemento
del conjunto de referencia R está presente en el conjunto C, se asigna
un valor de cero (0) para esa relación de elementos; de lo contrario, se

asigna un valor igual a

1
V = 7 *100

Fórmula 3.4.1 Valor de divergencia

Donde t es el número de elementos a comparar.

Una vez obtenido el conjunto de valores V se procede a calcular la
distancia euclidiana:

d(R, C) = (Ry — C1)* + (R) — C2)* q tas (Ra — Cn)
Fórmula 3.4.2 Distancia euclidiana

Siendo R; el ingrediente ¡ del producto de referencia R y C; el ingrediente
¡ del producto a comparar C.

Donde R,, — Cn = Y, por lo que tenemos:

d(R,C) = v (11)? + (12)? + + (1,)*

Fórmula 3.4.3 Distancia euclidiana para la similitud entre productos

Combinando Formula 3.1 con Fórmula 3.3, se tiene que:

1 1 21 , 1 ,
d(R,C)= [+ 100) + (+ 100) + (¿+ 100)3 + +-=+ (<* 100);

Fórmula 3.4.4 Distancia euclidiana para la similitud entre productos

54Obteniendo finalmente:

100
t

 

A(R,CO)= [n*(—y?

Fórmula 3.4.5 Distancia euclidiana para la similitud entre productos

Donde:
n: Cantidad de elementos que difieren entre los conjuntos
t: Cantidad total de elementos del conjunto más grande.

De esta forma, se obtiene el valor de la distancia euclidiana por cada
producto C con el que se compara el producto A.
e Se determina los productos C más similares a R. Entre más cercano sea

el valor de la distancia euclidiana a cero, hay mayor similitud entre el
producto C y el producto de referencia R; de lo contrario, entre mayor
sea el valor obtenido, más difiere el producto C del producto de

referencia A.
e Como valor de recomendación, se plantea:

r=100-— d(R,C)
Fórmula 3.4.6 Valor de recomendación

Donde d(R,C) es el valor de la distancia euclidiana entre el producto de
referencia R y el producto en comparación C.

e Se presentan como recomendaciones aquellos productos cuyo valor de
recomendación supere el umbral de confiabilidad determinado.

Una forma de obtener una medición cuantitativa de la complejidad lógica del
programa es a través del cálculo de la complejidad ciclomática, la cual es una
métrica del software. Esta métrica no se centra en los ciclos o bucles del
programa sino en las decisiones (condiciones), las cuales están ligadas
directamente a la complejidad lógica del código [37].

Existen tres formas de calcular la complejidad ciclomática. Siendo:

CC = Complejidad Ciclomática.

A = Número de aristas del grafo (Una arista conecta dos vértices si una
sentencia puede ser ejecutada inmediatamente después de la primera).

N = Número de nodos del grafo correspondientes a sentencias del programa.

meP = Número de nodos predicados (Aquellos nodos cuyo grado de salida es dos.
Normalmente representados en un diagrama de flujo por condiciones
booleanas).

R = Número de regiones cerradas del grafo.

Forma 1:

CC=A-=N+2

Fórmula 3.4.7 Complejidad Ciclomática — Forma 1

Esta forma realiza un conteo de todas las aristas del grafo de nodos, luego
cuenta la cantidad de nodos totales (nodos tradicionales + nodos predicados),
finalmente sustrae la cantidad de nodos obtenida a la cantidad de aristas y le
suma 2.

Forma 2:

CC=P+1

Fórmula 3.4.8 Complejidad Ciclomática — Forma 2

Aquí se realiza un conteo de los nodos predicados solamente y se le suma 1.
Forma 3:

CC=R+1

Fórmula 3.4.9 Complejidad Ciclomática — Forma 3

La tercera forma de cálculo propone identificar las regiones (cerradas) del grafo
y le suma 1 para obtener el resultado.

Según la complejidad ciclomática obtenida, el programa puede clasificarse de
la siguiente manera:

 

 

 

 

 

Complejidad ciclomática Evaluación de riesgo
1-10 Programa simple sin mucho riesgo
11-20 Programa complejo con riesgo moderado
21-50 Programa muy complejo de alto riesgo
50 Programa no testeable de muy alto riesgo

 

Tabla 3.4.3 Evaluación Complejidad Ciclomática. Tomado de [38]

A continuación se presenta la complejidad ciclomática de los algoritmos FPGrowth y Knn implementados en el desarrollo llevado a cabo:

56FP-Growth (Ver Apéndice B).

1

   
    
 
    

    
 

   

si si

al E

   
 

no

 

[a]
a
si UN a si
il 13 Ñl 11 10
5 16 1 18
no
26

1

   
    
 

si

     
 

pa
Fl
E
E
Fl
no
1

a
11

  

E
0

hs Ls
[onkne diagramming 4 design] (Cf WWW cam
[onfine diagramming 4 design] ( -l y

 

AT

Figura 3.4.3 FP-Diagrama de Flujo — Complejidad Ciclomática FP Growth.

Elaboración propia

57Obteniendo los siguientes valores:

A =40
N = 31
P=16
R=1

Reemplazando los valores en la fórmula 3.4.7, se tiene que:
CC =11.

Reemplazando los valores en la fórmula 3.4.8, se tiene que:
CC = 17.

Reemplazando los valores en la fórmula 3.4.9, se tiene que:
CC =2.

KNN

(Ver Apéndice C).

 

no

 

yl

ho)

 

agramming 4 design] create!y.com

Figura 3.4.4 FP-Diagrama de Flujo — Complejidad Ciclomática KNN.
Elaboración propia

58Obteniendo los siguientes valores:

A = 40
N = 31
P=16
R=1

Reemplazando los valores en la fórmula 3.4.7, se tiene que:
CC =11.

Reemplazando los valores en la fórmula 3.4.8, se tiene que:
CC = 17.

Reemplazando los valores en la fórmula 3.4.9, se tiene que:
CC =2.

Con base en los cálculos presentados anteriormente, se observa que en la
mayoría de los casos la complejidad fue superior a 10 e inferior a 20, lo cual,
según la tabla 3.4.3, indica que los algoritmos corresponden a un programa
complejo con riesgo moderado, a excepción del cálculo de la complejidad
ciclomática con la fórmula 3.4.9, en la cual, para los dos casos, el resultado es
inferior a 10, lo cual indica que es un programa simple sin mucho riesgo. A
partir de lo anterior, se puede decir que el aporte de este trabajo, a pesar de
ser un poco complejo, resulta eficiente desde el punto de vista computacional.

3.5. PRUEBAS

Para comprobar el correcto comportamiento del sistema se aplicaron pruebas
de sistema.

3.5.1. PRUEBAS DE SISTEMA

A continuación se presentan las pruebas aplicadas sobre los trámites de
compra y ventas, y sobre el módulo de Inteligencia de Negocio.

59PRUEBA DE ACEPTACIÓN

 

 

 

NÚMERO DE PRUEBA 1
NOMBRE DE LA PRUEBA Registrar compra
TÍTULO HISTORIA DE USUARIO Registro de Compras

 

 

DETALLE DE LA PRUEBA: Probar que se soliciten los datos requeridos para el registro de Compras

 

RESULTADO ESPERADO RESULTADO OBTENIDO

ESCENARIO 1: Intentar almacenar | Mensaje de error indicando el campo que | Mensaje de error indicando el
la compra dejando campos debe ser diligenciado de forma campo que debe ser diligenciado de
requeridos en nulo. obligatoria. forma obligatoria.

 

ESCENARIO 2: Intentar almacenar
la compra diligenciando todos los
campos.

Mensaje indicando que la creación de la Mensaje indicando que la creación
compra fue exitosa. de la compra fue exitosa.

 

 

 

ESTADO DE LA PRUEBA

 

APROBADA NO APROBADA

FIRMAS

 

Juan Sebastián Mejía

ELABGHA Goyeneche

APROBÓ Andrés Tamayo

 

 

 

OBSERVACIONES

 

FECHA DE ELABORACIÓN 20-02-2017

 

 

Tabla 3.5.1.1 Prueba de Sistema - Registrar Compra

PRUEBA DE ACEPTACIÓN

NÚMERO DE PRUEBA 1

 

 

NÚMERO DE HISTORIA 1

 

60NOMBRE DE LA PRUEBA Actualizar inventario por compra

 

TÍTULO HISTORIA DE USUARIO Registro de Compras

DETALLE DE LA PRUEBA: Probar que se actualice el inventario para los ingredientes con las cantidades indicadas

en los movimientos de la compra.

 

RESULTADO ESPERADO RESULTADO OBTENIDO

 

ESCENARIO 1:

1. Consultar las cantidades de un
ingrediente en una bodega
determinada.

2. Crear una compra registrando

movimientos de compra para el
ingrediente y la bodega Actualización de la cantidad del Actualización de la cantidad del

consultados previamente. ingrediente en bodega. ingrediente en bodega.

3. Consultar nuevamente la
cantidad del ingrediente para la
bodega seleccionada y validar
que dicha cantidad haya
aumentado en las cantidades
ingresadas en los movimientos
de compra registrados.

 

ESCENARIO 2:

1. Partiendo de la compra registrada
en el escenario 1, consultar las
cantidades actuales del
ingrediente en la bodega
seleccionada.

2. Eliminar uno o varios de los
movimientos de compra del Actualización de la cantidad del Actualización de la cantidad del

ingrediente y la bodega ingrediente en bodega. ingrediente en bodega.

consultados previamente.

3. Consultar nuevamente la
cantidad del ingrediente para la
bodega seleccionada y validar
que dicha cantidad haya
disminuido en las cantidades de
los movimientos de compra
eliminados.

 

 

ESTADO DE LA PRUEBA

 

APROBADA Xx NO APROBADA

 

 

 

 

FIRMAS

 

Juan Sebastián Mejía

Goyeneche APROBO Andrés Tamayo

ELABORÓ

61OBSERVACIONES

 

FECHA DE ELABORACIÓN 20-02-2017

 

 

Tabla 3.5.1.2 Prueba de Sistema - Actualizar Inventario por Compra

 

PRUEBA DE ACEPTACIÓN

 

 

 

NÚMERO DE PRUEBA 1
NÚMERO DE HISTORIA 1
NOMBRE DE LA PRUEBA Registrar venta

TÍTULO HISTORIA DE USUARIO Registro de Ventas

 

 

DETALLE DE LA PRUEBA: Probar que se soliciten los datos requeridos para el registro de Ventas

 

RESULTADO ESPERADO RESULTADO OBTENIDO

 

ESCENARIO 1: Intentar almacenar | Mensaje de error indicando el campo que | Mensaje de error indicando el
la venta dejando campos debe ser diligenciado de forma campo que debe ser diligenciado de
requeridos en nulo. obligatoria. forma obligatoria.

 

ESCENARIO 2: Intentar almacenar
la venta diligenciando todos los
campos.

Mensaje indicando que la creación de la Mensaje indicando que la creación
venta fue exitosa. de la venta fue exitosa.

 

 

ESTADO DE LA PRUEBA

 

APROBADA NO APROBADA
FIRMAS

Juan Sebastián Mejía
Goyeneche

FECHA DE ELABORACIÓN 20-02-2017

ELABORÓ

APROBÓ Andrés Tamayo

 

 

Tabla 3.5.1.3 Prueba de Sistema - Registrar Venta

62PRUEBA DE ACEPTACIÓN

 

NÚMERO DE PRUEBA 1

NÚMERO DE HISTORIA 1

NOMBRE DE LA PRUEBA Actualizar inventario por venta

 

TÍTULO HISTORIA DE USUARIO Registro de Ventas

 

 

DETALLE DE LA PRUEBA: Probar que se actualice el inventario para los ingredientes implicados en los productos,
con las cantidades indicadas, de los movimientos de la venta.

 

RESULTADO ESPERADO RESULTADO OBTENIDO

 

ESCENARIO 1:

Consultar la composición de
ingredientes de un producto
determinado.

Consultar las cantidades de los
ingredientes del producto en una
bodega determinada.

Crear una venta registrando
movimientos de venta para el Actualización de la cantidad del Actualización de la cantidad

producto y la bodega ingrediente en bodega. del ingrediente en bodega.

seleccionados.

Consultar nuevamente la cantidad
de los ingredientes para la bodega
seleccionada y validar que dicha
cantidad haya disminuido en las
cantidades indicadas en la
composición del producto por las
cantidades ingresadas en los
movimientos de venta registrados.

 

ESCENARIO 2:

Partiendo de la venta registrada en
el escenario 1, consultar las
cantidades actuales de los
ingredientes del producto en la
bodega seleccionada.

Eliminar uno o varios de los
movimientos de venta del producto | Actualización de la cantidad del Actualización de la cantidad

y la bodega seleccionados. ingrediente en bodega. del ingrediente en bodega.

Consultar nuevamente la cantidad
de los ingredientes para la bodega
seleccionada y validar que dicha
cantidad haya aumentado en las
cantidades indicadas en la
composición del producto por las
cantidades ingresadas en los
movimientos de venta eliminados.

 

 

 

63ESTADO DE LA PRUEBA

 

APROBADA Xx NO APROBADA

 

Juan Sebastián Mejía

 

 

ELABORÓ APROBÓ Andrés Tamayo
Goyeneche

OBSERVACIONES

FECHA DE ELABORACIÓN 20-02-2017

 

 

Tabla 3.5.1.4 Prueba de Sistema - Actualizar Inventario por Venta

PRUEBA DE ACEPTACIÓN

 

NÚMERO DE PRUEBA

 

NÚMERO DE HISTORIA

NOMBRE DE LA PRUEBA Sincronizar Data Mart

 

TÍTULO HISTORIA DE USUARIO Sincronizar Data Mart

 

 

DETALLE DE LA PRUEBA: Probar la sincronización del data mart para mantener los datos fuente de las
recomendaciones consistentes con los trámites registrados en el sistema.

 

RESULTADO ESPERADO RESULTADO OBTENIDO

 

Mensaje indicando que la
sincronización fue exitosa. Al
ingresar nuevamente a la opción de
sincronización, se indica la fecha
actual como fecha de la última
sincronización ejecutada.

ESTADO DE LA PRUEBA

FIRMAS

Mensaje indicando que la sincronización
ESCENARIO 1: Presionar clic en el fue exitosa. Al ingresar nuevamente a la
botón de sincronización del data opción de sincronización, se indica la
mart. fecha actual como fecha de la última
sincronización ejecutada.

 

 

 

Juan Sebastián Mejía

ELABORÓ Goyeneche

APROBÓ Andrés Tamayo

 

 

 

 

64OBSERVACIONES

 

FECHA DE ELABORACIÓN 20-02-2017

 

 

Tabla 3.5.1.5 Prueba de Sistema — Sincronizar Data Mart

 

PRUEBA DE ACEPTACIÓN

 

 

 

NÚMERO DE PRUEBA 1
NÚMERO DE HISTORIA 1
NOMBRE DE LA PRUEBA Analizar compras

TÍTULO HISTORIA DE USUARIO Analizar Compra

 

 

DETALLE DE LA PRUEBA: Probar la recomendación de ingredientes por proveedor bajo los criterios determinados
por el usuario.

 

RESULTADO ESPERADO RESULTADO OBTENIDO

 

ESCENARIO 1: Probar la consulta de | Lista de proveedores frecuentes que Lista de proveedores frecuentes

proveedores frecuentes para unos cumplan con los criterios establecidos que cumplan con los criterios
criterios determinados. por el usuario. establecidos por el usuario.

 

Ingredientes más comprados al
proveedor en cuestión, teniendo en
cuenta los criterios de
recomendación indicados por el
usuario.

Ingredientes más comprados al
proveedor en cuestión, teniendo en
cuenta los criterios de recomendación
indicados por el usuario.

ESCENARIO 2: Generar
recomendación de ingredientes a
comprar a un proveedor determinado.

 

 

ESTADO DE LA PRUEBA

 

APROBADA Xx NO APROBADA

 

FIRMAS

 

Juan Sebastián Mejía

 

 

 

ELABORÓ APROBÓ Andrés Tamayo
Goyeneche

OBSERVACIONES

FECHA DE ELABORACIÓN 20-02-2017

 

 

Tabla 3.5.1.6 Prueba de Sistema — Analizar compras

65PRUEBA DE ACEPTACIÓN

 

NÚMERO DE PRUEBA 1

NÚMERO DE HISTORIA 1

NOMBRE DE LA PRUEBA Analizar ventas

 

TÍTULO HISTORIA DE USUARIO Analizar Venta

 

 

DETALLE DE LA PRUEBA: Probar la recomendación de productos por cliente bajo los criterios determinados por el

usuario.

 

RESULTADO ESPERADO

RESULTADO OBTENIDO

 

ESCENARIO 1: Probar la consulta Lista de clientes frecuentes que
de clientes frecuentes para unos cumplan con los criterios establecidos

criterios determinados. por el usuario.

Lista de clientes frecuentes que
cumplan con los criterios
establecidos por el usuario.

 

ESCENARIO 2: Generar

recomendación de productos para un

cliente determinado. oo
indicados por el usuario.

Productos recomendados para el
cliente en cuestión, teniendo en cuenta
los criterios de recomendación

 

Productos recomendados para el
cliente en cuestión, teniendo en
cuenta los criterios de
recomendación indicados por el
usuario.

ESTADO DE LA PRUEBA

APROBADA NO APROBADA

 

FIRMAS

 

Juan Sebastián Mejía
Goyeneche

ELABORÓ

 

APROBÓ

Andrés Tamayo

 

 

OBSERVACIONES

FECHA DE ELABORACIÓN

 

20-02-2017

 

Tabla 3.5.1.7 Prueba de Sistema — Analizar ventas

663.6. ANÁLISIS DE RESULTADOS

A continuación se presentan los resultados obtenidos a partir de las pruebas
realizadas al sistema para algunos escenarios específicos en la recomendación
para las ventas a los clientes y para las compras a los proveedores.

VENTAS

Para la ejecución del análisis de las ventas se tuvieron en cuenta dos
escenarios: Recomendación de productos a los clientes más frecuentes para
un lapso y recomendación de productos a un cliente específico a partir de todo
su registro de ventas.

Los escenarios se desarrollan bajo un total de cincuenta clientes registrados,
los cuales, a su vez, están asociados a diferentes ventas y se tienen en cuenta
los siguientes criterios para la recomendación:

e Fecha de inicio: Fecha a partir de la cual se tendrán en cuenta las
ventas registradas en el sistema. Este criterio debe ser nulo si el criterio
Cliente toma valor.

e Fecha final: Fecha hasta la que se tendrán en cuenta las ventas
registradas en el sistema. Este criterio debe ser nulo si el criterio Cliente
toma valor.

e Frecuencia mínima de ventas: Número mínimo de ventas registradas a
un cliente para considerarlo como cliente frecuente y también número
mínimo de ventas de un producto a un cliente para determinarlo como
producto frecuente.

e Porcentaje de recomendación mínimo: Es el valor mínimo de similitud
entre el producto a recomendar y el producto de referencia (producto
comprado frecuentemente por el cliente) para considerarlo como
producto recomendado.

e Cliente: Es el código del cliente para el que se desea realizar la

recomendación de productos. Este criterio debe ser nulo si los criterios
Fecha inicial y Fecha final toman valor.

Escenario 1

Propósito: Obtener los productos recomendados a vender para los
clientes más frecuentes del sistema en un lapso determinado (sin indicar
el cliente), a partir de los siguientes criterios:

 

 

Fecha de inicio Fecha final Frecuencia mínima Porcentaje de
de ventas recomendación
mínimo
01-06-2016 10-05-2017 5 60

 

 

 

 

 

 

Tabla 3.6.1 Criterios Análisis de ventas por lapso

67Resultados esperados: Al ingresar los criterios descritos anteriormente,

se espera que el sistema obtenga un total de cinco (5) clientes
frecuentes:

 

 

 

 

 

 

Código Género Ciudad Fecha de Valor Total
Cliente nacimiento acumulado en | ventas
ventas

1116323448 Femenino TULUA 1995-11-25 $49,500 5
1116252828 Femenino TULUA 1991-09-20 $87,500 6
1117665123 Masculino TULUÁ 1988-12-06 $71,300 7
1113219112 Femenino SANTIAGO 1991-11-05 $147,500 6

DE CALI
1116222290 Masculino TULUÁ 1991-04-26 $124,600 10

 

 

 

 

 

Tabla 3.6.2 Resultado esperado: Clientes frecuentes por lapso

Por cada cliente frecuente, se espera que el sistema obtenga los

siguientes productos más frecuentes a partir de las ventas registradas al
cliente:

 

 

 

 

 

Código cliente | Código producto/s Nombre Productos Frecuencia de
frecuente/s venta por
producto
1116323448 [1,9] [Costilla ahumada, chuzo de [2,3]
cerdo]
1116252828 [9] [Chuzo de cerdo] [6]
1117665123 [16] [Hamburguesa de res] [7]
1113219112 [17] [Hamburguesa mixta] [6]
1116222290 [17,18] [Hamburguesa mixta, chuzo [5,5]
mixto]

 

 

 

 

 

Tabla 3.6.3 Resultado esperado: Productos frecuentes por Cliente

Al ejecutar la recomendación de productos a vender a cada cliente, se
espera que el sistema arroje por lo menos las siguientes
recomendaciones para los productos cuya frecuencia de venta por
cliente supere la indicada en los criterios iniciales (5):

 

Código cliente Código producto/s Nombre Productos
recomendado/s

1116323448 No hay
recomendaciones

1116252828 [13,18] [Chuzo de pollo, Chuzo mixto]

 

 

 

 

681117665123 [17,18] [Hamburguesa mixta, Chuzo
mixto]
1113219112 [13,15] [Chuzo de pollo, hamburguesa

triple]

 

1116222290 [9,13,15] [chuzo de cerdo, chuzo de

pollo, hamburguesa triple]

 

 

 

Tabla 3.6.4 Resultado esperado: Productos recomendados por Cliente

Finalmente, se espera que los productos recomendados sean los

 

 

 

 

 

 

siguientes:

Código Nombre Frecuencia de
Producto recomendación

9 Chuzo de cerdo 1

13 Chuzo de pollo 3

15 Hamburguesa triple carne 2

17 Hamburguesa mixta 1

18 Chuzo mixto 2

 

 

 

Tabla 3.6.5 Resultado esperado: Productos recomendados por lapso

Resultados obtenidos: Al ejecutar el proceso de análisis de ventas en
el sistema con los criterios descritos anteriormente, se obtuvieron los
siguientes clientes frecuentes:

 

 

 

Código Género Fecha de Valor Total
Cliente nacimiento | acumulado | ventas
en ventas

1116323448 | Femenino 1995-11-25 $49,500 5
1116252828 | Femenino 1991-09-20 $87,500 6
1117665123 | Masculino 1988-12-06 | $71,300 7
1113219112 | Femenino | SANTIAGO | 1991-11-05 | $147,500 6

DE CALI
1116222290 | Masculino | TULUÁ 1991-04-26 | $124,600 10

 

 

 

 

 

Tabla 3.6.6 Resultado obtenido: Clientes frecuentes por lapso

Adicional a lo anterior, por medio de la clase Profiler? de Codeigniter, se
monitoreó el rendimiento de los procesos ejecutados desde el sistema
de tal manera que se logró conocer los recursos, las consultas
realizadas a la base de datos y los tiempos de respuesta en cada caso.
A continuación se presenta el monitoreo realizado con la clase Profiler
en la búsqueda de los clientes frecuentes por lapso:

€ https: //www.codeigniter.com/userguide2/general/profiling.html

69BENCHMARKS
Loading Time: Base Classes 0.1711
Controller Execution Time (Bi/ConsultaClientesFrecuentes) 0.0662
Total Execution Time 0.2378

 

 

MEMORY USAGE
2,436.352 bytes
POST DATA
$ POSTI[fechalnic”] 2016-06-01

 

 

$ POST[fechaFina'] 2017-05-10
$ POST[frecuMini” 5
$ POST['porceMini” 60

$ POST['cliente”]

DATABASE: siatod QUERIES: 1

 

 

 

SELECT *
FROM factventas

WHERE venta_fecha BETWEEN STR_TO_DATE( “2016-06-01?” ,>”2%Y-%m-%d? )
AND STR_TO_DATE( “2017-05-10? ,”2%Y-%m-%d? )

ORDER BY id _ venta

 

Tabla 3.6.7 Profiler — Obtener clientes frecuentes
Donde:

e Benchmarks hace referencia los tiempos de carga, de ejecución
del controlador y tiempo total de ejecución, indicado en segundos.

e Memory Usage, hace referencia al uso de memoria en la
ejecución del proceso, indicado en bytes.

e Post data, hace referencia a los datos recibidos como criterios
desde el formulario.

e DATABASE, hace referencia a las consultas ejecutadas en la
base de datos y su tiempo de ejecución en segundos.

Por cada cliente frecuente, el sistema obtuvo los siguientes productos
más frecuentes a partir de las ventas registradas al cliente:

 

 

 

 

 

 

Código cliente | Código producto/s Nombre Productos Frecuencia de
frecuente/s venta por
producto
1116323448 [1,9] [Costilla ahumada, chuzo de [2,3]
cerdo]
1116252828 [9] [Chuzo de cerdo] [6]
1117665123 [16] [Hamburguesa de res] [7]
1113219112 [17] [Hamburguesa mixta] [6]
1116222290 [17,18] [Hamburguesa mixta, chuzo [5,5]
mixto]

 

 

 

 

 

Tabla 3.6.8 Resultado obtenido: Productos frecuentes por Cliente

Al ejecutar la recomendación de productos a vender a cada cliente, el
sistema arrojó las siguientes recomendaciones partiendo de los

productos cuya frecuencia de ventas por cliente superó la indicada en
los criterios iniciales (5):

70Código cliente Código Porcentaje de recomendación (confianza >
producto/s 60%) por producto/s

1116323448 [-] No hay recomendaciones

 

1116252828 [1,13,18] [66.67,62.26,66.67]

 

1117665123 [17,18] [62,66.67]

 

1113219112 [13,15] [70,86.67]

 

1116222290 [1,9,13,15] [66.67,74.46,76,60.05,72.26]

 

 

 

Tabla 3.6.9 Resultado obtenido: Productos recomendados por Cliente

A continuación se presenta el monitoreo realizado con la clase Profiler
en la recomendación de productos por cliente:

BENCHMARKS
Loading Time: Base Classes
Controller Execution Time (Bi/ConsultaProduClien)
Total Execution Time

 

 

MEMORY USAGE
2,432.656 bytes
POST DATA

$ POSTTidCliente] 1117665123

$ POST[frecuMini”] 5

$ POST['porceMini” 60
DATABASE: siatod QUERIES: 1

 

 

SELECT *
FROM factventas,dimmovivent

WHERE venta_cliente_id = “1117665123”
AND id _movivent_venta = id_venta

 

Tabla 3.6.10 Profiler — Recomendar productos por cliente

A continuación se presentan los productos obtenidos como
recomendación para cada uno de los clientes frecuentes:

Análisis:

e La primera parte del proceso de análisis de ventas para determinar
los productos recomendados a los clientes se encarga de obtener los
clientes con mayor frecuencia de ventas a partir de los criterios
indicados. Los clientes obtenidos por el sistema como frecuentes
(Tabla 3.6.6) coinciden con los clientes que se esperaban obtener
(Tabla 3.6.2), logrando así un resultado exitoso en esta primera parte
del proceso.

e Posteriormente, en la segunda parte del proceso, el sistema obtiene
los productos más vendidos a los clientes frecuentes (Tabla 3.6.7),
los cuales cumplen con los productos presentados en la Tabla 3.6.3
como resultado esperado. La ejecución de la segunda parte del
proceso presenta resultados exitosos para el escenario planteado.

71e Finalmente, por cada cliente se generan las recomendaciones de
productos (Tabla 3.6.8) las cuales contienen las recomendaciones
esperadas (Tabla 3.6.4). Sin embargo, el sistema generó algunos
productos recomendados adicionales a los esperados (Tabla 3.6.4)
debido a que los cálculos aplicados en los algoritmos utilizados (FPGrowth y KNN) determinaron un alto grado de similitud entre la
composición de estos productos recomendados y la de los productos
frecuentes.

e Según la figura 3.6.1 y la figura 3.6.2, los datos tratados en el
proceso son consistentes con los criterios enviados desde el
formulario de Análisis de ventas; y el tiempo de ejecución es bajo y
consistente con la complejidad condicional calculada previamente.

Escenario 2

Propósito: Obtener los productos recomendados a vender para un
cliente específico (sin indicar fecha inicial ni fecha final), a partir de los

siguientes criterios:

 

 

Cliente Frecuencia mínima Porcentaje de
de ventas recomendación
mínimo
1116252828 5 60

 

 

 

 

Tabla 3.6.11 Criterios Análisis de ventas por cliente

Resultados esperados: Al ingresar los criterios descritos anteriormente,
se espera que el sistema valide si el cliente cumple con la frecuencia
mínima de ventas indicada (5):

 

Código Género Ciudad Fecha de Valor Total
Cliente nacimiento | acumulado | ventas
en ventas

 

1116252828 | Femenino | TULUÁ 1991-09-20 | $87,500 6

 

 

 

 

 

Tabla 3.6.12 Resultado esperado: Cliente específico para procesar

Para el cliente a procesar, se espera que el sistema obtenga los
siguientes productos más frecuentes a partir de las ventas registradas al
cliente:

 

Código cliente | Código producto/s Nombre Productos Frecuencia de
frecuente/s venta por
producto

1116252828 [9] [Chuzo de cerdo] [6]

 

Tabla 3.6.13 Resultado esperado: Productos frecuentes por Cliente específico

72Al ejecutar la recomendación de productos a vender al cliente, se espera
que el sistema arroje por lo menos las siguientes recomendaciones para
los productos cuya frecuencia de venta por cliente supere la indicada en
los criterios iniciales (5):

 

 

Código cliente Código producto/s Nombre Productos
recomendado/s
1116252828 [13,18] [Chuzo de pollo, Chuzo
mixto]

 

 

Tabla 3.6.14 Resultado esperado: Productos recomendados por Cliente
específico

Finalmente, se espera que los productos recomendados sean los

 

siguientes:
Código Nombre Frecuencia de
Producto recomendación

Chuzo de pollo
Chuzo mixto

Tabla 3.6.15 Resultado esperado: Productos recomendados por cliente

 

 

 

 

Resultados obtenidos: Al ejecutar el proceso de análisis de ventas en
el sistema con los criterios descritos anteriormente, se obtuvieron los
siguientes clientes frecuentes:

 

Código Género Ciudad Fecha de Valor Total

Cliente nacimiento acumulado en | ventas
ventas

1116252828 Femenino TULUÁ 1991-09-20 $87,500 6

 

 

 

 

 

 

Tabla 3.6.16 Resultado obtenido: Cliente específico a procesar

A continuación se presenta el monitoreo realizado con la clase Profiler
en la validación del cliente a procesar:

BENCHMARKS

 

Loading Time: Base Classes 0.1741
Controller Execution Time (Bi/ConsultaClientesFrecuentes) 0.0635

 

Total Execution Time 0.2380
MEMORY USAGE

 

2,432.960 bytes

POST DATA
$ POST[fechalnic]

 

$ POSTI[fechaFina]
$ _POSTI[frecuMini]

 

$ _POST[porceMini] 60

 

$ _POST[cliente”] 1116252828
DATABASE: siatod QUERIES: 1

SELECT *
FROM factventas

WHERE venta_cliente_id = “1117665123”
ORDER BY id_venta

 

Tabla 3.6.17 Profiler — Validar cliente a procesar

73Donde:

e Benchmarks hace referencia los tiempos de carga, de ejecución
del controlador y tiempo total de ejecución, indicado en segundos.

e Memory Usage, hace referencia al uso de memoria en la
ejecución del proceso, indicado en bytes.

e Post data, hace referencia a los datos recibidos como criterios
desde el formulario.

e DATABASE, hace referencia a las consultas ejecutadas en la
base de datos y su tiempo de ejecución en segundos.

Para el cliente indicado, el sistema obtuvo los siguientes productos más
frecuentes a partir de las ventas registradas al cliente:

 

 

Código cliente | Código producto/s Nombre Productos Frecuencia de
frecuente/s venta por
producto
1116252828 [9] [Chuzo de cerdo] [6]

 

 

 

 

 

Tabla 3.6.18 Resultado obtenido: Productos frecuentes por Cliente

Al ejecutar la recomendación de productos a vender al cliente, el sistema
arrojó las siguientes recomendaciones:

 

 

Código cliente Código Porcentaje de recomendación (confianza >
producto/s 60%) por producto/s
1116252828 [1,13,18] [66.67,62.26,66.67]

 

 

 

Tabla 3.6.19 Resultado obtenido: Productos recomendados para el cliente

A continuación se presenta el monitoreo realizado con la clase Profiler
en la recomendación de productos por cliente:

BENCHMARKS

 

Loading Time: Base Classes
Controller Execution Time (Bi/ConsultaProduClien)
Total Execution Time
MEMORY USAGE
2,434. 800 bytes

POST DATA

$ _POST[idCliente”] 1116252828
$ POSTI[frecuMini”
$ POST[porceMini']

DATABASE: siatod QUERIES: 1

SELECT *
FROM factventas,dimmovivent

WHERE venta_cliente_id = “1117665123”
AND id_movivente_venta = id venta

 

Tabla 3.6.20 Profiler — Recomendar productos por cliente

A continuación se presentan los productos obtenidos como
recomendación para el cliente:

74Código Nombre Frecuencia de
Producto recomendación

1 Costilla ahumada 1
Chuzo de pollo
Chuzo mixto

Tabla 3.6.21 Resultado obtenido: Productos recomendados por cliente

 

 

 

 

 

Análisis:

e La primera parte del proceso de análisis de ventas para determinar
los productos recomendados a un cliente específico se encarga de
validar si dicho cliente cumple con los criterios indicados. En este, el
resultado obtenido (Tabla 3.6.15) coincide con el resultado esperado
(Tabla 3.6.11), logrando así un resultado exitoso en esta primera
parte del proceso.

e Posteriormente, en la segunda parte del proceso, el sistema obtiene
los productos más vendidos al cliente específico (Tabla 3.6.16), los
cuales coinciden con los productos presentados en la Tabla 3.6.12
como resultado esperado. La ejecución de la segunda parte del
proceso presenta resultados exitosos para el escenario planteado.

e Finalmente, se generan las recomendaciones de productos para el
cliente (Tabla 3.6.17) las cuales contienen las recomendaciones
esperadas (Tabla 3.6.13). Sin embargo, el sistema generó algunos
productos recomendados adicionales a los esperados (Tabla 3.6.13)
debido a que los cálculos aplicados en los algoritmos utilizados (FPGrowth y KNN) determinaron un alto grado de similitud entre la

composición de estos productos recomendados y la de los productos
frecuentes.

e Según la figura 3.6.3 y la figura 3.6.4, los datos tratados en el
proceso son consistentes con los criterios enviados desde el
formulario de Análisis de ventas; y el tiempo de ejecución es bajo y
consistente con la complejidad condicional calculada previamente.

COMPRAS

Para la ejecución del análisis de las compras se tuvieron en cuenta dos
escenarios: Recomendación de ingredientes a comprar a los proveedores más
frecuentes para un lapso y recomendación de ingredientes a comprar a un
proveedor específico a partir de todo su registro de compras.

Los escenarios se desarrollan bajo un total de quince proveedores registrados,
los cuales, a su vez, están asociados a diferentes compras y se tienen en
cuenta los siguientes criterios para la recomendación:

75e Fecha de inicio: Fecha a partir de la cual se tendrán en cuenta las
compras registradas en el sistema. Este criterio debe ser nulo si el
criterio Proveedor toma valor.

e Fecha final: Fecha hasta la que se tendrán en cuenta las compras
registradas en el sistema. Este criterio debe ser nulo si el criterio
Proveedor toma valor.

e Frecuencia mínima de compras: Número mínimo de compras
registradas a un proveedor para considerarlo como proveedor frecuente
y también número mínimo de compras de un ingrediente hechas a un
proveedor para determinarlo como ingrediente frecuente.

e Porcentaje de recomendación mínimo: Es el valor mínimo de
recomendación de un ingrediente para sugerirlo como ingrediente a
comprar a un proveedor.

e Proveedor: Es el código del proveedor para el que se desea realizar la

recomendación de ingredientes a comprar. Este criterio debe ser nulo si
los criterios Fecha inicial y Fecha final toman valor.

Escenario 1

Propósito: Obtener los ingredientes recomendados a comprar a los
proveedores más frecuentes del sistema en un lapso determinado (sin
indicar el criterio Proveedor), a partir de los siguientes criterios:

 

 

 

Fecha de inicio Fecha final Frecuencia mínima Porcentaje de
de compras recomendación
mínimo
01-05-2017 10-05-2017 2 30

 

 

 

 

Tabla 3.6.22 Criterios Análisis de compras por lapso

Resultados esperados: Al ingresar los criterios descritos anteriormente,
se espera que el sistema obtenga un total de cuatro (4) proveedores

 

 

 

frecuentes:
Código Valor acumulado en Total
Proveedor compras compras
890903939-5 $7'800,000 12
859170424-7 $4'800,000 6
872071372-7 $8,550,000 11
860005224-6 $6'480,000 9

 

 

 

 

 

Tabla 3.6.23 Resultado esperado: Proveedores frecuentes por lapso

76Al ejecutar la recomendación de ingredientes a comprar a cada
proveedor, se espera que el sistema arroje por lo menos las siguientes
recomendaciones:

 

 

 

Código Código ingrediente/s Nombre Ingrediente/s
Proveedor recomendado/s
890903939-5 [8,4,10] [Gaseosa Manzana,
Jugo Hit Naranja Piña,
Gaseosa Uva]
859170424-7 [1,17,18] [Carne de res, papa

criolla, papa R12]

[carne de cerdo]
[Cerveza Reds, Cerveza
Aguila]

Tabla 3.6.24 Resultado esperado: Ingredientes recomendados por Proveedor

 

872071372-7
860005224-6

[2]
[15,18]

 

 

 

 

Finalmente, se espera que los ingredientes recomendados sean los

 

 

 

 

 

siguientes:

Código Nombre Frecuencia de
ingrediente recomendación

1 Carne de res 1

2 Carne de cerdo 1

4 Jugo Hit Naranja Piña 1

1

1

    

10 Gaseosa Uva
13
15

Cerveza Aguila
Cerveza Reds
Papa criolla
Papa R12

 

17
18

Tabla 3.6.25 Resultado esperado: Ingredientes recomendados por lapso

 

mundo. | lo

 

 

Resultados obtenidos: Al ejecutar el proceso de análisis de compras

en el sistema con los criterios descritos anteriormente, se obtuvieron los
siguientes proveedores frecuentes:

 

 

 

 

Código Valor acumulado en Total
Proveedor compras compras
890903939-5 $7'800,000 12
859170424-7 $4'800,000 6
872071372-7 $8,580,000 11
860005224-6 $6'480,000 9

 

 

 

 

Tabla 3.6.26 Resultado obtenido: Proveedores frecuentes por lapso

A continuación se presenta el monitoreo realizado con la clase Profiler

en la búsqueda de los proveedores frecuentes por lapso:

BENCHMARKS

 

Loading Time: Base Classes

Controller Execution Time
(Bi/ConsultaProveedoresFrecuentes)

 

Total Execution Time

 

MEMORY USAGE

 

772,439.512 bytes

POST DATA

$ POST[fechalnic”] 2017-04-01
$ POSTI[fechaFina”] 2017-05-10
$ POSTI[frecuMini']

$ POST[porceMini'] 30

 

 

$ POST[ proveedor]
DATABASE: siatod QUERIES: 1

 

SELECT *
FROM factcompras

WHERE compra_fecha BETWEEN STR_TO_DATE(*2017-04-01?” ,”%Y-%m-%d? )
AND STR_TO_DATE( “2017-05-10” ,”2%Y-%m-%d? )

ORDER BY id_compra

 

Tabla 3.6.27 Profiler — Obtener proveedores frecuentes

Al ejecutar la recomendación de ingredientes a comprar a cada
proveedor, el sistema arrojó las siguientes recomendaciones partiendo
de los ingredientes cuya frecuencia de compras por proveedor superó la
indicada en los criterios iniciales (2):

 

Código Proveedor Código Porcentaje de recomendación (confianza >
ingrediente/s 30%) por ingrediente/s

890903939-5 [8,4,10] [30.33, 33.33, 30]

 

 

 

 

 

 

 

859170424-7 [1,17,18] [33.33, 30, 30]
872071372-7 [1,2] [30,33.33]
860005224-6 [15,18] [46.66, 30]

 

Tabla 3.6.28 Resultado obtenido: Ingredientes recomendados por Proveedor

A continuación se presenta el monitoreo realizado con la clase Profiler
en la recomendación de ingredientes por proveedor:

BENCHMARKS
Loading Time: Base Classes
Controller Execution Time (Bi/ConsultalngreProve)
Total Execution Time

 

 

MEMORY USAGE
2,433.424 bytes
POST DATA
$ POSTI[idProveedor” 890903939-5
$ POSTI[frecuMini']
$ POST[porceMini'] 30
DATABASE: siatod QUERIES: 1

 

 

 

SELECT *
FROM factcompras,dimmovicomp

WHERE compra_proveedor_id = “890903939-5”
AND id_movicomp_compra = id_compra

 

Tabla 3.6.29 Profiler —- Recomendar ingredientes por proveedor

A continuación se presentan los ingredientes obtenidos como
recomendación para cada uno de los proveedores frecuentes:

 

Código Nombre Frecuencia de
Ingrediente recomendación

Carne de res
Carne de cerdo

 

 

 

 

784 Jugo Hit Naranja Piña 1
8 Gaseosa Manzana 1
10 Gaseosa Uva 1
13 Cerveza Águila 1
15 Cerveza Reds 1
17 Papa criolla 1
18 Papa R12 1

 

 

 

Tabla 3.6.30 Ingredientes recomendados por lapso

Análisis:

e La primera parte del proceso de análisis de compras para determinar
los ingredientes recomendados por proveedor se encarga de obtener
los proveedores con mayor frecuencia de compras a partir de los
criterios indicados. Los proveedores obtenidos por el sistema como
frecuentes (Tabla 3.6.22) coinciden con los proveedores que se
esperaban obtener (Tabla 3.6.19), logrando así un resultado exitoso
en esta primera parte del proceso.

e Finalmente, por cada proveedor se generan las recomendaciones de
ingredientes — (labla  3.6.23) las cuales contienen las
recomendaciones esperadas (Tabla 3.6.20). Sin embargo, el sistema
generó algunos ingredientes recomendados adicionales a los
esperados (Tabla 3.6.20) debido a que los cálculos aplicados en los
algoritmos utilizados (FP-Growth y KNN) determinaron otros
ingredientes como frecuentes.

e Según la figura 3.6.5 y la figura 3.6.6, los datos tratados en el
proceso son consistentes con los criterios enviados desde el
formulario de Análisis de compras; y el tiempo de ejecución es bajo y
consistente con la complejidad condicional calculada previamente.

Escenario 2

Propósito: Obtener los ingredientes recomendados a comprar a un
proveedor específico (sin indicar fecha inicial ni fecha final), a partir de
los siguientes criterios:

 

Código Proveedor Frecuencia mínima Porcentaje de
de compras recomendación
mínimo

 

890903939-5 2 30

 

Tabla 3.6.31 Criterios Análisis de compras por proveedor

Resultados esperados: Al ingresar los criterios descritos anteriormente,
se espera que el sistema valide si el proveedor cumple con la frecuencia
mínima de compras indicada (2):

79Código Valor Total

 

Proveedor acumulado en | compras
compras
890903939-5 $7'800,000 12

 

 

Tabla 3.6.32 Resultado esperado: Proveedor específico para procesar

Al ejecutar la recomendación de ingredientes a comprar al proveedor, se
espera que el sistema arroje por lo menos las siguientes
recomendaciones:

 

 

Código Código ingrediente/s Nombre Ingrediente/s
Proveedor recomendado/s
890903939-5 [8,4,10] [Gaseosa Manzana,

Jugo Hit Naranja Piña,
Gaseosa Uva]

Tabla 3.6.33 Resultado esperado: Ingredientes recomendados por Proveedor
específico

 

 

Finalmente, se espera que los ingredientes recomendados sean los

 

siguientes:
Código Nombre Frecuencia de
ingrediente recomendación

Jugo Hit Naranja Piña
Gaseosa Manzana
10 Gaseosa Uva 1

Tabla 3.6.34 Resultado esperado: Ingredientes recomendados por Proveedor

 

 

 

 

 

Resultados obtenidos: Al ejecutar el proceso de análisis de compras
en el sistema con los criterios descritos anteriormente, se obtuvieron los
siguientes datos del proveedor a procesar:

 

 

Código Valor acumulado en Total
Proveedor compras compras
890903939-5 $7'800,000 12

 

 

 

 

Tabla 3.6.35 Resultado obtenido: Proveedor específico a procesar

A continuación se presenta el monitoreo realizado con la clase Profiler
en la validación del proveedor a procesar:

BENCHMARKS

Loading Time: Base Classes

Controller Execution Time
(Bi/ConsultaProveedoresFrecuentes)

Total Execution Time

 

 

MEMORY USAGE
EAS

2,436.672 bytes
POST DATA

 

$ POSTI[fechalnic”]
$ POSTI[fechaFina”]
$ POST[frecuMini” 2

 

 

 

80$ POSTI[porceMini'] 30

$ POST[ proveedor] 890903939-5

DATABASE: siatod QUERIES: 1

SELECT *

FROM factcompras
WHERE compra_proveedor_id = “890903939-5”
ORDER BY id_compra

 

Tabla 3.6.36 Profiler — Validar proveedor a procesar

Al ejecutar la recomendación de ingredientes a comprar al proveedor, el
sistema arrojó las siguientes recomendaciones:

 

Código Proveedor Código Porcentaje de recomendación (confianza >
ingrediente/s 30%) por ingrediente/s
890903939-5 [8,4,10] [30.33, 33.33, 30]

 

 

 

 

 

Tabla 3.6.37 Resultado obtenido: Ingredientes recomendados para el
proveedor

A continuación se presenta el monitoreo realizado con la clase Profiler
en la recomendación de ingredientes por proveedor:

BENCHMARKS
Loading Time: Base Classes
Controller Execution Time (Bi/ConsultalngreProve
Total Execution Time
MEMORY USAGE
2,437.968 bytes
POST DATA
$ POSTI[idProveedor” 890903939-5
$ POST[frecuMini']
$ POSTI[porceMini'] 30

DATABASE: siatod QUERIES: 1

SELECT *
FROM factcompras,dimmovicomp

WHERE compra_proveedor_id = “890903939-5”
AND id_movicomp_compra = id_compra

 

Tabla 3.6.38 Profiler —- Recomendar ingredientes por proveedor

A continuación se presentan los ingredientes obtenidos como
recomendación para el proveedor:

 

Código Nombre Frecuencia de
Ingrediente recomendación

Jugo Hit Naranja Piña
Gaseosa Manzana
Gaseosa Uva

Tabla 3.6.39 Resultado obtenido: Ingredientes recomendados por proveedor

 

 

 

 

Análisis:

e La primera parte del proceso de análisis de compras para determinar
los ingredientes recomendados a comprar a un proveedor específico

81se encarga de validar si dicho proveedor cumple con los criterios
indicados. En este, el resultado obtenido (Tabla 3.6.29) coincide con
el resultado esperado (Tabla 3.6.26), logrando así un resultado
exitoso en esta primera parte del proceso.

Finalmente, se generan las recomendaciones de ingredientes a
comprar al proveedor (Tabla 3.6.30) las cuales contienen las
recomendaciones esperadas (labla 3.6.27), logrando así un
resultado exitoso y preciso a partir de los cálculos aplicados en los
algoritmos utilizados (FP-Growth y KNN).

Según la figura 3.6.7 y la figura 3.6.8, los datos tratados en el
proceso son consistentes con los criterios enviados desde el
formulario de Análisis de ventas; y el tiempo de ejecución es bajo y
consistente con la complejidad condicional calculada previamente.

824. CONCLUSIONES Y TRABAJOS FUTUROS

En este capítulo se presentan las conclusiones del trabajo de grado con
respecto a los objetivos cumplidos y en general al proceso de desarrollo del
sistema. Finalmente se presentan algunas líneas de trabajo futuro.

4.1. CONCLUSIONES

A partir de la revisión bibliográfica llevada a cabo, se concluye que la
información siempre estará presente en todo negocio, sin importar el
área a la que pertenezca, y de su explotación y buen uso depende en
gran medida el éxito o el fracaso en el mercado.

Las técnicas de asociación son determinantes para obtener un análisis
preciso, basado en grandes volúmenes de datos. En este caso, permite
identificar de manera rápida y fácil los comportamientos presentes en la
compra de ingredientes a los proveedores y en las ventas realizadas a
los clientes, a fin de tomar decisiones ventajosas en cuanto a lo que se
compra y lo que se vende

Aplicar una técnica de minería de datos siempre dependerá de diversos
factores como la lógica de negocio que se maneja, la cantidad de datos
que se tienen, los atributos que se quieren analizar y el rendimiento; por
lo cual no hay una técnica que se pueda considerar a nivel general como
más ventajosa que las demás.

La combinación de una técnica de asociación, como lo es el algoritmo
FP-Growth y una técnica de clasificación, como lo es el algoritmo Knn,
resulta eficiente en cuestiones de rendimiento y consistente en relación
a los resultados generados desde diversos escenarios.

4.2. TRABAJOS FUTUROS

Integrar al sistema de información el proceso de facturación para
centralizar toda la operación del establecimiento público Roger's en el
sistema.

Integrar al sistema de información recomendaciones a partir de diversos
criterios, por ejemplo, lo más comprado por un cliente en un determinado
día de la semana, las horas en las que más se realizan ventas y qué es
lo que más se vende, qué es lo que más consumido por los hombres y
por las mujeres, entre otras.

Integrar al sistema de información alertas que ayuden a controlar las
existencias (escasez o exceso) de los ingredientes en el inventario.

83A. APÉNDICE A

HISTORIAS DE USUARIO

GUI Cliente Controlador Cliente Modelo Cliente

Usuario

      
   
  
  

1. iniciaSesion()

 
   

2. consultaCliente() .
3. consultaCliente()

 

 
  

4. consCliente()

      
   
  
  

5. executeQuery

   
 
  

6. Retorna datos

 

 
 

7. Retorna datos
8. Retorna datos | llsoo=======

 
 

|
|
9. presntaDatos

|
[onind diagramming 4 design] créately com

Figura A.1 DS Consultar Cliente. Elaboración propia

GUI Compra Controlador Compra Modelo Compra

|

Usuario |
| J
|

     
 
  

 
   

1. iniciaSesion()

 

2. consultaCompral()
3. consultaCompra()

    

4. consCompra()

 
  

   

 
  
     
 
 
  

5. executeQuery!

6. Retorna datos

    
 
   
 

 
 
 
    

  

7. Retorna datos
8. Retorna datos | ecceaam mm m

 

 

9. presfnta Datosí)

| |
[on ná diagramming 4 design] create! y com

Figura A.2 DS Consultar Compra. Elaboración propia

84GUI Ingrediente Controlador Ingrediente Modelo Ingrediente

Usuario

   
   
      

1. iniciaSesion() |
2. consultalngrediente

4, consingrediente

0

6. Retorna datos

7. Retorna datos
8, Retorna datos — MMS

 

Figura A.3 DS Consultar Ingrediente. Elaboración propia

GUI Producto Controlador Producto Modelo Producto

Usuario

 
   
 
   
 

1. iniciaSesion()

  

2. consultaProducto()

  
   

3. consultaProducto()

4. consProducto()

5. executeQuery!

6. Retorna datos

 

7. Retorna datos
8. Retorna datos IM cu cm o

 

|
|
9, presfntaDatos

Figura A.4 DS Consultar Producto. Elaboración propia

85

     
  

   

lontind diagramming 4. design] create! y com

  
 
  

   

[onind diagramming 4 design] créatel y comGUI Proveedor Controlador Proveedor Modelo Proveedor

Usuario

      
 
  
   
  

1. iniciaSesion()

2. consultaProveedor( 3. consultaProveedor

0

   

 

: 8. Retorna datos

Figura A.5 DS Consultar Proveedor. Elaboración propia

4. consProveedor()

7. Retorna datos

6. Retorna datos

  
   
    
  

loniink diagramming 4 design] create! y com

GUI Venta Controlador Venta Modelo Venta

Usuario

     
   
   
  

1. iniciaSesion()

2. consultaWenta()
3. consultaVenta(]

4. consVenta()

   

7. Retorna datos

 

8. Retorna datos

Figura A.6 DS Consultar Venta. Elaboración propia

86

6. Retorna datos

  
   
    
  

aa

[onink diagramming 4 design] create! y comB. APÉNDICE B
COMPLEJIDAD CICLOMÁTICA -— ALGORITMO FP-GROWTH

1. Inicio
2. $fechalnic = $ POST['fechalnic'];

$fechaFina = $ POST[ 'fechaFina'];

$frecuMini = $ POST['frecuMini'];

$porceMini = $ POST['porceMini'];

$cliente = $ POST['cliente'];

$clienteCodi = substr(fcliente,0,strpos($cliente,'-',0) - 1);

$this->load->model('bi_model')>);

$ventas = $this->bi_model>consClieVvent($fechalInic,$fechaFina,$clienteCodi);
. if(fventas != false)
. if(is array($this->frequentltem))
. if(is array($value))
. if (empty($this->supportCount[$v]))
. $this->supportCount[$v] = 1;
. $this->supportCount[$v] = $this->supportCount[$v] + 1;
. ksort($this->supportCount);

arsort($this->supportCount);

10.if(is array(f$fsupportCount))
11. if (f$value >= $minimumSupportCount)
12. $this->supportCount[$key] = $value;
13. if(isset(fv[$key]))
14. fordered[$key] = $v[$key]';
15. if(is array(forderedFrequentlItem))
16. case 2
17. if(empty($FPTree[0]['child'][fitemValue]))
18. $FPTree[0]['child'][fitemValue] = array('item' => fitemValue,'count' =>
1,'child' => null,);
19. $FPTree[0][ 'child'][fitemValue]['count'] =
$FPTree[o]['child'][fitemValue] ['count'] + 1;
20. case 3
21. if(empty($FPTree[0e]['child'][$FPTreeTempKey[1]]['child'][f$itemValue]))
22. $FPTree[0][ 'child'][$FPTreeTempKey[1]]['child'][fitemValue] =
array('item' => fitemValue,'count'=> 1,'child' => null,);
23. $FPTree[0][ 'child'][$FPTreeTempKey[1]]['child'][f$itemValue]['count'] =
$FPTree[o]['child'][$FPTreeTempKey[1]]['child'][S$itemValue]['count'] + 1;
24. case 4
25.if(empty($FPTree[0]['child'][$FPTreeTempKey[1]]['child'][$FPTreeTempKey[2]
J[*child'][$f$itemValue]))
26.
$FPTree[0]['child'][$FPTreeTempKey[1]]['child'][$FPTreeTempKey[2]]['child'J[$
itemValue] = array('item' => fitemValue, 'count' => 1,'child' => null,);
27.
$FPTree[o]['child'][$FPTreeTempKey[1]]['child'][$FPTreeTempKey[2]]['child'][$
itemValue]['count'] =
$FPTree[0o]['child'][$FPTreeTempKey[1]]['child'][$FPTreeTempKey
[2]]['child'][fitemValue]['count'] + 1;
28. Case 5

WO XQ ul By

8729.
if(empty($FPTree[0o]['child'][$FPTreeTempKey[1]]['child'][$FPTreeTempKey[2]]['
child'][$FPTreeTempKey[3]]['child'][$itemValue]))

30.
$FPTree[0]['child'][$FPTreeTempKey[1]]['child'][$FPTreeTempKey[2]]['child'][$
FPTreeTempKey[3]]['child'][fitemValue] = array('item' =>
fitemValue,'count' => 1,'child' => null,);

31.

$FPTree[0]['child'][$FPTreeTempKey[1]]['child'][$FPTreeTempKey[2]]['child'][$
FPTreeTempKey[3]]['child'][fitemValue]['count'] =
$FPTree[0]['child'][$FPTreeTempKey
[1]]['child'][$FPTreeTempKey[2]]['child'][$FPTreeTempKey[3]]['child'][S$itemVa
lue]['count'] + 1;

32. Fin

88C. APÉNDICE C
COMPLEJIDAD CICLOMÁTICA — ALGORITMO KNN

1. Inicio

2. if(is array(f$produFpgrowth->FPTree))

3. if(fkeyNivel2 == "child” 88 is array(f$nivel2))

4. if(fkeyProducto == "item")

5. fingrProdRefes = $this->bi_model->selIngrProd($idProdRefe);

$refesIngrProd = array();
. if(is array(fingrProdRefes))
. frefesIngrProd[] = f$ingrProdRefe[| 'ingreprodu_ingrediente id'];
. $ProdCate = f$this->bi_model->selProdCate($idCategoria,fidProdRefe);
. if(is array($ProdCate))
10. if(is array(fingrProds))
11. if($fkeyProducto == "count")
12. $frecuencia = f$producto;
13. if(empty($this->recomendados))
14. echo("No hay recomendaciones.");
15. f$this->imprimeProductos();
16. echo("no_array”)>);
17. fingrProd[] = $ingrProdu[ 'ingreprodu_ingrediente_id'];
18. $cantIngrProd = count(f$ingrProd);
19. if($fcantIngrProdRefe >= f$cantIngrProd)
20. if(is array(fingrProdRefe) 88 is array(f$ingrProd))
21. fingrDife = array_diff(f$ingrProdRefe,$ingrProd);
22. if(is array(fingrProdRefe) 88 is array(fingrProd))
23.f$ingrDife = array_diff(fingrProd,f$ingrProdRefe);
24. $distanciaEuclidiana = sqrt(fcantidadDife * pow((100/$fcantidadIngre),2));
25. if($fvaloSimi >= f$porceMini)
26. $this->recomendados[$prod['id _producto']] = f$valoSimi;
27. Fin

o O

895. REFERENCIAS BIBLIOGRÁFICAS

[1] Rosado, Alveiro., Rico, Dewar. Inteligencia de Negocios: Estado del Arte.
Scientia Et Technica, vol. XVI, núm. 44, Universidad Tecnológica de Pereira,
Pereira, Colombia, abril, 2010.

[2] Babini Pablo. Inteligencia de Negocios. Dónde y cómo se abastecen las
empresas de un insumo estratégico clave para competir y crecer. Wobi Content
Team. Volumen 15, marzo/abril 2010.

[3] Vallejos Sofía J. Trabajo de adscripción Minería de Datos. Universidad
Nacional del Nordeste. 2006.

[4] Mosquera Alexander, Rincón Derlisiret y Romero María. La organización
basada en los sistemas de información. Unidad Académica Ciencias del
Lenguaje y la Comunicación, Departamento de Ciencias Humanas, Facultad
Experimental de Ciencias, Universidad del Zulia, Maracaibo, Venezuela, 2001.

[5] Aluja Tomás. La minería de datos entre la estadística y la inteligencia
artificial. Questiio, vol 25, 3, p. 479-498, 2001.

[6] Naranjo Roberto, Sierra Luz. Herramienta software para el análisis de
canasta de mercado sin selección de candidatos. Revista Ingeniería e
investigación Vol. 29 No. 1, abril, 2009.

[7] Castañeda José, Rodríguez Miguel. La minería de datos como herramienta
de marketing: Delimitación y medida de evaluación del resultado. Universidad
de Granada, Facultad de CC.EE. y EE. Departamento de Comercialización e
Investigación de Mercados, Granada.

[8] Andreu, R., Ricart J. E. y Valor, J. Estrategia y Sistemas de Información. Mc
Graw-Hill, Madrid, 1991.

[9] Menguzzato, M. y J. J. Renau. La Dirección Estratégica de la empresa. Un
enfoque innovador del Management, Ariel, Barcelona, 1991.

[10] Hernández, Alejandro. Los sistemas de información: Evolución y
desarrollo. Departamento de Economía y Dirección de Empresas, Universidad
de Zaragoza. 2003.

[11] Lapiedra, Rafael., Devece, Carlos. y Guiral, Joaquín. Introducción a la
gestión de sistemas de información en la empresa. Universitat Jaume l, 2011.

[12] Cano, Josep. Business intelligence, competir con información. En 12”

Simposio nacional, 1” Internacional. Business Intelligence Gestión Estratégica
de la Información. Symposium conducted at the meeting of Asociación

90Colombiana de Facultades de Administración (ASCOLFA), Escuela
Colombiana de Ingeniería Julio Garavito, Bogotá, noviembre, 2012.

[13] Abreu, José., Calzada, Leticia. El impacto de las herramientas de
inteligencia de negocio en la toma de decisiones de los ejecutivos. Daena:
International Journal of Good Conscience. Septiembre, 2009.

[14] Virseda, Fernando., Carrillo, Javier. Minería de datos y aplicaciones.

[15] Castañeda, José., Rodríguez, Miguel. La minería de datos como
herramienta de Marketing: Delimitación y medidas de evaluación del resultado.

[16] Moreno, María., Miguel, Luis., García, Francisco y Polo, José. Aplicación
de técnicas de minería de datos en la construcción y validación de modelos
predictivos y asociativos a partir de especificaciones de requisitos de software.
Universidad de Salamanca, Departamento de Informática y Automática.
Salamanca, España. 2006.

[17] Mendez, A., Mártire, A., Britos, P. y García-Martínez R. Fundamentos de
Data Warehouse. Reportes Técnicos en Ingeniería del Software. Vol. 5, Pág.
19-26. Instituto Tecnológico de Buenos Aires, Buenos Aires, Argentina. 2003.

[18] Calleja, A Minería De Datos Con Weka Para La Predicción Del Precio De
Automóviles De Segunda Mano. 2010.

[19] García, J., y Acevedo, A. Análisis Para Predicción De Ventas Utilizando
Minería de Datos en Almacenes de Ventas de Grandes Superficies.
Universidad Tecnológica de Pereira, Pereira, Colombia. 2010.

[20] Passoni, L. Las Redes Neuronales Artificiales como Elementos del Sistema
de Soporte a las Decisiones en la Administración Universitaria. 2003

[21] ETL Process. ¡Recuperado el 7 de enero de 2016, de
http://datawarehouse4u.info/ET L-process.html.

[22] Data Mart Concepts. Recuperado el 7 de enero de 2016, de
https://docs.oracle.com/ntml/E10312_01/dm_concepts.htm

[23] Gobernanza de las tecnologías de la información. Recuperado el 6 de
febrero de 2016, de
htips://es.wikipedia.org/wiki/Gobernanza_de las tecnologwC3%ADas de la_i
nformaciC3%B3n

[24] Manifiesto ágil. Recuperado el 6 de febrero de 2016, de
https://es.wikipedia.org/wiki/Manifiesto_%C3%A1 gil.

91[25] Data governance. Recuperado el 6 de febrero de 2016, de
https: //en.wikipedia.org/wiki/Data_governance.

[26] Espacio euclídeo. ¡Recuperado el 6 de febrero de 2016, de
htips://es.wikipedia.org/wiki/Espacio euclY%C3%ADdeo.

[27] Castillo, Julio y Palomino, Luis. Implementación de un Data Mart como una
solución de Inteligencia de Negocios para el área de logística de T-Impulso.
Revista de investigación de sistemas e informática, Facultad de Ingeniería de
Sistemas e Informática, Universidad Nacional Mayor de San Marcos. 2012.

[28] Reyes, Víctor. Procedimiento para la toma física de los inventarios en las
organizaciones. Centro de gestión de mercados, logística y tecnologías de la
información, SENA.

[29] linove. Coaching y consultoría Scrum. URL
http://www.itnove.com/sites/default/files/pictures/scrum_ES.pna.

[30] Softeng. URL

httos://softeng.blob.core.windows.net/softengpublish/invar/96d5cb2a-34dc-4f52a56c-4462aeb03c4b.

[31] Naranjo, Roberto y Sierra, Luz Marina. Herramienta de software para el
análisis de canasta de mercado sin selección de candidatos. Revista Ingeniería
e Investigación VOL 29 No1. Abril de 2009.

[32] L. Balby, A.s Hotho, R. Jáschke, A. Nanopoulus, S. Rendle, L. SchmiadtThieme, G. Stumme, y P. Symeonidis. Recommender systems for social

tagging systems. SpringerBriefs in Electrical and Computer Engineering 2012.
Springer. 2012.

[33] Marina Pepa, Sofía. Suite de algoritmos de recomendación en aplicaciones
reales. Universidad Autónoma de Madrid. Departamento de ingeniería
informática. Madrid. Mayo de 2014.

[34] García Cambronero, Cristina y Gómez Moreno, lrene. Algoritmos de
aprendizaje KNN y KMEANS. Universidad Carlos Il de Madrid. Madrid.

[35] Pinho Lucas, Joel. Métodos de clasificación basados en asociación
aplicados a sistemas de recomendación. Departamento de Informática y
Automática. Universidad de Salamanca, Salamanca, España. Octubre de 2010.

[36] Pérez A., Oiver Andrés. Cuatro enfoques metodológicos para el desarrollo
de Software RUP — MSF - XP - SCRÚUM. Revista inventum, [s.!.], n. 10, jun.
2011. lssn 1909-2520.

92Disponible
en:<http://biblioteca.uniminuto.edu/ois/index.php/inventum/article/view/9/9>.

 

[37] Cardacci, Darío. Refactorización de código y consideraciones sobre la
complejidad ciclomática. Universidad del Cema, Buenos Aires, Argentina.
Septiembre de 2016.

[38] Complejidad ciclomática. URL:
htips://es.wikipedia.org/wiki/Complejidad_ciclom%C3%A1tica

[39] Sergio Galán. Filtrado colaborativo y sistemas de recomendación.
Exercise, 2007.

[40] Betarte, L, Machado, R y Molina, VW. PGMUSICA: sistema de
recomendación de música basado en filtrado colaborativo. Tesis de grado.

Universidad de la República. Facultad de Ingeniería. Instituto de Computación.
Uruguay. 2006.

[41] Florez, Leonardo y Grisales, Felipe. Formulación de criterios para la
selección de metodologías de desarrollo de software. Universidad Tecnológica
de Pereira, Colombia. 2014.

93