VIDEOJUEGO DE APOYO A TERAPIAS FÍSICAS EN MIEMBROS
INFERIORES PARA PACIENTES ADULTOS DEL HOSPITAL
UNIVERSITARIO DEL VALLE

ÁLVARO ANDRÉS LOAIZA DUQUE
CÓDIGO 201355982
ALVARO.ANDRES.LOAIZAQCORREOUNIVALLE.EDU.CO

DIRECTORA
ING. YURI MERCEDES BERMÚDEZ, MBA.

CO-DIRECTORES
MARÍA PATRICIA TRUJILLO URIBE, PH.D.
ING. EDWIN RICARDO GAMBOA

 

Universidad
del Valle

 

Escuela de Ingeniería de Sistemas y Computación
Facultad de Ingeniería

Universidad del Valle

Cali, Colombia
Diciembre 2017Álvaro Andrés Loaiza Duque, Videojuego de apoyo a terapias físicas en miembros inferiores para
pacientes adultos del Hospital Universitario del Valle, (C) Diciembre 2017Dedicado a la reina de mi corazón, mi abuelita Flora(q.e.p.d.), gracias por abrirme las puertas de su casa y hacer parte de este proceso, brindarme sus palabras de aliento y abrazos
llenos de amor, dónde estés, se que estarás muy contenta celebrando esta victoria y dando
su bendición por este nuevo reto que comienza.

También a quienes me brindaron la vida, su nobleza, entrega y constancia para lograr que
hoy pueda escuchar y comunicarme, por siempre creer en mí. Este esfuerzo también es de
ustedes.

A mi hermana Andrea y su esposo Alan, gracias por sus consejos y palabras para insistir
en este camino. A mi sobrino Emiliano que está en camino, espero celebrar contigo el día del
grado.

A mi tío Hernan, por brindar apoyo e interceder en nuestra familia cuando lo necesitaba,
su esposa Johanna por sus charlas, por siempre preguntar cómo voy y dar motivos para se
guir adelante.

Primate y colega Jorge, gracias por los consejos profesionales y personales para culminar
esta carrera.

A toda mi familia, por estar pendiente de estos años de esfuerzo.
A mis amigos Felipe y Andrés, por siempre estar allí presentes.

A los que creyeron en mí y a los que no, a todos gracias.

111“En vez de intentar producir un programa que simule la mente adulta,

¿por qué no tratar de producir uno que simule la mente del niño?

S1 ésta se sometiera entonces a un curso educativo adecuado se obtendría el cerebro de adulto.”
- Alan Turing

AGRADECIMIENTOS

 

A mi directora y profesora Ing. Yuri Mercedes Bermúdez, MBA, por guiarme, aconsejarme,
por su paciencia y darme a conocer un área de mi carrera que despertó mucho interés en mi:
Interacción Persona Ordenador. A la profesora, la doctora Patricia Trujillo, por brindarme la
oportunidad de pertenecer a este grupo de investigación y poder participar en el proyecto de
investigación del que hizo parte mi trabajo de grado. También, al Ing. Edwin Gamboa, por
su temblanza, paciencia y guía en este proceso. De igual manera, a los compañeros del proyecto Playtherapy: Juan Diego, Álvaro, Camilo, Miguel Ángel, Domenico y Mauricio, por sus
aportes. A los otros compañeros del grupo de investigación, Augusto, Juan Salazar, Andrés
Martínez, Juan Suaza, a todos, por compartir en los espacios que el laboratorio facilitó.

A María Isabel Pavas y el equipo de trabajo de la Unidad de Medicina Física y Rehabilitación, por facilitar el espacio y asesorarnos en todo lo relacionado con las terapias de

rehabilitación física.

A los profesores del que hicieron parte de esta carrera, por impulsar a la formación de
nuevos profesionales, por compartir su conocimiento y experiencia.

A los compañeros de mi carrera, por compartir estos cinco años de formación.

A la Universidad del Valle y su equipo de trabajo, por brindar la oportunidad de formarme
como profesional.

1vABSTRACT

 

The degree project is placed in the setting of a project called “Playtherapy” that is led by
the Multimedia and Computer Vision Research Group of the University of Valle in collaboration with the Physical Medicine and Rehabilitation Unit of the “Hospital Universitario del
Valle”. Its main objective is increasing motivation of patients who are in process of physical
rehabilitation through interactive tools. Therefore, it developed a mini-game which is called
“Fútbol Libre”. On the one hand, its contribution is increasing the supply of mini-games; on
the other hand, as a source of enjoyment and entertainment for users forget that they are in
a clinical environment.

The game includes flexion and extension movements for hip and knee. These ones are
detected by means of Kinect sensor 2.0. Also, it contributes to the realization of a guidelines
and measuring instrument that allows to assess the Player Experience (PX) of the video game
based on the playability within an interactive system.

For development, two methodologies were used: Game Scrum for the development of videogames and Usability and Accessibility Engineering Process Model (MPlu+a) as a strategy of
implementing usability and playability as an added value the interactive system.

Finally, it concluded that a proposal of serious videogames within a context such as physical rehabilitation therapy gets good acceptance by users, because tests and interaction with
patients and therapists demonstrated this.

Keywords: Videogames, Physical Therapy, Playability, Player Experience, Heuristic Evaluation.RESUMEN

 

Este trabajo de grado se encuentra en el marco de un proyecto denominado Playtherapy
que es liderado por el grupo de investigación en Multimedia y Visión por Computador de la
Universidad del Valle en colaboración de la Unidad de Medicina Física y Rehabilitación del
Hospital Universitario del Valle. El objetivo principal consiste en aumentar la motivación de
los pacientes que se encuentran en proceso de rehabilitación física a través de herramientas
interactivas. Por ello, se desarrolló un minijuego que se denominó "Fútbol Libre". Por un lado, contribuyendo de este modo al aumento de la oferta de minijuegos y por otro lado, como
fuente de goce y entretenimiento y que el usuario olvide que se encuentra en un ambiente
clínico.

Este juego, incluye los movimientos de flexión y extensión de cadera y rodilla. Estos movimientos son detectados a través del sensor Kinect 2.0. También, se tiene como aporte la
realización de una guía de estilo y el uso de un instrumento de medida que permita valorar
el grado de la experiencia del jugador (PX) del videojuego en base a la Jugabilidad dentro de
un sistema interactivo.

Para el desarrollo, se utilizaron dos metodologías: Game Scrum para el desarrollo de videojuegos y el Modelo de Proceso de la Ingeniería de la usabilidad y de la accessibilidad como estrategia
para implementar la Usabilidad y Jugabilidad como valor agregado al sistema interactivo.

Finalmente, se logró concluir que una propuesta de videojuegos serios dentro de un contexto como la terapia de rehabilitación física, tiene buena aceptación por parte de los usuarios

finales, ya que las pruebas y la interacción con los pacientes y terapeutas así lo demostró.

Palabras Claves: Videojuego, Terapia Física, Jugabilidad, Experiencia del Jugador, Evaluación Heurística.

viÍNDICE GENERAL

 

1.

INTRODUCCIÓN

LI. Problema ..........
1.1.1. Descripción del Problema ............. o... o... .......
1.1.2. Formulación del Problema ........... o... o... .. e... .

DR. ODMJetIVOS
121. Objetivo General ... ooo. ..«0«0...2. 0.20. 060:03000800m000024050s
1.2.2. Objetivos ESpecÍficOS . ..... o... o... .. +... ..... o...

1.3. Justificación ......

IN

MARCO REFERENCIAL

2.1. Marco TeóriCO .......
2.1.1. Interacción Persona-Ordenador -IPO ....................
2.1.2. Diseño Centrado en el Usuario -DCU........... o... ...
2.1.3. Usabilidad ................ e...
214. Jugabilidad .. ++. 2. 0842202010 +.+.+.000%4%7%%9958084440r0
2. VMIdeOJUegOs -.........
2.1.6. Kinect como apoyo a terapias fÍSICAS . ....... o... ....«..«....
217 lerapla FÍSICA ¿+++ .00400109 ++. .€0%0%4%1*+*++08%8%4%4040

2.2. Estado del Arte .............. e...

2.3. Antecedentes .......

PLAYTHERAPY

3.1. Descripción General de Playtherapy ...........o.o oo... ooo... o.
3.1.1. Descripción del Proyecto ....... o... o... e... . . . . . . . 0
3.1.2. Equipo de desarroll0 ............ o... oo... . . . . . . . . 0

3.2. Metodología ........
AR GAMA UA
3.2.2. Modelo de Proceso de la Ingeniería de la usabilidad y de la accessibili
dad (MPlurad)

3.2.3. Game Scrum €: MPlu+a ................ e...
2. Herramientas .....

PRE-PRODUCCIÓN

4.1. Análisis de Requisit0S ........... o... .... e...
4.1.1. Entrevista y Observación de CaMmp0 ......o. ooo... oo... .o.

BR DIS ......
4.2.1. Selección de MOVIMIeNtOS .............. o...
4.2.2. Idea de Mini-Juego .........
4.2.3. Game Design Document. ......................... ..
4.2.4. Product Backlog .................... e...

vii

0 XI XNXNXN UI UY OOO cn Aa

11
2
15
15
16
17
18
18
18
18
19
19ÍNDICE GENERAL

4.2.5. Selección de HeurÍstiCaS . ......... e... .. +... e... 29

4.2.6. GuíadeBEstilo . ............. o... . e. ..... 30

4.2.7. Evaluación HeuríStiCa ................ +... Sí

4.3. Dificultades, Retos y Aprendizajes ........ o... ... e... . ...... 34

5. PRODUCCIÓN 36
5.1. Prototipado e Implementación ......... o... ooo... oo... e... 36
DL. Game Serena... 36

5.1.2. Interaction Elements ........... o... . e... .. e... 37

5.1.3. Movement Control ................ e... 38

GA. SCOTT Systems ....... 38

5.1.5. Feedback SysteM .......... o... .... +... e... 40

5.1.6. Parameters Ócreen ....... 40

5.1.7. Game Persistence ......... 42

5.1.8. GameTutorlal ................... e... 42

5.1.9. Final Animation .......... 42

5.1.10. Results Screen ....... 43

5.2. Implementación de las características de Usabilidad y Jugabilidad ....... 43
5.3. Dificultades, Retos y Aprendizajes .......... o... ......... .... 44

6. POST-PRODUCCIÓN 46
6.1. Evaluación ........ 46
6.1.1. Pruebas Funcionales ............... e... 46

6.1.2. Pruebas de Jugabilidad .......... o... oo... o... . . . . 0 47

6.1.3. Pruebas de RendimientO0.............. e... . e... 53

a. Lanzamiento 53
6.3. Dificultades, Retos y Aprendizajes ...... o... oo... o... e... ... 54
6.4. Divulgación de Resultados ......... o... . o... ... .. e... +. 55

7. APORTES ADICIONALES 57
7.1. Playtherapy .......— 57
7.1.1. Pruebas Funcionales .................... .. e... o. 57

7.1.2. Evaluación Heurística ................ e... e... 57

7.2. EnglishPlay ........... 58

8. CONCLUSIONES Y TRABAJOS FUTUROS 59
BL. Conclusiones... 59
8.2. Trabajos Futuros.........— 61
BIBLIOGRAFÍA 62

viilÍNDICE DE FIGURAS

 

NANA

PY PI

10.
11.

13.
14.
15.
16.
17.
18.
19.
20.
21.
22.
23.
24.
25.
26.

Objetivos, Resultados y Contribuciones .......... o... .... 4
Interacción Persona-Ordenador ........ ooo... o... ..... 8
Proceso del Diseño Centrado en el Usuari0 ................ 9
Anatomía de un Videojuego ...... o... oo... o... e... .. 14
Modelo de Proceso de la Ingeniería de la Usabilidad y la Accesibilidad

MPlur 20
Game Scrum é: MPlu+a .......... o... . e... .... ..... 21
SHOLYÓDOAA 3
Ejemplo Evaluación HeurístiCa ....... o... oo... o... ... yz
Tipos de grÁÍiCOS ..... o... o... ........... e... . 0. 35
Propuestas de Escenari0S ....... o... o... o... . e... ... 36
Propuestas de Personaje ......... o... .... e... .. .... 37
Prototipo Cute Male .............o o... o... oo... ... 37
Implementación de Porl en Escenari0 ...........o ooo ooco.. 38
Panel de Puntos ............ e... 39
LUTMOS 220.2. :<:< «09.200: 0 aos sos 40
Prototipo de pantalla de parámetrOS .........o.o ooo... .... 41
Pantalla de ParámetroS ........ o... ...... e... .. 41
Umtocial ii: +. 92 08988%2403R+r9883424+rr9984404r0 42
Animación Final ............ o... . e... e... 43
Pantalla de Resultados ......... o... o... e... e... .. +. 43
Pruebas de jugabilidad ............ o... ooo... o... .. A7
Valoración Jugabilidad Fútbol Libre .................... 49
Resultados evaluación heurística por atributos y facetas ........ 52
Prueba de rendimiento ................ e... 53
Issues... 55
Playlist ....................... o... 56

1XxÍNDICE DE TABLAS

 

NY NI DU 2Y.NA

Aa
ah O

Relación Objetivos Específicos con Resultados Esperados ........ =
Resumen de documentos de análisis de requisitos ............ 26
Selección de Movimientos Plano Frontal .................. 27
Implementación de Usabilidad y Jugabilidad ............... 44
Casos de prueba................... e... 46
Perfil demográfico de los pacientes . .........o.o.o ooo oooo.. 48
Parámetros por paciente ........ o... .. .. . +... . . . .. 48
Test por Observación ........ oo... 50
Resumen entrevista post-test pacientes. ........ o... o... .. 51
Resumen entrevista post-test terapeuta ........ o... o... .. 52
Issues ..... 54ACRÓNIMOS

 

IPO Interacción Persona-Ordenador

HUV Hospital Universitario del Valle

MPlu+a Modelo de Proceso de la Ingeniería de la Usabilidad y la Accesibilidad
DCU Diseño Centrado en el Usuario

ESE Empresa Social del Estado

ISO International Organization for Standardization

IEC International Electrotechnical Commission

GDD Game Design Document

mmv-lab Laboratorio de Multimedia y Visión por Computador

x1INTRODUCCIÓN

 

Este trabajo de grado está enmarcado dentro del proyecto de investigación "PLAYTHERAPY, VIDEOJUEGO DE APOYO A TERAPIAS DE RECUPERACIÓN FÍSICA” aprobado por
la Vicerrectoría de Investigaciones de la Universidad del Valle en el año 2016 como parte de
la tercera convocatoria interna para la conformación del banco de proyectos de investigación.

El presente documento se encuentra estructurado de la siguiente manera:

1.1

1.1.1

En el presente Capítulo 1: que describe el problema, formula la pregunta de investigación, así como los objetivos general y específicos del proyecto, la justificación y el
alcance.

En el Capítulo 2: Marco Referencial, se presentan el marco teórico en donde se realiza
resumen a conceptos importantes del presente trabajo de grado, luego el estado del arte
donde se exponen algunos videojuegos desarrollados por otras empresas y finalmente
los antecedentes, que expone el avance actual de Playtherapy.

En el Capítulo 4: Pre-producción, que presenta la fase análisis de requisitos y el diseño
del juego, selección de heurísticas, elaboración de la guía de estilo y finalmente el plan
de evaluación heurística

En el Capítulo 5: Producción, que desarrolla la fase de prototipado e implementación
del juego

En el Capítulo 6: Post-Producción, en la que se realiza la fase de evaluación y lanzamiento.

En el Capítulo 7: Se presentan los aportes externos al trabajo de grado, pero que es
complementario y relacionado con los temas que se desarrollaron en el proceso del
trabajo de grado.

En el Capítulo 8: Que expone las conclusiones y trabajos futuros.

PROBLEMA

Descripción del Problema

El hospital Universitario del Valle, cuenta con la Unidad de Medicina Física y Rehabilitación que se encarga principalmente de realizar terapias físicas a la población del suroccidente
colombiano (Chocó, Valle del Cauca, Cauca y Nariño). Los pacientes provienen un 65% de
Cali y el 35% restante provienen de los municipios aledaños del Valle del Cauca, Chocó,1.1 PROBLEMA

Nariño y Cauca. (Personería Santiago de Cali, 2015)

Dentro de las actividades que se realizan en el Hospital Universitario, se encuentran las
terapias físicas, las cuales tienen como objetivo principal el desarrollo, mantenimiento y la
recuperación de la funcionalidad y movimiento de un individuo en sus actividades diarias
(World Confederation for Physical Therapy, 2014), sin embargo, para los pacientes estas terapias, se pueden convertir en algo repetitivo, aburrido, doloroso y fatigante, ya que para el
éxito del tratamiento se requiere alta disciplina y compromiso.

Una de las principales causas de la falta de motivación por parte del paciente, es quizás, la
monotonía de la rutina del ejercicio que requiere para su rehabilitación, ya que normalmente, se basa en repeticiones con fin el de fortalecer una parte del cuerpo. El desafío está en
encontrar metodologías y herramientas innovadoras e interactivas que faciliten el trabajo de
las terapias físicas y además, motive a los pacientes.

Otra causa de la desmotivación de los pacientes, es que las sesiones de terapia no cuentan
con los estímulos adecuados, dando como efecto, una carga adicional para los terapeutas,
ya que además de dirigir el tratamiento para que se ejecute correctamente, se debe esforzar
para lograr que el paciente se concentre y realice con motivación las tareas asignadas. Lo anterior, ha sido referenciado por varios autores como un gran determinante de cambio en las
habilidades motoras de los pacientes, ya que permite que estén más propensos a participar
activamente en comparación con los que no están (Bartlett €: Palisano, 2002).

Existen estudios sobre el uso de videojuegos como apoyo a las terapias físicas, que han
mostrado resultados positivos en términos de aumento de motivación permitiendo que los
usuarios perciban cambios con respecto a la monotonía de las tareas a realizar; a la par, la
actividad del videojuego ha sido empleada para diversos tipos de terapia (no solo física) y
con distintos tipos de pacientes (Burdea, 2012), incluso el uso de estos videojuegos ha demostrado resultados satisfactorios pues los pacientes consideran que las actividades apoyadas
con multimedia son agradables y alcanzables (Shelton é Scott, 2015). Por ello, el grupo de
Multimedia y Visión por Computador, perteneciente a la Escuela de Ingeniería de Sistemas y
Computación, en apoyo con el Departamento de Medicina física y rehabilitación en la Facultad de Salud, se realiza el proyecto “Playtherapy, Videojuego de apoyo a terapias de recuperación
física” con el fin de implementarlo en la Unidad de Medicina física y Rehabilitación del Hospital Universitario del Valle, Evaristo García ESE.

Actualmente, el proyecto requiere apoyo para aumentar la oferta de juegos, ya que hoy solo
cuenta con un par orientados a terapia física de hombro y codo; el objetivo, es ofrecer varios
videojuegos, cada uno orientados a movimientos que permitan la rehabilitación de una zona
del cuerpo, como columna, cadera, rodilla, etc. Además, se espera Playtherapy no solo cumpla
con su propósito funcional, sino que asegure una buena experiencia como usuario y como

jugador.1.2 OBJETIVOS

1.1.2 Formulación del Problema
¿Cómo apoyar el proceso de terapia física de la Unidad de Medicina Física y Rehabilitación

del Hospital Universitario del Valle a través de metodologías y herramientas interactivas para
que los pacientes se sientan motivados?.

1.2 OBJETIVOS
1.2.1 Objetivo General
= Desarrollar un videojuego basado en sistemas interactivos, como herramienta de apo
yo a terapias físicas en miembros inferiores para pacientes adultos de la Unidad de
Medicina Física y Rehabilitación del Hospital Universitario del Valle, Evaristo Garcia

ESE.

1.2.2 Objetivos Específicos

La Tabla 1 relaciona cada objetivo específico con el capítulo de este documento en donde
se exponen los resultados de cada uno de los mismos.

Tabla 1: Relación Objetivos Específicos con Resultados Esperados

OBJETIVO ESPECÍFICO CAPÍTULO

 

Construir una historia, reglas y estructura para el videojuego

orientada por los fisioterapeutas del Hospital Universitario del Capítulo 4
Valle
Definir las características de Usabilidad y Jugabilidad para el Caví

o e apítulo 4
desarrollo del videojuego como apoyo a la rehabilitación física
Aplicar mecanismos que apoyen el proceso de interacción entre
el usuario y el videojuego, con el fin de mejorar la experiencia Capítulo 4

del jugador

Implementar el ambiente del videojuego de acuerdo a la historia,
reglas, estructura, estrategias de interacción y las características Capítulo 5
de usabilidad y jugabilidad definidas

Diseñar una estrategia que permita validar el cumplimiento de Capítulo 4 y Capítulo 6
las características de usabilidad y jugabilidad del videojuego

 

La Figura 1 resume los aspectos más importantes del proyecto de trabajo de grado.1.3 JUSTIFICACIÓN

P. ¿Cómo apoyar el proceso de terapia física de la
Unidad de medicina física y rehabilitación del

Hospital Universitario del Valle a través de
metodologías y herramientas interactivas para que
los pacientes se sientan motivados?

 

Objetivo 1 Objetivo 2 Objetivo 3

Rest 3: Se tiene en cuenta
aspectos del factor humano
dentro de la Interacción Persona
Ordenador como el sistema
visual, auditivo y la percepción,

Cont 1: Selección de movimientos Cont 4: Batería de heurísticas Cont 6: Guía de estilo
Cont 2: Análisis contextual de Conta: Selección de heurísioss
tareas
Cont 3: Game Design Document

Objetivo 4 Objetivo 5

Rest 5: Planeación de evaluación
heurística, combinando otras

Rest 1: Análisis de requerimientos Rest 2: Búsqueda biográfica
y entrevista con terapeutas del sobre los antecedentes del tema

HUV con el fin de seleccionar de heurísticas de usabilidad y
movimientos jugabilidad

  

Restá4: Fútbol Libre, minijuego

para terapias de rehabilitación

física en miembros inferiores
(cadera y rodilla)

P: Problema
estrategias de evaluación:

inspección, indagación y
observación

  

Rest:
Resultado Cont 7: Aumento oferta minijuegos Cont 8: Guía de evaluación
de Playtherapy heurística
Cont 9: Ejecución evaluación
Cont: heurística

Contribución

 

Figura 1: Objetivos, Resultados y Contribuciones

1.3 JUSTIFICACIÓN

El uso de videojuegos como apoyo a la rehabilitación física ya ha demostrado resultados
satisfactorios desde dos perspectivas: la primera, en el mundo se ha utilizado este sistema
interactivo en este tipo de terapias, ya que se evidencia que el paciente lo encuentra agradable, lo que permite que esté con una mejor disposición, además, para el personal de terapia,
les facilita el trabajo. La segunda, los videojuegos también han demostrado ser una buena
fuente de motivación, e igualmente, una alternativa que permite disminuir la monotonía de1.4 ALCANCE

las sesiones y/o ejercicios; es decir, hay variedad de opciones con el objetivo de realizar un
mismo movimiento.

Por lo anterior, un videojuego de apoyo a las terapias físicas en el Hospital Universitario
del Valle, podría ser usado por los profesionales de salud, permitiendo aumentar la motivación de los pacientes y facilitar el trabajo de la sesión, ya que podría haber una mayor
disposición de realizar las terapias.

Por ello, a través del grupo de Multimedia y Visión por Computador en colaboración con
el Departamento en Medicina Física y Rehabilitación de la misma universidad y la Unidad de
Medicina Física y de Rehabilitación del Hospital Universitario del Valle, se realiza el proyecto
denominado “PlayTherapy: Videojuego de apoyo a terapias de recuperación física”, que consiste en
desarrollar un conjunto de minijuegos orientados a ejercicios individuales, como elemento
innovador, ya que los videojuegos existentes tales como Virtual Rehab (Virtualware Group,
2014), MIRA (MIRA Rehab, 2014), SeeMe (Brontes Processing, 2016), están orientadas al desarrollo de videojuegos para una terapia particular.

De igual manera, para asegurar que el proyecto cumpla eficazmente con los objetivos
de una buena interacción, se le agregarán dos características de las IPO a este videojuego:
Usabilidad y Jugabilidad, la primera, permitirá asegurar que el sistema sea fácil de usar,
entender y aprender; una razón, se debe a que el personal médico va a utilizar y configurar
el juego (es decir, el modo de uso), lo ideal es que sea con una curva de aprendizaje baja y
además entienda los parámetros de configuración y asegure unas buenas guías de usuario,
por otro lado, el paciente, debe entender los cambios, reacciones e instrucciones que arroje
en pantalla. La segunda característica, asegura una buena calidad del videojuego y permite
que el paciente realmente disfrute, goce y tenga una buena experiencia como jugador, ya que
a la hora del juego, es importante que durante la terapia el jugador no se desmotive.

1.4 ALCANCE

El videojuego tuvo enfoque en terapias físicas para adultos, el área del cuerpo al que se
aplicó fueron para los miembros inferiores (cadera y rodilla), se evaluaron movimientos como flexión, extensión, abducción con el fin de establecer una historia, reglas y estructura
para el juego, que permita en lo posible reunir la mayor parte de movimientos.

Igualmente se estableció el GDD donde se encuentran los requerimientos de diseño y desarrollo del videojuego y se realizarán pruebas en el área de aplicación (Unidad de Medicina
Física y Rehabilitación del HUV) tanto con profesionales y pacientes, con el fin de verificar
si se está cumpliendo con lo establecido en el documento.

Para el desarrollo, se aplicó las tres fases genéricas establecido en el documento de Game Scrum (Godoy éz Barbosa, 2010), en cada fase, se tendrá uno o más ciclos internos, que
pueden terminar, pausar o trabajar en el ciclo, gracias a la flexibilidad de las metodologías1.4 ALCANCE

ágiles y el modelo MPlu+a (Granollers, 2016), que permitirá asegurar el cumplimiento de lo
establecido en los documentos de Usabilidad y Jugabilidad.

El entregable es un prototipo de videojuego, ya que el concepto de desarrollo del videojuego es interdisciplinar y el presente proyecto solo se realizará a través de un estudiante, ese
minijuego, fue agrupado con los demás juegos que ya están implementados y/o a implementarse, dentro del proyecto global: Playtherapy.

Igualmente, este proyecto también tiene la capacidad de almacenar información de la sesión de terapia, aspecto que le permitirá al profesional hacer seguimiento y obtener criterios
si realmente la terapia cumple con el objetivo de rehabilitación y progreso.MARCO REFERENCIAL

 

2.1 MARCO TEÓRICO
2.1.1 Interacción Persona-Ordenador - IPO.

La interacción persona-ordenador se basa en que la interacción de las personas y los ordenadores, se hace por medio de una interfaz reflejando las propiedades físicas de los que
interactúan, las funciones que hay que realizar y el balance de poder y control; por tanto,
existe un punto de contacto que permite transmitir información, órdenes y datos como sensaciones, intuiciones y nuevas formas de ver las cosas. Por ello, se destaca la importancia

de reflejar el modelo mental de quienes utilizarían el producto. (Saltiveri, Vidal €£ Delgado,
2011a)

Por ello, hoy día, ya es adoptado como una disciplina y se tiene la siguiente definición

propuesta por el grupo Special Interest Group in Computer Human Interaction (SIGCHI),
que ha trabajado en temas de IPO:

“Human-computer interaction is a discipline concerned with the design, evaluation and

implementation of interactive computing systems for human use and with the study of major
phenomena surrounding them.”(Hewett y col., 1996)

Esta disciplina hace énfasis en los aspectos relacionados con el proceso interactivo que se
produce entre una o más personas y uno o más ordenadores o sistemas interactivos en general; por tanto, es transcendental el estudio del usuario, en qué condiciones se encuentra,
cómo utiliza el dispositivo y las características físicas en la que interviene la interacción (ver
Figura 2). Esta importancia incluso es reflejada en las normas ISO 13407, el cual describe el
proceso de diseño de sistemas centrados en el usuario para que sean fáciles de aprender y
de utilizar.

Otras metas que también hacen parte de la IPO: Desarrollar y mejorar la seguridad, utili
dad, eficiencia y usabilidad de sistemas basados en computadoras e incrementar la usabilidad de los sistemas.

2.1.2 Diseño Centrado en el Usuario - DCU.

Se define como Diseño Centrado en el Usuario como un enfoque de diseño cuyo proceso
está dirigido por información sobre las personas que van a hacer uso del producto. Este enfoque nos permite observar la gente cómo usa los sistemas y a partir de allí, obtener y ajustar2.1 MARCO TEÓRICO

Use and Context

Ul Social Organization and Work se U3 Human-Machine Fit and Adaptation

 
    
     

U2 Application Areas
Computer

   
 
   

C2 Dialogue C4 Computer
Techniques Graphics

0
Information Y
E) JO. a
C3 Dialogue C5 Dialogue
Cenre Architecture

   
      

Comuintunication

H3 C1 Input and
and Interaction

Ergonomics Output Devices

 

< 2
2

Dá4 Example Systems
D3 Evaluation and Case Studies A D2 Implementation
Techniques LE Techniques and Tools
D1 Design
Approaches

Development Process ——————————_—___ 2

Figura 2: Interacción Persona- Ordenador. (Hewett y col., 2009)

los modelos mentales y conceptuales del proceso de interacción. (Sánchez kz Jordi, 2011)

El proceso del DCU es cíclico y se puede dividir en cuatro fases:

1. Entender y especificar el contexto de uso: Identificar a las personas a las que se dirige el
producto, para qué lo usarán y en qué condiciones.

2. Especificar requisitos: Identificar los objetivos del usuario y determinar requerimientos
funcionales y no funcionales.

3. Producir soluciones de diseño: Esta fase se puede subdividir en diferentes etapas secuenciales, desde las primeras soluciones conceptuales hasta la solución final de diseño.

4. Evaluación: Es la fase más importante del proceso, en la que se validan las soluciones
de diseño (el sistema satisface los requisitos) o por el contrario se detectan problemas
de usabilidad, normalmente a través de test con usuarios.

2.1.3 Usabilidad

Coloquialmente la Usabilidad hace referencia a sistemas fáciles de aprender y de utilizar y
está compuesta por dos componentes según Nielsen (2012): primero, de funcionalidad (para2.1 MARCO TEÓRICO

Planificación

   

Je) [Jal]
el contexto de uso

  
  

El sistema satisface Especificar
los requisitos requisitos

 

dolo Wa
soluciones de diseño

   

Figura 3: Proceso del Diseño Centrado en el Usuario. (Hassan-Montero € Ortega-Santamarla, 2009)

qué fue desarrollado el sistema) y segundo, el modo en el que los usuarios pueden usar esta
funcionalidad, lo que da la razón de interés en el estudio de la usabilidad.

Para la definir este concepto, hay un conjunto de autores e investigadores de reconocido
prestigio internacional, cuyas definiciones son:

Jacob Nielsen, pionero de la difusión de la usabilidad. Señala que un sistema usable debe
poseer los siguientes atributos: capacidad de aprendizaje, eficiencia en el uso, facilidad de
memorizar, tolerante a errores y subjetivamente satisfactorio. (Nielsen, 2012).

De igual manera, Jenny Preece, autora de multitud de estudios de usabilidad, propone la
definición más corta, pero quizá la más intuitiva. Se refiere a la usabilidad como el “desarrollo de sistemas fáciles de usar y de aprender” (Preece y col., 1994).

Otra ilustración dada por Niegel Bevan, como la “facilidad de uso y la aceptabilidad de un
sistema o producto para una clase particular de usuarios que llevan a cabo tareas específicas
en un entorno específico” (Bevan, 1991).

Finalmente, Redish (1995), reconocida profesional de usabilidad, define que el objetivo de
las personas que trabajan no es otro que producir trabajos para sus usuarios (works for its
users) proporcionando a los usuarios las herramientas para poder:

i) Encontrar lo que necesitan,
11) Entender lo que encuentran,

111) Actuar apropiadamente sobre este entendimiento y,
iv) Hacer todo esto con el tiempo y esfuerzo que ellos creen necesario.2.1 MARCO TEÓRICO

Igualmente podemos encontrar definiciones en ISO (Saltiveri, Vidal €£z Delgado, 2011b):

ISO 9241-11 (Guidance on Usability - 1998): Proporciona la definición de usabilidad que
se utiliza en estándares ergonómicos:

“La medida en la que un producto puede ser usado por determinados usuarios para conseguir
objetivos específicos con efectividad, eficiencia y satisfación en un contexto de uso especificado”.

Efectividad como precisión y plenitud en la que los usuarios alcanzan objetivos especificados, tales como la facilidad de aprendizaje, baja taza de errores y facilidad del sistema para
ser recordado. Eficiencia hace referencia a los recursos empleados en la relación con la precisión y plenitud con la que los usuarios alcanzan los objetivos. Y Satisfacción como ausencia
de incomodidad y la actitud positiva en el uso del producto.

ISO/IEC 9126 (Software engineering — Product quality - 2001) Define la usabilidad como una contribución independiente a la calidad del software asociado con el diseño y la
evaluación de la interfaz de usuario y la interacción.

“Un conjunto de atributos que influyen en el esfuerzo necesario para el uso, y en el asesoramiento
individual de cada uso para un conjunto de usuarios definidos o implicados”.

Los siguientes son los atributos que se pueden aplicar a un sistema interactivo para mejorar
su usabilidad (Granollers, 2016):

= Facilidad de aprendizaje: Se refiere a que la curva de aprendizaje debe ser mínima,
la ayuda que requiera el usuario durante el aprendizaje sea bajo y puedan llegar a un
nivel de conocimiento alto.

= Sintetizable: Cuando hay cambios de estado en un sistema interactivo, es importante
que la transición sea captada por el usuario final.

= Familiar: Definido como correlación que existe entre el conocimiento que posee el usuario y el que requiere para la interacción con un nuevo sistema.

= Consistencia: Hace referencia a que todos sus mecanismos se usan siempre de la misma
manera, sea cual sea el momento y la forma en la que se haga.

= Flexibilidad: Se define como las múltiples maneras en que el usuario y el sistema
pueden intercambiar información.

= Robustez: Característica que le permite al usuario poder cumplir con sus objetivos y el
asesoramiento necesario para ello.

= Recuperabilidad: Habilidad que permite al usuario corregir una acción una vez éste
ha reconocido un error.

= Tiempo de respuesta: Se define generalmente como el tiempo que necesita el sistema
para expresar los cambios de estado del usuario, cabe destacar que es importante que
el tiempo de respuesta sea soportable al usuario.

102.1 MARCO TEÓRICO

Adaptación de tareas: Los servicios que el sistema brinda para dar soporte al usuario
en sus tareas que requiere y deben estar adaptadas a su modelo mental, no al del
desarrollador.

Disminución de la carga cognitiva: Los usuarios tienden a confiar más en lo que reconocen que en lo que recuerdan, por tanto, la interfaz debe proporcionar los mecanismos
que permitan reconocer las acciones y no tengan que recordar su realización.

2.1.4 Jugabilidad

En la literatura sobre Jugabilidad, se puede encontrar dos definiciones o énfasis:

1.

Conjunto de propiedades que describen la experiencia del jugador (PX) utilizando un
sistema de juego específico cuyo objetivo principal es proporcionar disfrute y entretenimiento, por ser creíble y satisfactoria, cuando juega solo o en equipo (González Sánchez,
Padilla Zea € Gutiérrez, 20009).

. Término utilizado en análisis y diseño de videojuegos que describe la calidad de un

videojuego en términos de sus reglas, mecánica, metas y su diseño (J. L. G. Sánchez,
Vela, Simarro ézr Padilla-Zea, 2012).

Existen siete atributos que permiten medir la jugabilidad y caracterizar la experiencia del
jugador a la hora de interactuar con un videojuego:

Satisfacción: Hace referencia a la gratificación o placer que obtiene el jugador.

Facilidad de Aprendizaje: Capacidad para entender, dominar el juego (como sistema)
y mecánica.

Eficacia: Tiempo y recursos necesarios con el fin de ofrecer experiencia divertida y
entretenida.

Inmersión: Capacidad del contenido del videojuego para ser creíble, es decir, lograr
que el jugador se sienta involucrado en el mundo virtual

Motivación: Características que incitan al jugador realizar acciones específicas y lleve a
continuar hasta que haya completado la tarea.

Emoción: Impulsos involuntarios del jugador en respuesta a los estímulos del juego

Socialización: Dimensión social.

La siguiente descomposición permite identificar y medir más fácilmente los atributos de
jugabilidad, y a la vez, permite relacionarlos con los elementos concretos del videojuego, por
ello, el proceso de análisis ya está centrado en los distintos elementos que pueden aparecer
en el videojuego, estas son, las facetas de jugabilidad (J. L. G. Sánchez, 2010a):

112.1 MARCO TEÓRICO

Jugabilidad Intrínseca: Medida en la naturaleza del juego y cómo se presenta al jugador (reglas, objetivos, ritmo y mecánicas).

Jugabilidad Mecánica: Asociada a la calidad del juego como software (fluidez de las
escenas, cinemática, iluminación, sonido, gráficos y entorno).

Jugabilidad Interactiva: Todo lo relacionado con la interacción del jugador (Uso e interfaz).

Jugabilidad Artística: Referente a la calidad y adecuación artística y estética (calidad
grafica y visual, efectos sonoros, melodías y banda sonora, narración y ambientación).

Jugabilidad Intrapersonal o Personal: Perspectivas individuales, percepciones y sensaciones que produce el juego, esta faceta tiene alta valoración subjetiva.

Jugabilidad Interpersonal o Social: Sentimientos o percepciones de los usuarios cuando se juega en compañía.

2.1.5 Videojuegos

Se define como videojuego, un programa informático creado expresamente para divertir,
basado en la interacción entre una persona y una máquina donde se ejecuta el videojuego.
Estos recrean entornos virtuales en los cuales el jugador puede controlar a un personaje o
cualquier otro elemento de dicho entorno, para conseguir uno o varios objetivos por medio
de unas reglas determinadas (J. L. González, Cabrera 6 Gutiérrez, 2007).

Las características que debe cumplir los videojuegos son (J. L. G. Sánchez, 2010b):

Existencia de un héroe o protagonista con el cual el jugador debe identificarse sin
provocarle rechazo.

Existencia de antagonistas o retos que proponen nuevos desafíos a superar.
Proporcionar una realimentación constante, sobre todo si los avances son significativos.

Crear un efecto inmersivo que permita al jugador insertarse en la mecánica del juego.
Esto, a veces, se ha visto como algo negativo al ser considerado, en muchos casos, un
factor “adictivo”.

2.1.5.1 Clasificación de los Videojuegos

A continuación se muestran los factores que permiten clasificar el videojuego (J. L. G.
Sánchez, 20100):

= Juego individual o en grupo: Hace referencia al modo social del juego. Para el caso de
juegos grupales, pueden ser competitivos, colaborativos o cooperativos.

122.1 MARCO TEÓRICO

= Género: Especifica qué tipo de videojuego será, es decir, cuál es la temática central.
Algunos géneros más representativos son: Acción, Aventura, De rol, Estrategia, Simulación, Educativos / Mentales, Carreras, Musicales, Bélicos, Deportivos, Lucha.

= Contenido: Es la forma cómo se va a mostrar el contenido interactivo al jugador, que
puede ser:

1. Intrísecos: El contenido se ajusta con precisión a la acción del juego, en estos casos,
los juegos debe corresponder a su propia naturaleza.

2. Extrínsecos: En este tipo de juego, a diferencia del ítem anterior, el contenido se
inserta a la estructura del juego por una entrada solicitada al usuario.

3. A ritmo propio: Son aquellos que el tiempo puede ser detenido o que no se tiene en
cuenta, permitiendo al jugador pensar su ejecución o evaluar qué acción realizar.

4. Á ritmo externo: A diferencia del anterior, el tiempo sí cuenta, por ende el jugador
se ve en la necesidad de medir su rapidez y agilidad ante una respuesta o estímulo
del juego.

2.1.5.2 Anatomía de los Videojuegos

Un videojuego observado desde el interior del desarrollo puede ser entendido como un
conglomerado de partes que interactúan entre sí. Thorn divide un videojuego en un conjunto
de tres partes fundamentales que son (Thorn, 2013):

1. Motor: Este componente contiene las características que son comunes en todos los
juegos, permitiendo una reutilización de piezas en futuros desarrollos sin tener que
crearlas nuevamente, ahorrando costos de desarrollo e implementación. En el motor se
encuentran las características de los juegos que tienen vida, es decir, la parte del juego
que puede actuar dinámicamente.

2. Assets: Son los componentes del juego contrarios al motor, ya que si el anterior posee
todos los componentes que son generales para los videojuegos, en la definición de
assets entran todas las características que son específicas y se crean solamente para los
videojuegos que están en un mismo contexto.

3. Reglas: Es llamada también la "lógica del juego", son las instrucciones que le dicen
al motor del juego cómo debe gobernar los assets durante la ejecución para un juego
específico

2.1.5.3 Arquitectura del Videojuego

La arquitectura de un videojuego está definido por una serie de capas de la siguiente forma
(McShatffry € Graham, 2013):

1. Capa de aplicación: Esta es la capa que conecta nuestro juego con la máquina en la
cual se ejecutará.

132.1 MARCO TEÓRICO

 

Figura 4: Anatomía de un Videojuego. (Thorn, 2013)

2. Capa de lógica del juego: Este es el juego como tal. El código que contiene el funcionamiento del videojuego y que en lo ideal se pudiera correr en cualquier máquina

3. Capa del videojuego: Es el encargado de hacer la interacción con el jugador y otros
posibles actores. Presenta y recibe los comandos para ser enviados a la lógica del videojuego. Se puede decir que existen tres tipos de vistas la del jugador, de la inteligencia
artificial, y la del jugador remoto.

2.1.5.4 Desarrollo de Videojuegos

El videojuego, a pesar de ser considerado como un software, no existe una metodología
estándar que asegure un buen desarrollo y calidad, ya las empresas adoptan una mística para sus procesos de ingeniería de software aplicado a desarrollo de videojuegos, pero autores
como Rollings y Adams (2003), Callele, Neufeld y Schneider (2005) y Bethke (2003) proponen segmentar el ciclo de vida en tres fases: Pre-producción, Producción y Post-producción
y va de la mano con lo propuesto en artículo Game Scrum escrito por Godoy y Barbosa (2010).

Pre-Producción: Esta fase se define de idea del juego, involucrando aspectos como: género,
historia, bocetos, gameplay. De esta fase surgen las primeras especificaciones del videojuego
e igualmente existe un documento denominado "Game Design Document'(GDD) que contiene lo siguiente: Género, Jugadores, Historia, Look és Feel, Interfaz de Usuario, Objetivos, Reglas,
Características, Gameplay, Diseño de niveles y Requerimientos Técnicos.

Producción: Es la etapa más importante, en donde ya empieza la diseño y producción del

videojuego y donde se invierte el mayor esfuerzo. El GDD se fortalece con: Diseño del juego,
Diseño Artístico, Diseño Mecánico, Motor del Juego, Diseño Técnico, Implementación, Pruebas, y

142.1 MARCO TEÓRICO

Lanzamiento.

Post-Producción: Ya es la puesta en marcha y utilización por parte del publico objetivo,
puesto en el mercado.

2.1.6 Kinect como apoyo a terapias físicas

El Kinect es un dispositivo de detección de movimiento y que fue originalmente desarrollado para la consola de videojuegos Xbox 360 (Pagliari €z Pinto, 2015) . Este dispositivo cuenta
con los siguientes componentes principales:

= Cámara de color: Esta es la cámara responsable de capturar los datos de vídeo de
color(RGB). Soporta una velocidad de 30 frames por segundo en una resolución de
1920 x 1080 píxeles y camara 16:9, los valores de los frames por segundo pueden variar
según la resolución escogida. El rango de visibilidad es de 60 grados vertical y 70
grados horizontal.

= Emisor de infrarrojos y sensor de profundidad: El sensor de profundidad consiste en
dos emisores de rayos infrarrojos que emiten y calculan la profundidad con distancias
de 0.5 a 4.5 metros.

= Micrófonos: El Kinect cuenta con cuatro micrófonos, en un orden lineal, que funciona
a 48KHz.

= Led: Está situado entre la cámara y proyector infrarrojo e indica el estado del Kinect.

2.1.7 Terapia Física.

La confederación mundial para la terapia física define que esta se ocupa de proveer servicios a individuos y población para desarrollar, mantener y restaurar el movimiento máximo
y habilidad funcional durante la vida. Esto incluye proveer servicios en donde el movimiento
y la funcionalidad que han sido causados por el envejecimiento, lesiones, dolores, enfermedades, desórdenes o factores ambientales. Los movimientos funcionales son la base para tener
un estado saludable. («The World Confederation for Physical Therapy», 2011)

Además, las terapias físicas se encuentran bajo supervisión y la dirección del terapeuta
físico, que incluye en sus actividades:

= Evaluación y valoración: Se realizan pruebas a los individuos, y se sintetizan todos los
datos verificando limitaciones en los pacientes.

= Diagnóstico: En base a los resultados de la valoración se define el caso clínico del
paciente categorizando su limitación.

= Pronóstico: Se define el tratamiento a seguir, negociando con el paciente los objetivos
de este.

152.2 ESTADO DEL ARTE

= Intervención y tratamiento: Se implementan actividades con el fin de alcanzar el objetivo: ejercicio terapéutico, entrenamiento funcional en el autocuidado, manejo de casa,
trabajo, comunidad, técnicas de terapia manual, modalidades electroteraputicas, etc.

= Reevaluación: Etapa donde se evalúan los resultados del tratamiento.

2.2 ESTADO DEL ARTE

En Colombia, según lo investigado a través del laboratorio de Multimedia y Visión por
computador, actualmente no hay videojuegos que apoyen las terapias físicas, sin embargo,
en el ámbito internacional ya existen diversas implementaciones que se acercan a lo que este
proyecto quiere conseguir, a continuación se describen las más relevantes:

= Virtual Rehab: Es un producto desarrollado por la empresa VitualWare que permite
el tratamiento de diferentes funciones para las siguientes patologías: enfermedades
neurodegenerativas, (esclerosis múltiple, enfermedad de Parkinson, esclerosis lateral
amiotrófica (ALS), enfermedad de Alzheimer), trastornos neuromusculares (Distrofias,
las miopatías, amiotrófica un Neuropatías), neurovascular trastornos mentales "Trauma
(trazo y lesiones cerebrales traumáticas), y movilidad para las personas mayores. Existe
un módulo llamado virtualrehab body el cual utiliza la tecnología Kinect para el manejo
de terapias, además de permitir el seguimiento de cada paciente con una evaluación y
análisis gráfico de los pacientes, monitoreo de cada paciente. (Virtualware Group, 2014)

= MIRA: Al igual que VirtualRehab, MIRA ofrece un videojuego que apoya las terapias
mediante la detección de Movimientos con el sensor Microsoft Kinect basado en minijuegos que acompañan al paciente mientras este realiza los movimientos inherentes a
su tipo de terapia. También posee tutoriales que hacen que los usuarios de la aplicación la entiendan más fácilmente ya que está diseñada para ser usable tanto en el hogar
como en el centro de salud.

Como ventaja adicional también trae utilidades para los profesionales de la salud, permitiéndoles programar planes de ejercicios personalizados para cada paciente, un mo
nitoreo constante y estadísticas que pueden ser extraídas para propósitos investigativos.
(MIRA Rehab, 2014)

= SeeMe: Aunque esta dista un poco más de las anteriores dos implementaciones, sigue
empleando como sensor de movimiento la misma tecnología y también es posible realizar las terapias tanto en el hogar como en los centros de salud. "También su metodología
de juego permanece igual que en los anteriores videojuegos, es decir, se trata de que
el paciente con las partes del cuerpo que se quieran desarrollar realice las actividades
que se proponen en la aplicación. Como ventaja para los fisioterapeutas tiene un panel
de control que permite mostrar estadísticas en tiempo real durante la realización de las
terapias, lo que permite observar inmediatamente si el paciente está realizando los movimientos adecuadamente. Además, dicho panel de control también permite el cambio
de dificultades y de partes del cuerpo a emplear en el videojuego al instante, lo que

162.3 ANTECEDENTES

quiere decir que asegura una flexibilidad para cada paciente lograda también gracias a
su sistema de gestión de usuarios que guarda las personalizaciones de ejercicios para
cada paciente en particular. (Brontes Processing, 2016)

2.3 ANTECEDENTES

Al comenzar el trabajo de grado, el proyecto Platherapy contaba con dos minijuegos que
permiten movimientos para hombro y codo; estos, contienen un par de módulos: el primero,
reconoce el seguimiento al progreso motriz del paciente, con el fin de evidenciar el avance
terapéutico del paciente. El segundo, permite hacer seguimiento del estado del jugador, pero
faltan elementos que permita mejorar la experiencia de uso y de juego.

Finalmente, el videojuego desarrollado durante el trabajo de grado, no sólo apoyará terapias físicas en miembros inferiores para pacientes adultos del HUV, sino que también contó
con elementos de que permitan al desarrollador aplicar buenas características de calidad en
el videojuego, gracias a las guías y modelos de evaluación de usabilidad y jugabilidad. Estas
pautas que surgieron durante la ejecución del presente trabajo, también serán de utilidad

para playtherapy, ya que se podrán aplicar en los implementados, los desarrollados al mismo
tiempo y los que se desarrollarán a futuro.

17PLAYTHERAPY

 

Este capítulo permite conocer el contexto del proyecto de investigación del que hizo parte
el trabajo de grado, ¿Cuál es su objetivo?, el equipo de trabajo, las metodologías con las
que se trabajó y como se relacionaron sus fases y etapas y finalmente, algunas herramientas
empleadas durante el desarrollo del juego.

3.1 DESCRIPCIÓN GENERAL DE PLAYTHERAPY
3.1.1 Descripción del Proyecto

Playtherapy, videojuego de apoyo a terapias de recuperación física es un proyecto aprobado por
la vicerrectoría de investigaciónes durante la tercera convocatoria de proyectos de investigación de la Universidad del Valle en el año 2016, es ejecutado por el grupo de investigación
en Multimedia y Visión por computador, adscrito a la Escuela de Ingeniería de Sistemas
y Computación, liderado por la profesora Patricia Trujillo, Ph.D. Este proyecto, tiene como
objetivo principal el desarrollo de un videojuego interactivo que consiste en un conjunto de
minijuegos orientados a movimientos específicos.

Playtherapy está compuesto por dos principales aplicaciones: el primero, el videojuego, en
el cuál el terapeuta seleccionara uno o varios minijuegos con el fin de que el paciente interactúe y realice la sesión terapéutica. El segundo, una aplicación web con fines administrativos
de uso para el terapeuta y profesionales involucrados en la Unidad de Medicina Física y
Rehabilitación, en él se podrá ingresar y consultar la historia clínica e igualmente el progreso
del paciente.

Este proyecto inició en Agosto del 2016 y espera culminar en el año 2018.

3.1.2 Equipo de desarrollo

El equipo de Playtherapy actualmente cuenta con seis estudiantes de últimos semestres
de Ingeniería de Sistemas (Camilo Ruiz, Miguel López, Domenico Di Mambro, Mauricio
Castillo, Andrés Cortés y Álvaro Loaiza) encargados del desarrollo de videojuegos y de la
aplicación web. Igualmente se cuenta con un estudiante de Maestría en Ingeniería de Sistemas, Ing. Edwin Gamboa, que se encarga de coordinar al equipo de desarrollo y cuenta
con el liderazgo de la profesora Patricia Trujillo Ph.D. Igualmente, se cuenta con un equipo
de Usabilidad /Jugabilidad encargado de plantear, gestionar y desarrollar las pruebas de su
competencia a los minijuegos y aplicación web, integrado por la profesora Ing, Yuri Bermú
183.2 METODOLOGÍA

dez, Ing. Edwin Gamboa y el autor de este documento, Álvaro Loaiza. En cuanto al tema de
terapia física, se cuenta con el apoyo de la estudiante de fisioterapia Andrea Coral.

3.2 METODOLOGÍA

El presente trabajo, siguió la metodología descrita en Subsección 3.2.1 y modelo en la
Subsección 3.2.2; con el fin de cumplir los objetivos, en especial, mejorar la motivación y
disfrute por parte del paciente en el uso del videojuego, y paralelamente cumplir con los
criterios de Usabilidad y Jugabilidad.

3.2.1

Game Scrum

Esta metodología es tomar las ideas de Scrum y eXtreme Programing (XP). La primera metodología se basa en pequeñas iteraciones llamadas sprints, en el cual se realiza seguimiento
y evaluación del estado de la tareas asignadas en el sprint. Las reuniones que se realizan
en esta metodología son: planificación, acompañamiento, revisión e inspección. La segunda
metodología, generalmente utilizada para desarrollo de videojuegos y creación de contenido
multimedia, se basa en cinco principios o valores: comunicación, valor, retroalimentación,
respeto y simplicidad (Godoy é Barbosa, 2010).

Game Scrum está dividido en tres fases:

1.

Pre-Producción: Es la fase en la que se define en forma, el concepto, los objetivos y diseño del juego; igualmente, se definen aspectos técnicos como lenguaje de programación,
plataforma, hardware.

En esta etapa está el prototipo y el “Game Design Document” que permitió definir el
alcance, desarrollo y prueba del videojuego, con el fin de pasar a la siguiente fase para
darle desarrollo al proyecto.

. Producción: Una vez definida la idea y alcance del juego a desarrollar a través del GDD

inicial, se comienza la implementación de los productos del proyecto subdividido por
actividades, se irá iterando e incrementando hasta obtener un videojuego con suficiente
madurez para ser lanzado.

. Post-Producción: Una vez completo el juego, se pasa a las pruebas tanto de expertos

como implicados o usuarios finales, con el fin de hacer retroalimentación y ajustes al
proyecto.

Después de las pruebas, el videojuego ya tiene una madurez suficiente para realizar el
lanzamiento o puesta en marcha hacia la empresa o publico objetivo, en caso de uso
comercial, se realizan campañas de marketing y divulgación masiva.

193.2 METODOLOGÍA

3.2.2 Modelo de Proceso de la Ingeniería de la usabilidad y de la accessibilidad (MPlu+a)

La idea central de este modelo es poder concatenar el proceso de desarrollo de sistemas
interactivos con la ingeniería de usabilidad y accesibilidad proporcionando herramientas que
permitan guiar el proceso de implementación de un sistema interactivo. (Granollers, 2016)

Este esquema esta compuesto por tres pilares que permite determinar en que fase del
desarrollo se encuentra una actividad específica:

= Ingeniería de Software: Comprende las etapas genéricas del ciclo de vida del software:
Análisis de requisitos, diseño, implementación y lanzamiento.

= Prototipado: Engloba las técnicas que permitirán la posterior fase de evaluación.

= Evaluación: Caracteriza las técnicas de evaluación existentes.

    
      

   

PS
e 8

Y s
// USUARIOS *

    

 

EVALUACIÓN

  

IMPLEMENTACIÓN

> LANZAMIENTO )

Figura 5: Modelo de Proceso de la Ingeniería de la Usabilidad y la Accesibilidad (MPlu+a). (Granollers, 2016)

 

 

Este paradigma, propone un modelo iterativo como se puede ver en la Figura 5, que establece procesos repetitivos, e invita a la participación activa del usuario en todas las etapas

203.2 METODOLOGÍA

del desarrollo del proyecto. Igualmente, este modelo es flexible, es decir, no es necesario realizar las fases de manera lineal o en cascada, sino que el proyecto particular, las reuniones
de planeación son la que definirá la cantidad de iteraciones necesarias para cumplir con lo
propuesto.

3.2.3 Game Scrum € MPluz+a

El siguiente gráfico, se muestra cómo se dividieron las fases del modelo MPlu+a dentro
de las etapas de Game Scrum.

Análisis de

Pre-Producción Requisitos

Producción Prototipado Implementación

Post-Produción Evaluación PS Lanzamiento

 

Figura 6: Game Scrum € MPlu+a

3.2.4 Herramientas

A continuación se relacionan las principales herramientas que se utilizaron para el desarrollo del trabajo de grado.

= Taiga: Es una herramienta de código abierto para gestión de proyectos ágiles, starups,
bajo Scrum o Kanban, permitiendo administrar historias de usuario, sprints, tareas e
issues.

= Unity: Es un motor de desarrollo de videojuegos multiplataforma en 2D y 3D (web, PC,
móviles, Smart TV, consolas y realidad virtual) desarrollado por Unity Technologies.

213.2 METODOLOGÍA

= Unity Collaborate: Permite almacenar, compartir y guardar los proyectos de Unity en
la nube.

= C Sharp: Es un lenguaje de Programación Orientado a Objetos desarrollado por Microsoft, es uno de los lenguajes soportados en Unity para el desarrollo de scripts.

22PRE-PRODUCCIÓN

 

Este capítulo de Pre-producción expone las fases de análisis de requisitos y diseño de la
metodología MPlu+a propuesto por Granollers, 2016; en esta etapa, se realizó reconocimiento
del ambiente de terapia física e igualmente una propuesta de minijuego para miembros
inferiores en pacientes adultos en el Hospital Universitario del Valle Evaristo García, ESE;
paralelamente, se realiza una selección de heurísticas de jugabilidad para desarrollar la guía
de estilo y el plan de evaluación heurística.

4.1 ANÁLISIS DE REQUISITOS

Esta fase corresponde al análisis del ambiente de terapia física dentro del Hospital Universitario del Valle, con el fin de hacer reconocimiento de cómo los terapeutas y los pacientes
realizan las tareas, con el fin de capturar sus necesidades y la experiencia real durante la
sesión terapéutica.

d Ed isto, vamos a realizar
Llego con un diagnóstico una valoración inicial, con

Esta es mi deficiencia y el fin de establecer unos
limitaciones objetivos para esta terapia

 

El terapeuta registra el

diagnóstico, la valoración
inicial, el objetivo y el plan de
> trabajo.

Terapeuta

 

 

 

 

Paciente

 

De acuerdo al plan de trabajo, el
terapeuta selecciona elementos

físicos que le permitan realizar las El terapeuta explicará cómo deberá realizar el
terapias físicas de rehabilitación. ejercicio terapéutico.

 

 

 

 

 

 

 

 

 

Paciente

 

 

El paciente realiza el ejercicio físico indicado por : Al finalizar la sesión de terapia,
el terapeuta. el terapeuta registra información
post-terapia y post-evaluación

 

 

 

 

 

 

Paciente

 

Figura 7: Storyboard

234.1 ANÁLISIS DE REQUISITOS

4.1.1 Entrevista y Observación de Campo

Con el fin de caracterizar la metodología de Diseño Centrado en el Usuario descrito en
la Subsección 2.1.2 para tener concordancia entre los requisitos fijados y la consecución de
los mismos, se realizaron reuniones con el personal de la Unidad de Medicina Física del
Hospital Universitario del Valle, realizando entrevistas y retroalimentación de propuesta de
minijuego.

Inicialmente consistió en realizar entrevistas y observación de campo, para la primera
parte, el equipo de Usabilidad y Jugabilidad en Playtherapy, conformado por la Ing. Yuri
Bermúdez, MBA, el Ing. Edwin Gamboa y el estudiante Álvaro Loaiza en reunión interna
definieron realizar una entrevista semi-estructurada, formulando las siguientes preguntas
como guía:

1. ¿Cuál es el proceso que se sigue antes de iniciar una sesión de terapia?
2. ¿Qué tipo de terapias son las más frecuentes?

3. ¿Cómo es la disposición del paciente para realizar la terapia al inicio de la sesión? ¿en
las primeras sesiones?, ¿En las últimas?

4. ¿Cuáles considera que son las principales dificultades y emociones a las que se enfrentan los pacientes cuando realizan las terapias?, ¿Son las mismas dificultades para
jóvenes y para adultos?

5. ¿Qué cantidad de pacientes no culminan la cantidad de sesiones recomendadas para
su terapia? ¿De 100 cuántos?

6. ¿Podría describir el proceso que se lleva a cabo durante una sesión de terapia?, ¿Quienes intervienen?, ¿Cuánto tiempo dura?, ¿Se recoge alguna información durante la
terapia?

7. ¿Cómo se realiza el seguimiento de los pacientes a lo largo de las terapias?

Esta entrevista fue realizada a dos terapeutas de la Unidad de Medicina Física y Rehabilitación del HUV, los resultados de la entrevista (audio y resumen de respuestas) se puede
encontrar en los anexo Pre-producción / Análisis de Requisitos /EntrevistaUno

Una segunda entrevista se realizó con las siguientes preguntas:

Caracterización de los pacientes:
= Niños (5-12 años)
= Jóvenes (12-18 años)

= Adultos Edad Temprana (18-35 años)

244.1 ANÁLISIS DE REQUISITOS

= Adultos Edad Media (35-60 años)
= Adultos Mayores (>60 años)

1. Caracterización: Nivel educativo, estrato social, género (De acuerdo a sus experiencias
e impresiones)

2. Disposición para realizar terapias (Por caracterización del paciente)
3. Existen terapias específicas para estos tipos de pacientes

4. Preferencia de ejercicios: ¿Cuales les gustan?, ¿Por qué?, ¿Cuales no?, ¿Por qué?

Relación y conocimiento frente a TIC's

1. ¿Qué tan familiarizado está con las tecnologías? ¿Aplicaciones en la web? ¿Videojuegos?
¿Qué tipo de videojuegos?, ¿Sobre qué temáticas?, Dar ejemplos de aplicaciones.

2. ¿Qué esperaría que le permita realizar el videojuego a usted como terapeuta?
3. ¿Qué esperaría que le permita realizar el videojuego a los pacientes?

4. ¿Qué esperaría que le permita realizar la aplicación web? Sugerencia: Podría darle
algunos ejemplos de funcionalidades para empezar

Terapia

1. ¿Cuáles son las tareas específicas que realizan los auxiliares en cada terapia? Si tienen
o no autonomía para asignar ejercicios?

2. ¿Qué rol podría cumplir los auxiliares cuando se use el videojuego para apoyar las
terapia físicas?

3. ¿Qué función considera que debería cumplir Playtherapy dentro de las terapias físicas?,
¿Cuándo y cómo sería conveniente usarlo? (Importante aclarar que Playtherapy no es
un sustituto)

Preguntas adicionales

1. ¿Podría indicar en qué consisten los ejercicios de calentamiento? Ejemplos? Difieren de
acuerdo al tipo de Terapia?

2. ¿Qué similitudes y diferencias hay en la terapia ocupacional frente a las terapias físicas?
(Con el objetivo de determinar si Playtherapy podría apoyar terapias ocupacionales)

En esta oportunidad se tuvo oportunidad de entrevistar a tres terapeutas de la Unidad de
Medicina Física y Rehabilitación, se omitieron preguntas adicionales debido a dificultades
con el tiempo. Los resultados de la entrevista dos (audio y resumen de respuestas) se puede
encontrar en los anexos Pre-producción / Análisis de Requisitos / EntrevistaDos.

Una vez realizadas las entrevistas, se procede a realizar el análisis de información recolectada, generándose los siguientes documentos resumidos en la siguiente Tabla 2:

254.2 DISEÑO

Tabla 2: Resumen de documentos de análisis de requisitos

NÚMERO DOCUMENTO DESCRIPCIÓN UBICACIÓN EN ANEXOS

 

Documento que describe el

contexto del lugar de traba
Análisis Etno- Pre-producción / Análisis de

1 » z *
gráfico jo y cómo el personal realiza requisitos
las tareas y sus responsabilidades y expectativas
o Documento que identifica los
Análisis de . dios
> implicados usuarios, el impacto en el Pre-producción/ Análisis de
(stakehol ders) proyecto, sus expectativas e requisitos
intereses
Análisis con- Documento que describe có- l o
nod Pre-producción / Análisis de
3 textual de mo realizan las tareas en el requisitos
tareas ambiente de trabajo 3
Historieta que muestra cómo
es el proceso de interacción
4 Storyboards antes del proyecto y cómo se Pre-producción / Análisis de

pretende una vez se imple- requisitos /Storyboards
mente en la Unidad de Medicina Física del HUV

4.2 DISEÑO

En esta etapa comprende la selección de movimientos, la creación de una historia, reglas
y estructura para el minijuego, la selección de características de Usabilidad y Jugabilidad y
finalmente el diseño de una guía de estilo que comprende los mecanismos que permitirán
mejorar la experiencia de juego.

4.2.1 Selección de Movimientos

Se realiza identificación de los movimientos en miembros inferiores con asesoría de la estudiante de fisioterapia Andrea Carolina Coral y validación con la coordinadora de la Unidad
de Medicina Física y Rehabilitación del Hospital Universitario del Valle Mg. María Isabel
Pavas, requiriendo los siguientes movimientos resumidos en Tabla 3. Para mayor detalle, se
puede remitir al documento ubicado en los anexos: Pre-producción / Análisis de Requisitos /Selección de Movimientos.

264.2 DISEÑO

Tabla 3: Selección de Movimientos Plano Frontal

DESCRIPCIÓN MOVIMIENTO IMAGEN

 

= Flexión de cadera con flexión de rodilla
(plantiflexión neutro o dorsiflexion)

billo neutro

a

Pa
= Flexión de cadera, extensión de rodilla y FP.
dorsiflexión de tobillo pes

= Extensión de cadera, extensión de rodilla y
tobillo a neutro

 

4.2.2 Idea de Mini-Juego
Con el fin de crear una historia, reglas y estructura para el videojuego, se cita a una
reunión al equipo de Playtherapy para realizar y socializar una lluvia de ideas y concretar

una representación de juego llegando a un concepto concreto que se detallará en la siguiente
sección.

4.2.3 Game Design Document

Siguiendo la metodología de desarrollo de videojuegos Game Scrum (Godoy éz Barbosa,
2010) y con el fin de concretar la idea de juego en un documento formal, se elabora en el Ga
274.2 DISEÑO

me Design Document (ver anexo: Preproducción/Game Design Document). A continuación,
se resume la idea de minijuego:

"= Nombre: Fútbol Libre

= Ambiente: Parque

= Personaje: Adulto joven que desea practicar fútbol libre

= Objetivo Principal: Mantener pelota de fútbol en el aire

= Miembros del cuerpo involucrados: Cadera, Rodilla y Pie
= Planos: Frontal

= Configuraciones:
e Ángulo Mínimo y Máximo (Flexiones)
e Tiempo rebote de la pelota
e Rápido: Resistencia

e Lento: Potencia

= Reglas:

e Mantener la pelota en el aire levantando la rodilla o el pie según lado que corresponda

e La cantidad de rutinas correctas determinará la victoria del jugador

4.2.4 Product Backlog

Dentro de las reglas de trabajo de Playtherapy, se considera que todo mini-juego debe
contener las siguientes historias de Usuario (Nota: Es importante resaltar que que la documentación del desarrollo del proyecto se realiza en inglés, por ende, cada HU se presentará
en el idioma definido de desarrollo):

1. Game Scenario: Son los elementos del ambiente de juego, que puede ser un parque,
una casa, una playa y demás objetos que acompañen el escenario.

2. Movement Control: Hace referencia a los movimientos que debe ejecutar el avatar de
acuerdo a las entradas del sensor de movimiento (Kinect 2.0).

3. Interaction Elements: Son los elementos con los que interactuará el personaje del juego.

4. Scoring System: El sistema de puntos de acuerdo a las características y naturaleza del
juego, debe existir dos módulos: Repeticiones y tiempo.

5. Feedback System: El juego debe contar con un sonido de ambiente, aciertos, desaciertos
e igualmente indicaciones para que el jugador sepa que movimientos debe ejecutar.

284.2 DISEÑO

6. Parameters Screen: Son los parámetros/reglas para que el terapeuta pueda configurar
el modo de juego, elementos como tiempo, repeticiones, ángulos, partes del cuerpo a
trabajar, etc.

7. Game Persistence: El juego debe contener una base de datos con el fin de que pueda
almacenar información como ángulos, desempeño, etc.

8. Game Tutorial: En él debe estar contenidas las instrucciones para poder interactuar con
el juego.

9. Final Animation: Una vez finalizado el juego, debe contener una animación creativa
antes de desplegar la pantalla de parámetros.

10. Results Screen: Es la pantalla en la que se mostrará el nivel de desempeño del jugador.

4.2.5 Selección de Heurísticas

Con el fin de definir cuáles son las características de Usabilidad y Jugabilidad para el
desarrollo del proyecto Playtherapy, inicialmente se realiza una revisión de los antecedentes
relacionado a la evaluación heurística y los principios desarrollados por expertos en el tema.

Del estado del arte, se seleccionaron las siguientes lecturas:

= Heuristic And Usability Guidelines For The Creation And Evaluation Of Fun In
Video Games (Federoff, 2002): Propone una lista estándar de heurísticas para desarrolladores de videojuegos, comparándolos con los principios heurísticos de Nielsen, 2005
y finalmente define una batería de heurísticas a partir de un estudio exploratorio con
un equipo que estaba en la fase inicial (pre-producción) de un videojuego.

Las batería de Heurísticas propuestas por Federoff se pueden ver en los anexos: Preproducción / Análisis de Requisitos / Batería de heurísticas.

= Game Usability Heuristics (PLAY) For Evaluating And Designing Better Games: The
Next Iteration (Desurvire $ Wiberg, 2009): Este trabajo toma como base Heuristic Evaluation for Playability (HEP) (Desurvire, Caplan € Toth, 2004), pero debido a que es
limitado, desean ampliar y generar conjuntos heurísticos y que sea útil en todo el proceso de desarrollo de videojuegos. Estos principios fueron desarrollados a través de
voluntarios que colaboraron en el proyecto durante una conferencia anual de videojuegos, llenando un cuestionario acerca del juego seleccionado a partir de una lista.
Los resultados de la encuesta, permitieron a los investigadores seleccionar una lista de
heurísticas que denominaron PLAY.

Las batería de Heurísticas propuestas (Heuristics of Playability - PLAY) se pueden ven
en los anexos: Pre-producción / Análisis de Requisitos / Batería de heurísticas.

= Jugabilidad. Caracterización de la experiencia del jugador en videojuegos (J. L. G.
Sánchez, 2010a): Este documento define la jugabilidad como un elemento inherente a

294.2 DISEÑO

un sistema interactivo que son los videojuegos, por tanto, se define como un conjunto
de propiedades que describen la experiencia del jugador ante la interacción con el juego,
ya que los mismos, tienen como objetivo de divertir y entretener “de forma satisfactoria
y creíble” a nivel personal o social. Esta tesis doctoral plantea una herramienta para el
análisis y evaluación de jugabilidad guiado por heurísticas.

El autor genera una batería de heurísticas y se puede encontrar en el anexo: Preproducción / Análisis de Requisitos / Batería de heurísticas.

Con base a las anteriores lecturas, se revisó cada una de las baterías de heurísticas por los
miembros del equipo de Usabilidad /Jugabilidad, hallando que las heurísticas recopiladas
por J. L. G. Sánchez, 2010a son tomadas en base a las de Federoff, 2002 y de Desurvire y
Wiberg, 2009; por lo que se decide dejar únicamente, las que se encuentran en la tesis doctoral. Posteriormente, se hizo revisión de cada principio tomando como base la características
del proyecto Playtherapy, si aplican o no. Junto con el equipo de Usabilidad / Jugabilidad se
realizó una reunión con el fin de concretar cuáles harían parte de las guías de estilo y test
heurístico. Las heurísticas que finalmente quedaron seleccionadas se puede ver en la hoja de
cálculo “Selección de Heurísticas” que se puede hallar en el anexos: Pre-producción / Análisis
de Requisitos / Batería de heurísticas.

4.2.6 Guía de Estilo

Con el fin de que se pueda aplicar mecanismos que apoye el proceso de interacción entre
el usuario y el videojuego y mejorar la experiencia del jugador, se diseñó una guía de estilo
que toma los siguientes tópicos:

1. Estructura del juego: El equipo de Playtherapy definió unos requerimientos mínimos
que deben contener la estructura de juego

2. Pantalla de configuración/Parámetros: En ella se plasma los principios de agrupación o
distribución de elementos Gestalt en la pantalla de parámetros, se define que significa
cada distribución con un prototipo de cómo usarlos y advertencias de configuración
inadecuada de los elementos. Se explica en detalle los que más se adecúan al proyecto:

= Proximidad: Hace referencia al uso de patrones horizontales y/o verticales, manteniéndose de manera ortogonal y escalable (mayor-menor).

= Similitud: Ante la variedad de objetos, permite agruparlos bajo el principio de
semejanza o que son parecidos dentro de sus propiedades, que permite percibirlos
como un todo conceptual.

= Región Común: Permite que los elementos sean vistos como un grupo o un conjunto
a través de rasgos o eventos comunes.

= Conexión entre los elementos: Permite minimizar la diferencia entre los elementos,
que permite percibir que el elemento anterior o el siguiente están correlacionados.

304.2 DISEÑO

3. Juego: Dentro del juego, se dan recomendaciones generales frente al correcto uso de
colores dentro de la interfaz, información visual, sonido, percepción, que debe tener
como mínimo el tutorial y qué es Low Poly y sus razones de uso en el proyecto.

4. Jugabilidad: En este ítem se relacionan los principios heurísticos que se adecúan para
una buena experiencia del juego y de usuario.

Este documento se puede encontrar en el anexos: Pre-Producción / Análisis de requisitos.

4.2.7 Evaluación Heurística

Para este proyecto, con esta evaluación se busca verificar la calidad de un sistema interactivo con una serie de principios llamados “heurísticas” previamente establecidos. Se llevó
a cabo por un evaluador experto en el tema (para este caso en jugabilidad) que actúa en
representación del usuario final al interactuar con el sistema que se está evaluando. Esta evaluación tiene como objetivo medir la calidad del sistema interactivo (videojuego) en relación
al funcionamiento del juego, su diseño y la caracterización de la experiencia del jugador durante la interacción (M. P. González, Pascual € Lorés, 2001).

La evaluación heurística tiene como ventaja ser de bajo costo para su aplicación, pero a
la vez tiene como principal desventaja la opinión subjetiva a la está sometida la valoración
del experto y no de los propios usuarios del sistema. Siguiendo lo afirmado o definido por
J. L. G. Sánchez, 2010d, el equipo de Usability /Playability de Playtherapy dividió la evaluación heurística y a la vez integró cada heurística relacionando o aplicando tres estrategias de
evaluación de los sistemas interactivos definidos dentro de la Interacción Persona Ordenador:
Inspección, Indagación y Observación de Campo (Abascal, Cafias, Gea, Gil € Lores, 2006).

1. Inspección: Consiste en que el evaluador inspecciona o examina unos aspectos relacionados con el tema de jugabilidad, dentro de los métodos de inspección se encuentra la
evaluación heurística, que se encarga de analizar la conformidad del sistema interactivo
con los principios reconocidos por expertos en el tema.

2. Indagación: Consiste en obtener la información a través del diálogo con los usuarios
mediante preguntas verbales o escritas, para este fin, se preparará previamente una
entrevistas semi-estructurada.

3. Observación de Campo: Consiste en ejecutar el sistema interactivo en el ambiente real
en la cual los usuarios finales interactuarán, los evaluadores observarán sus interacciones, reacciones e identificar incidentes críticos, para preguntarles a los usuarios qué
ocurrió y complementar la información.

4.2.7.1 Planificación de Evaluación Heurística

Con las heurísticas seleccionadas en Subsección 4.2.5, se realizó una pre-selección de cada
principio heurístico con la respectiva justificación del porque se debe evaluar bajo uno de los

314.2 DISEÑO

tres métodos seleccionados previamente, una vez terminado, llevó a cabo una reunión con el
equipo de Usabilidad /Jugabilidad para concretar la selección de heurísticas en cada uno de
los métodos. La batería de heurísticas agrupadas por cada método de evaluación se puede
ver en el anexo: Pre-producción / Análisis de requisitos / Evaluación Heurística.

Con las heurísticas agrupadas por las distintas estrategias de evaluación, se procede a
elaborar la plantilla de Evaluación Heurística, en dos formatos: primero en Hoja de Cálculo
de Google y una versión para descargar y usar en Microsoft Excel que se encuentran en el
anexo: Pre-producción / Análisis de requisitos /Evaluación Heurística.

4.2.7.2 Puesta En Marcha De La Evaluación Heurística

Se elabora el documento “Guía de Evaluación Heurística Playtherapy” con el fin de orientar al evaluador encargado el paso a paso de la puesta en marcha de la evaluación heurística,
que se encuentra en los anexos: Pre-producción / Análisis de requisitos / Evaluación Heurística. A continuación se relacionan los aspectos más importantes:

El perfil de los evaluadores pueden ser:

= Especialistas de Jugabilidad
= Consultores de desarrollo de videojuegos con experiencia en Jugabilidad

= Personas del equipo de trabajo con conocimiento del tema de Jugabilidad

1. Evaluación por Inspección: Para la ejecución de esta evaluación, el evaluador analiza,
contrasta y valida el conjunto de principios heurísticos definido mediante la observación e interacción del juego. A cada principio, el evaluador agrega un valor entero entre
1 y 5; 1 como poco o nada y 5 como Mucho o bastante. Ejemplo:

E Se puede jugar al juego sin hacer uso del manual o libreto

aj El juego dispone de distintos niveles de dificultad y/o un sistema de dificultad que se adapta a las habilidades del a
jugador

3 | El juego no penaliza con repetir la misma acción hasta superar un reto 3. |

Figura 8: Ejemplo Evaluación Heurística

 

2. Evaluación por Indagación: Para la ejecución de esta evaluación, el evaluador realizará
una entrevista en la que indaga aspectos claves en la jugabilidad mediante una entrevista semi-estructurada a los usuarios potenciales del sistema (Pacientes y Terapeutas).

La ejecución de esta evaluación cuenta con los siguientes pasos:

a) Pre-test: En ella, se le hará un perfil demográfico
b) Test: Interacción del jugador con el juego en ejecución

c) Post-test: Realización de entrevista semi-estructurada

324.2 DISEÑO

El documento para la realización del test se encuentra en el anexo: Pre-producción / Evaluación
Heurística

Una vez realizado el test, el evaluador se remite a la plantilla de evaluación heurística,
agregando los valores enteros de 1 a 5 como en el ítem anterior, en los principios
heurísticos que corresponda.

. Evaluación por Observación: Para la ejecución de esta evaluación, el evaluador realizará una observación de campo del comportamiento de los usuarios del videojuego,
tomando en cuenta las reacciones, pausas y su modo de interacción con el sistema
interactivo.

Aspectos a tener en cuenta durante la observación:

1) Entendimiento del terapeuta en la configuración del juego
b) El tiempo de uso del juego, completo o desiste en seguir jugando antes de acabarse
c) El paciente entiende las acciones del juego (precisión)

d) Intentos exitosos y fallidos (Las veces que el usuario debe realizar una acción
frente al juego)

e) El tiempo que el paciente demora por reto (tiempo suficiente para realizar la acción)

f) Uso de los retos / objetivos secundarios

2) Uso del juego posterior al tutorial (memorización del juego y sus reglas)

h) Uso repetido de tutorial

1) Tiempo entre retos (Sea suficiente para un nuevo reto)

J) Comportamiento del usuario (agrado, concentración, frustración, interés, etc.)

Una vez realizada la observación, el evaluador se remite a la plantilla de evaluación
heurística, agregando los valores enteros de 1 a 5 como en el ítem anterior, en los
principios heurísticos que corresponda.

Los principios heurísticos para test por observación solo aplican para una única faceta
de jugabilidad: personal

4.2.7.3 Resultados

El evaluador debe brindar informe de sus resultados, dando a conocer:

= Los principios heurísticos con valores críticos (1,2) y las razones por la que tuvo esos
valores

= Los principios heurísticos con valor aceptable (3,4) y las razones por la que tuvo esos
valores

= Recomendaciones generales, comentarios y sugerencias

334.3 DIFICULTADES, RETOS Y APRENDIZAJES

Igualmente, la plantilla mostrará una valoración promedio por Atributos, Facetas de Jugabilidad y general.

El valor promedio se interpretará de la siguiente manera:
= Valor crítico: entre 1.0 a 2.9
= Valor Medio: entre 3.0 a 3.9
= Valor Aceptable: 4.0 a 4.4
= Valor Excelente: 4.5 a 5.0

Igualmente, por facetas, por atributos y combinado, brindando tres tipos de gráficos que
se pueden ver en la Figura 9:

a. Gráfico de radar
b. Gráfico de columnas

c. Gráfico de torta

El gráfico de radar permite visualizar de manera compartida cómo es la relación frente
a los atributos y las facetas, entre los valores 1 a 5 mostrando la relación entre la situación
actual frente a la deseada (Encima de 4). Con el gráfico de barras se podrá observar de
manera cuantitativa los aspectos más valorados y los que se podrían mejorar y finalmente,
el gráfico de pastel permite conocer cómo es la relación porcentual y su proporción entre los
distintos elementos que fueron evaluados.

4.3 DIFICULTADES, RETOS Y APRENDIZAJES

En esta primer etapa, a nivel personal se tuvieron las siguientes dificultades, retos y aprendizajes:

= Se aprendió a relacionar el modelo mental de los involucrados con el modelo conceptual existente en la bibliografía y reconocer su importancia en la disciplina de Interacción Persona-Ordenador.

= Se aprendió a desarrollar entrevistas con los involucrados, cómo se debe dialogar con
ellos con el fin de obtener información relevante para el proyecto.

= Con las entrevistas, se fortalece el conocimiento para lograr el perfil de analista funcional o de requerimientos, mejorando la comunicación con el fin de que los involucrados
entiendan la pregunta, cómo lograr que ellos den información indispensable y sean
conscientes que son parte del proceso. Igualmente, lograr comunicarse con profesionales de otras áreas para llegar a un acuerdo con el producto a desarrollar.

344.3 DIFICULTADES, RETOS Y APRENDIZAJES

 

 

Jugabilidad Intrínseca

Satisfacción
4,00

3,00

Emoción

2,00

Motivación

 

Inmersión

(a) Radar

Aprendizaje

Efectividad

 

 

Satisfacción | EA AMINO END cs: Ms E | Efectividad

Jugabilidad Interactiva

Inmersión Motivación Emoción

 

(b) Columnas

 

 

Jugabilidad Artística

 

 

 

(c) Torta

Figura 9: Tipos de Gráficos

Hubo dificultades con la disponibilidad de los terapeutas como de la coordinadora
e igualmente al momento de realizar las entrevistas, ya que, las entrevistas fueron
realizadas en el ambiente laboral. Por tanto, es mejor buscar un lugar como una sala de
juntas, que sea independiente del lugar de trabajo.

Se aprende a realizar documentación de diseño del juego, concretamente Game Design

Document.

Se aprende a cómo se deben crear buenas historias de usuario para posteriormente ser
aplicada y administrada en una herramienta: Taiga.

Se conoce el estado del arte de jugabilidad y sus dos principales enfoques: primero,
como una forma de caracterizar la experiencia del jugador (PX) y segundo, como una
medida de calidad del videojuego como software.

El ambiente del proyecto de investigación permite de alguna manera enfrentarse a lo
que sería un ambiente al laboral, el reto de trabajar en equipo. A través de ello, se logra
identificar dificultades de manejo de tiempo y comunicación grupal.

35PRODUCCIÓN

 

En este capítulo se presentan las fases de prototipado e implementación en MPluza, en
la cual se codifica y se da cumplimiento a las Historias de Usuarios definidas en el Product
Backlog propuesto durante la etapa anterior, se realizara por cada HU y sus evidencias del
cumplimiento de las tareas. El desarrollo fue a través de Unity versión 2017.1 y la administración de tareas de Scrum con Taiga.

5.1 PROTOTIPADO E IMPLEMENTACIÓN
5.1.1 Game Scenario

Para el cumplimiento de la presente Historia de Usuario, se realizaron dos propuestas:
primero, el escenario fuera en un estadio de fútbol y segundo, un parque.

 

(a) Soccer Stadium (b) Park

Figura 10: Propuestas de Escenarios

Durante la realización de la presente historia de usuario, el equipo de Playtherapy concretó
el uso el concepto gráfico de Low-Poly, con el fin de optimizar el rendimiento del hardware
y el desarrollo del juego, por lo que se opta por utilizar la segunda propuesta, ya que cumple
con los requerimientos técnicos.

El escenario se obtuvo a través del Asset Store de Unity.5.1 PROTOTIPADO E IMPLEMENTACIÓN

5.1.2 Interaction Elements

5.1.2.1 Personaje

Una vez organizado el escenario y la escena, se procede a realizar una búsqueda de Assets
de tipo personajes, optando por dos propuestas para ser validadas con Andrea Coral (asesora
en terapia física) y María Isabel Pavas (Coordinadora de la Unidad de Medicina Física y
Rehabilitación) y con asesoría del equipo de Playtherapy que fueron:

 

(a) Cute Male (b) Porl

Figura 11: Propuestas de Personaje

Se decide dejar el personaje Porl, ya que cuenta con un piernas más largas, dando más
visibilidad a los movimientos seleccionados a diferencia de Cute Male.

 

Figura 12: Prototipo Cute Male

Para la implementación, siguiendo la recomendación de la guía de estilo desarrollada en
Subsección 4.2.6, se cambia los colores predefinidos inicialmente creando contraste medio y
con poco nivel de brillo. La implementación de Porl se puede ver en Figura 13

375.1 PROTOTIPADO E IMPLEMENTACIÓN

5.1.2.2 Balón

Con el fin de ser acorde a los modelos mentales de los usuarios, se opta por buscar e
implementar un balón de fútbol genérico, no usar modelos modificados en eventos especiales
como Copa Mundial de la FIFA o la Champions League.

 

 

Figura 13: Implementación de Porl en Escenario

5.1.3. Movement Control

La implementación de esta historia de usuario se requiere:

1. Hacer uso del hardware Kinect 2
2. Implementar el esqueleto para el personaje

3. Hacer uso de la librería de detección de movimientos implementada por dos desarrolladores de Playtherapy

4. Hacer lectura de los ángulos acorde a los movimientos seleccionados en la Subsección 4.2.1

Para el caso del esqueleto, ya se encontraba implementado por el equipo de desarrollo, por
lo que se hace reutilización de los Game Objects y Assets disponibles y se prueba que funcionen correctamente. De la librería de detección de movimientos, se realiza reconocimiento del
código fuente y se utilizan de los siguientes métodos para realizar la lectura de los ángulos:

= kneeRigthMovement y kneeLeftMovement para detectar el ángulo de flexión de rodilla.

= hipRigthFlexMovement e hipLeftFlexMovement para detectar el ángulo de flexión de cadera.

5.1.4 Scoring Systems

Para el sistema de puntos, se dividen por dos sistemas:5.1 PROTOTIPADO E IMPLEMENTACIÓN

1. Repeticiones: Se basa en la cantidad de levantamientos correctos de pelota, el número
de repeticiones será configurado previamente por el terapeuta, el nivel de desempeño será la razón entre los levantamientos correctos sobre el número de repeticiones
predefinidas.

2. Tiempo: Se basa en un tiempo por minutos configurado previamente por el terapeuta,
el punto será por el número de levantamientos que pueda realizar durante el tiempo
configurado. El número de repeticiones esperado será la razón entre el tiempo total
sobre el tiempo de rebote y el nivel de desempeño será la razón entre los levantamientos
correctos sobre los levantamientos esperados.

Para cada sistema de puntos se implementa un par de interfaces para diferenciar entre
repeticiones y puntos en la esquina superior derecha y ambas tienen el número de aciertos
en la esquina superior izquierda (ver Figura 14):

 

 

(b) Tiempo

Figura 14: Panel de Puntos

Estos paneles siguen la guía de estilo de la Subsección 4.2.6 usando contrastes altos y
usando cajas (ítem 3.2).

395.1 PROTOTIPADO E IMPLEMENTACIÓN

5.1.5 Feedback System

5.1.5.1 Sonido

Se realiza búsqueda de recursos gratuitos y libres por internet, a través de la página web
Free Sound seleccionando tres tipos de sonido:

= Ambiental: Game Show Theme Tune
= Golpe Pelota: soccer football ball sounds

= Pelota al suelo: Game Sound Wrong

5.1.5.2 Turnos

Para la gestión de turnos, se configuró que las rutinas programadas (rodilla, pie, izquierda,
derecha) sean aleatorias, mientras que para una única rutina (rodilla izquierda o derecha o
pie izquierdo o derecho), no es necesario gestionar los turnos. Para indicar la rutina a realizar,
se hará una iluminación en la parte correspondiente como se puede ver a continuación:

 

(a) Rodilla derecha (b) Rodilla Izquierda (c) Pie derecho (d) Pie izquierdo

Figura 15: Turnos

5.1.6 Parameters Screen

Para la elaboración de la pantalla de parámetros se contó con la asesoría de la estudiante de
Fisioterapia Andrea Coral y la Coordinadora de la Unidad de Medicina Física y Rehabilitación
Mg. María Isabel Pavas indagando cuáles son los parámetros que se deben configurar de
acuerdo a la estructura del juego y se elabora un prototipo de papel que se puede ver en la
Figura 16.

= Modo de juego por tiempo o repeticiones
= Rodilla, pie o mixto

= Lado derecho, lado izquierdo o ambos

405.1 PROTOTIPADO E IMPLEMENTACIÓN

= Plano Frontal
" Ángulo Mínimo (desde 30)
" Ángulo Máximo (hasta 1359)

= Tiempo de rebote

 

(a) Parámetros (b) Prototipo

Figura 16: Prototipo de pantalla de parámetros

Con el visto bueno de las terapeutas, siguiendo el estilo sugerido por el equipo de Playtherapy (fuentes, colores, etc) y siguiendo las recomendaciones de la Subsección 4.2.6 ítem 2.1
(Distribución de elementos), se implementa la pantalla de parámetros que se puede ver en la
Figura 17.

 

Figura 17: Pantalla de Parámetros

415.1 PROTOTIPADO E IMPLEMENTACIÓN

5.1.7 Game Persistence

Para la persistencia, se hace el uso de tres métodos de la clase TherapySessionObject desarrollada por el equipo de Playtherapy, que permiten almacenar los datos necesarios del juego
que son:

= fillLastSession: Almacenando las repeticiones totales, la cantidad de aciertos y el tiempo de juego.

= saveLastGameSession: Almacenando los datos del paciente y la sesión terapeutica.

= savePerformance: Almacenando los ángulos y movimientos realizados.

5.1.8 Game Tutorial
Para el desarrollo de la HU se tiene en cuenta dos tópicos: objetivo del juego y cómo

se debe cumplir (movimientos a ejecutar). En la Figura 18 se detalla las instrucciones y el
tutorial implementado.

Siguiente Siguiente

 

Figura 18: Tutorial

5.1.9 Final Animation
Para la animación final, se implementó un script que permitiera duplicar el número de

balones y los posicionarlos aleatoriamente en toda la vista de juego, una vez desplegados en
la pantalla, se encuentran en caída libre y rebotan.

42Bra IMPLEMENTACIÓN DE LAS CARACTERÍSTICAS DE USABILIDAD Y JUGABILIDAD

 

Figura 19: Animación Final

5.1.10 Results Screen

La pantalla de parámetros sigue el estándar del equipo de Playtherapy, por tanto, se reutilizan los Game Objects disponibles para el fin, el nivel de desempeño será reflejado de
acuerdo con lo establecido en la sección Subsección 5.1.4

Menu Principal

 

Figura 20: Pantalla de Resultados

5.2 IMPLEMENTACIÓN DE LAS CARACTERÍSTICAS DE USABILIDAD Y JUGABILIDAD

La guía de estilo mencionada en Subsección 4.2.6 en el ítem 4, se encuentran las heurísticas
que se seleccionaron durante la fase de diseño en Subsección 4.2.5. En la Tabla 4 se presenta
un resumen de las recomendaciones para la implementar la Usabilidad y Jugabilidad en el
juego.

435-3 DIFICULTADES, RETOS Y APRENDIZAJES

Tabla 4: Implementación de Usabilidad y Jugabilidad

HEURÍSTICA

RECOMENDACIONES

 

Permitir al jugador desempeñarse en el juego sin necesidad de manual o libreto; por
tanto, debe ofrecer un tutorial claro, entendible y fácil de aprender

El nivel de dificultad se adapta de acuerdo
a las necesidades de la terapia física y de las
habilidades del jugador (no confundir con
capacidad)

El juego no debe penalizar al jugador con
repetir una misma acción hasta superar el
reto

El juego no debe presionar al jugador sin
frustrar con experiencias negativas

Los gráficos y texturas se deben mostrar de
manera correcta

El tutorial debe explicar las reglas y objetivo
del juego, además los movimientos que se
debe aplicar tanto textual como visual

El juego debe contar con una pantalla de parámetros configurable por el terapeuta, que
decidirá el modo de juego

La mecánica del juego debe permitir que
el jugador siga jugando independiente del
ítem correcto, tampoco penalizarlo restando
puntos

Por el contexto de terapia física, los ítem incorrectos no deberían estar restando puntos,
mantienen neutral

Las imágenes, texturas u otros gráficos no
deben mostrarse pixelados

 

La interfaz del juego debe ser lo menos intrusiva posible

Las reglas del juego son adecuadas a la naturaleza del juego y al contexto de terapia
física

533 DIFICULTADES, RETOS Y APRENDIZAJES

La pantalla de parámetros deben seguir los
principios de agrupación presentes en la
guía de estilo

El juego debe cumplir con los movimientos
seleccionados en asesoría con los fisioterapeutas del HUV y estar relacionados con el
ambiente del juego

Como dificultad se tuvo con la implementación del plano sagital debido a que el Kinect
trabaja en modo de seguimiento como se puede evidenciar en los otros juegos implementados dentro del proyecto Playtherapy y no en modo de “Mirroring/Espejo” requiriendo que
el personaje se encuentre de frente y no del mismo plano en el que se encuentra el usuario,
se pidió ayuda tanto al equipo de Playtherapy como en foros de desarrolladores de Unity sin

resultados satisfactorios.

445.3 DIFICULTADES, RETOS Y APRENDIZAJES

El principal reto en esta etapa fue en esencia aprender a programar videojuegos a través
de Unity; de igual manera, se puede destacar que durante la etapa de desarrollo es indispensable desarrollar prototipos y realizar validaciones con los usuarios finales, con el fin
de disminuir la necesidad de hacer cambios en fases posteriores, caso como ocurrió con
el personaje que se planteó inicialmente, a pesar de ser llamativo, era “pequeño” para los
movimientos seleccionados a diferencia del que quedo implementado.

45POST-PRODUCCIÓN

 

6.1 EVALUACIÓN
6.1.1 Pruebas Funcionales

Para las pruebas funcionales, el equipo de Playtherapy se encargó probar y ejecutarlas. A
continuación se presenta un resumen de los resultados.

Tabla 5: Casos de prueba

 

 

 

CASO DE PRUEBA RESULTADO
Create game scenario Aprobado
Movement control Aprobado
Interaction elements Aprobado
Scoring system Aprobado
Implement Feedback system Aprobado
Implement parameters screen Aprobado
Save game state in BD Aprobado
Create game tutorial Aprobado
Final animation Aprobado
Results screen Aprobado

La plantilla de las pruebas funcionales se puede encontrar en los siguiente anexo: Postproducción /Pruebas funcionales.6.1 EVALUACIÓN

 

Q (d)

 

Figura 21: Pruebas de jugabilidad

6.1.2 Pruebas de Jugabilidad

6.1.2.1 Pre-test

Siguiendo las pautas del plan de evaluación heurística descrita en la Subsubsección 4.2.7.2,
se procede realizar un pre-test a los pacientes que participaron de la prueba del minijuego.
Los datos recolectados se pueden observar en la Tabla 6.

476.1 EVALUACIÓN

Tabla 6: Perfil demográfico de los pacientes

 

 

INFORMACIÓN PACIENTE 1 PACIENTE 2 PACIENTE 3
Edad 26 40 49
Género Masculino Femenino Masculino
¿Hace cuánto juega vi- 
6-10 años No juega No juega
deojuegos?
¿En qué plataforma de Playstation, Xbox, Te- N/A N/A
juegos ha jugado? tris y máquinas
¿Frecuencia de uso de vi- Semanal N/A N/A
deojuegos?
¿Alguna vez le han realizado terapias de rehabili- Sí/Rodilla y Pie Si/Rodilla y cadera Si/Rodilla

tación física?

6.1.2.2 lTest

Para la ejecución del test, se realizan los siguientes parámetros de configuración por paciente validado por el fisioterapeuta Luis Hurtado con el fin de probar el minijuego, se pueden

ver en la Tabla 7.

Tabla 7: Parámetros por paciente

 

 

PARÁMETRO PACIENTE 1 PACIENTE 2 PACIENTE 3
Movimientos Pie Rodilla y pie Rodilla

Lados Derecha Izquierda y derecha Izquierda y derecha
Tiempo o Repeticiones 2 min 25 rep 25 rep

Ángulo Mínimo 30 40 30

Ángulo Máximo 70 90 60

Tiempo de Rebote 8 seg 5 seg 6 seg6.1 EVALUACIÓN

6.1.2.3 Post-test

A continuación se relacionan los principales resultados arrojados por cada una de las tres
estrategias descritas en la Subsubsección 4.2.7.2

1. Evaluación por Observación

De acuerdo con los diez aspectos dados en la Guía de Evaluación Heurística Playtherapy en el ítem HI para tener en cuenta durante la evaluación por observación en
la interacción paciente-juego, se concluyen los siguientes resultados resumidos en la

Tabla 8.

2. Evaluación por Indagación

Una vez finalizada la interacción entre el paciente y el minijuego, se procede a realizar
una entrevista semi-dirigida con las preguntas que se encuentran Guía de Evaluación
Heurística Playtherapy ítem Il, descrita en la Subsubsección 4.2.7.2. En la Tabla 9 y
Tabla 10 se resume el resultado de la entrevista a pacientes y terapeuta. Los audios de
la entrevista completa se encuentra en el anexo: Postproducción / Entrevista post-test.

3. Evaluación por Inspección

Valoración General del juego: 4.64 (Ver Figura 22).

Satisfacción Aprendizaje Efectividad Inmersión Motivación Emoción

A so | aso | 300 | 483 | 433 [| 500 | 449
O soo | 433 [| soo | som | 500 | 500
E  s00 | 467 | 500 | aso | 467 | 483

TO e iso | so [sm
Jugabilidad Personal 450 |

 

 

 

Figura 22: Valoración Jugabilidad Fútbol Libre

La inspección heurística fue realizada por el compañero del proyecto Playtherapy Camilo Ruiz e igualmente, se relacionan los anteriores tests en la plantilla de Evaluación
Heurística descrita en Subsubsección 4.2.7.1 con los siguientes resultados agrupados
por atributos y facetas de jugabilidad que se pueden ver en la figura Figura 23.

De acuerdo con los resultados y la guía de evaluación heurística, la caracterización en
base a la jugabilidad de Fútbol Libre se encuentra dentro del rango de una excelente
experiencia de juego por parte del jugador (entre 4.5 a 5). De igual modo, deja unas
recomendaciones generales con el fin de seguir mejorando algunas facetas y atributos:

= Jugabilidad intrínseca y personal/Atributo efectividad: Se recomienda agregar
retos secundarios / alternativos para que la mecánica del juego no solo sea únicamente mantener golpear el balón y mantenerlo en el aire.

49USUARIO

6.1 EVALUACIÓN

Tabla 8: Test por Observación

RESUMEN DE LA OBSERVACIÓN

PLAN DE MEJORA

 

Paciente 1

Paciente 2

Paciente 3

Terapeuta

Entendió las reglas del juego, presentó dificultades con el tema del
equilibrio debido a sus limitaciones, igualmente, problemas en golpear el balón, ya que era rápido el
rebote, prueba superada al insertar
más segundos en el tiempo de rebote

Entendió las reglas del juego una
vez observó el tutorial, presentó dificultades con el resaltado en los
pies o rodillas, por lo que en ocasiones no lograba golpear la pelota;
se notó interés con el juego

Comprende las reglas del juego, tuvo algunos golpes fallidos debido
a la poca visibilidad en el resaltado en las rodillas y pies; en general,
concentrado y le llamó la atención
el videojuego

El terapeuta logra captar los parámetros y distintos valores que son
configurables en el juego, comprende la velocidad de reacción del paciente y con el mismo criterio aplicar si mermar o aumentar el tiempo de rebote, muestra disgusto con
la sincronización de la pelota durante el juego

Sincronizar mejor el balón, ya que
algunos golpes elevan mucho la pelota hacia arriba, se notó que gozaba el juego

Sincronizar la pelota y aumentar el
contraste y brillo del resaltado en
las rodillas y pies, lo bueno,

Mejorar el contraste y brillo del resaltado en las rodillas y pies

Sicronizar la pelota

= Jugabilidad intrínseca y personal/Atributo motivación: A pesar de haber un buen
puntaje (4,33), se observó que existe un único reto de mantener el balón en el aire
y no retos alternativos, puede hacer que se vuelva rutinario lo que puede afectar
el factor sorpresa en el juego.

= Jugabilidad mecánica y personal /Atributo aprendizaje: Debido a que la coordinación entre el golpe al balón y el movimiento ejecutado por el paciente, es

BOTabla 9: Resumen entrevista post-test pacientes

6.1 EVALUACIÓN

 

 

PREGUNTA PACIENTE 1 PACIENTE 2 PACIENTE 3
¿Interés y diversión? SÍ SÍ SÍ
¿Conciencia de  en- Sí SÍ Sí
torno?
¿Tutorial claro? SÍ SÍ SÍ
;¡Regl l 3 la-  ,. - ¿Reglas del juego cla SÍ SÍ Sí
ras?
¿Objetivos del juego SÍ SÍ SÍ
claros?
¿Acciones del juego a
¿ Jueg
realizar? Regular Regular Regular
¿Objetivos alcanzables? A veces SÍ SÍ
¿Interfaz gráfica agra- Me gustaría un nue- SÍ Sí
dable? vo fondo
;] Ó 1 1u- 2 , ¿Interés en volver a ju SÍ SÍ SÍ
garlo?

Excelente herra
Aspectos Positivos

mienta interactiva

Propuesta diferente

Terapia divertida

 

Aspectos Negativos

Ninguno

En ocasiones no se
lograba golpear el
balón

Mejorar sincronía
del balón

 

Recomendaciones, comentarios y  sugerenclas

Nuevo fondo, cas
gente

Quizás hacer más
lento el balón para
golpear

as,

Ninguna

afectada durante el juego, se requiere aprender la táctica configurando el tiempo
de rebote más lento. Por ende, se puede mejorar optimizando la sincronización
(tiempo de respuesta entre el movimiento y el kinect).

= Jugabilidad Personal/Atributo Inmersión: En ocasiones se presentó la perdida de
sincronía para ejecutar el golpe al balón por parte del paciente, lo que puede elevar el nivel de frustración durante el juego, por ende se recomienda dialogar con
los fisioterapeutas qué tan viable es el uso de estímulos visuales que indiquen al

516.1 EVALUACIÓN

Tabla 10: Resumen entrevista post-test terapeuta

PREGUNTA TERAPEUTA

 

¿Qué tan fácil fue configurar el minijue
Fue fácil
go?

¿Cómo consideró la pantalla de paráme
tros? Buena, agradable y fácil de usar

Buena propuesta, podría trabajarse con
pacientes avanzados e inclusive cambiar
de rutina

¿Opinión frente a una propuesta de uso
de videojuegos en rehabilitación física?

Lo mejora, porque permitiría cambiar la
monotonía, fuente motivador importante
y mejorar la rehabilitación

¿Impacto del uso de videojuegos en rehabilitación física?

Permite trabajar aspectos como coorAspectos positivos dinación, equilibrio, ubicación tempoespacial

El paciente en ocasiones no realiza los

Aspectos negativos
ítems correctos y se puede frustrar

¿Recomendaciones, comentarios y suge- .. ,
Sincronía de pelota

   

rencias?
Jugabilidad: Atributos Jugabilidad: Facetas
5.00 5.00
leia 475 4,90 a O
E
400 Ta 400 Ne
: A Eolo
3,00
3,00
2,00
2,00
1,00
¿e . $ ye ¿$ E ES 1.00
¿$ SP PS e S $ Jugabilidad Jugabilidad Jugabilidad Jugabilidad Jugabilidad
PS $ e " SD Intrínseca Mecánica Interactiva Artística Personal
(a) Atributos (b) Facetas

Figura 23: Resultados evaluación heurística por atributos y facetas

jugador cuándo es el momento de realizar los movimientos, ya que ellos previamente han manifestado que los videojuegos también pueden ser utilizados para
trabajar la coordinación motora.

B26.2 LANZAMIENTO

6.1.3 Pruebas de Rendimiento

Para la prueba de rendimiento, con el fin de detectar que el juego funcione de manera
fluida y sin problemas de lentitud o caídas en las animaciones. Para ello, se utilizó un equipo
con Windows 10 de 64 bits, procesador Intel Core i5 de 2.6 GHz y 6GB de memoria RAM,
los resultados se pueden observar en la Figura 24.

 

Figura 24: Prueba de rendimiento

De acuerdo con la prueba, el juego trabaja en promedio 30 frames por segundo, que es
la medida recomendada por el equipo de Playtherapy, por tanto, se concluye que el juego
cumple con las condiciones técnicas de rendimiento. Sin embargo, lo ideal es que los picos
que se muestran en la gráfica no superen los 30 FPS.

6.1.3.1 Mejoras a minijuego post-pruebas

Gracias al conjunto de pruebas, se tuvo un conjunto de issues que permitieron mejorar el
juego, en la Tabla 11 se relacionan los principales que se tuvieron para el minijuego y en la
Figura 25 se muestran las evidencias de las mejoras realizadas.

6.2 LANZAMIENTO

Para la fase de lanzamiento, el minijuego de fútbol libre ya se encuentra integrado en el
menú principal del juego y del playlist desarrollado por parte del equipo de desarrollo.

Se prevé que durante el primer semestre del año 2018 ya se encuentre todos los minijuegos
desarrollados e integrados dentro del menú principal, e igualmente, la Unidad de Medicina Física y Rehabilitación del HUV ya cuente con el espacio adecuado para el desarrollo de
terapias físicas mediante Playtherapy, con el televisor, equipo de cómputo y Kinect instalados.

536.3 DIFICULTADES, RETOS Y APRENDIZAJES

Tabla 11: Issues

ISSUES

RESULTADO

 

Tutorial destruido

Botón reiniciar no funciona

Se arregló el bug

Se adicionó el método correspondiente al
botón

 

Resaltado de los pies se ve separado

Error de ortografía en pantalla de parámetros

Ángulo mínimo con 30" por defecto

Las estrellas y nivel de desempeño no se
muestran en la pantalla de resultados

Cambio de color para el resaltado en pies y
rodilla

Ayuda dinámica que oriente al jugador el
momento a realizar los movimientos y golpee la pelota correctamente

Se mejora disminuyendo la distancia del
efecto (Particle effect)

Se realiza corrección

Se deja 30” por defecto
Se arregla el bug

Se cambia de color a naranja sugerido por
los terapeutas

Se agrega la ayuda visual

 

Agregar nueva página del tutorial sobre la
ayuda dinámica (flecha)

Agregar a la pantalla de parámetros Limpilar assets no usados

Se agrega nueva página en el tutorial que
explica la mecánica

Se eliminaron assets no usados

La Figura 26 evidencia la integración del minijuego en Playtherapy.

6.3 DIFICULTADES, RETOS Y APRENDIZAJES

En esta etapa como principal dificultad se tuvo de concretar una cita en el HUV con el
fin de hacer las pruebas y retroalimentación final del juego, por un lado, se aplazaron las
reuniones varias semanas y por otro, disponibilidad del personal encargado de la Unidad de
Medicina Física brindaran el espacio y tiempo. El reto que se enfrenta en las pruebas es la
realización de las entrevistas, lograr que el entrevistado entienda la pregunta, en caso contrario, reformular las preguntas con el fin de obtener la información necesaria. Igualmente, que
los usuarios den sus respuestas sin ningún tipo de compromiso o por no quedar mal.

546.4 DIVULGACIÓN DE RESULTADOS

 

(a) Panel de resultados (b) Panel de parámetros

 

(c) Resaltado Naranja (d) Ajuste tutorial

 

(e) Nueva página tutorial

Figura 25: Issues

Como aprendizaje queda la importancia de hacer pruebas durante todo el proceso de
desarrollo de software: primero, que el producto final se encuentre con un mínimo de errores
y segundo, que el juego cumpla con la expectativas de los terapeutas y pacientes. De igual
manera, no basta con hacer una única prueba sino de un conjunto de pruebas suficiente para
asegurar que el programa ya se puede lanzar.

6.4 DIVULGACIÓN DE RESULTADOS

Este proyecto fue divulgado en los siguientes eventos:

556.4 DIVULGACIÓN DE RESULTADOS

   
 
    
     

Futbol Libre y Empezar

Eg

 
 

  

Figura 26: Playlist

XXI Semana de la Expresión Universitaria - 22-26 Mayo/2017, Universidad del Va
lle, Sede Tuluá: Socialización del proyecto Playtherapy, videojuego de apoyo a terapias de
rehabilitación física.

VI Encuentro Departamental de Semilleros de Investigación - Nodo Valle del Cauca
- 25 Mayo/2017, Unidad Central del Valle, Tuluá(Valle): Ponencia: Videojuego de apoyo
a terapias físicas en miembros inferiores para pacientes adultos del Hospital Universitario del
Valle. Clasificado para presentar en el encuentro regional en Manizales.

VII Encuentro Regional de Semilleros de Investigación - Manizales (Caldas) - 18-19
Octubre/2017, Escuela de Carabineros Alejandro Gutierrez: Ponencia: Videojuego de

apoyo a terapias físicas en miembros inferiores para pacientes adultos del Hospital Universitario
del Valle Puntaje 96/100.

V Jornada de Investigadores y Semilleros de Investigación en Fisioterapia. Octubre
13-15/2017: PlayTherapy presentación Póster en Universidad Mariana de Pasto. Ganadores en Categoría: Póster proyecto en curso.

Second International Seminar on Technological Innovation for the Support of Health.
Octubre 13/2017, Universidad del Valle, Cali(Valle): Proyecto Playtherapy Invitado.APORTES ADICIONALES

 

El presente capítulo es parte complementaria del trabajo de grado, como monitor del grupo
de investigación en Multimedia y Visión por Computador, a continuación se relacionan las
principales actividades realizadas:

7.1 PLAYTHERAPY
7.1.1 Pruebas Funcionales

Como parte de la ejecución del proyecto Playtherapy se brindó apoyo al desarrollo de pruebas funcionales a dos minijuegos: Atrapalo V1 y Sushi Samurai e igualmente a la aplicación
web que acompaña el proyecto. Las evidencias de las pruebas se pueden ver en los anexos
(Aportes adicionales / Pruebas); una vez finalizadas las pruebas, aquellas que no fueron aprobadas, se les informa agregando el plan de mejora o corrección (Issues).

7.1.2 Evaluación Heurística

Se realizó la evaluación heurística a los siguientes minijuegos:

= Dulce Hogar: El juego tuvo una valoración global de 4.41.

Principales recomendaciones: Ampliar el tutorial con información de los objetivos y
estructura del juego, no solo la mecánica (control de movimientos); Agregar ayuda
contextual o dinámica durante el juego y eliminar la penalización a través de puntos
negativos con el fin de eliminar las experiencias negativas.

= Cavano: El juego tuvo una valoración global de 4.36.

Principales recomendaciones: Ampliar el tutorial con información de los objetivos y
estructura del juego, no solo la mecánica (control de movimientos); Agregar ayuda
contextual o dinámica durante el juego y mejorar los sonidos de ítem correctos e incorrectos, ya que no son perceptibles a nivel sonoro.

= El Gran Viaje: El juego tuvo una valoración global de 4.81.
Principales recomendaciones: Agregar ayuda contextual o dinámica durante el juego y
eliminar la penalización con puntos negativos.

= Topos: El juego tuvo una valoración global de 4.58.

Principales recomendaciones: Agregar ayuda contextual al juego y agregar objetivos
secundarios.

577.2 ENGLISHPLAY

= Tiro Libre: El juego tuvo una valoración global de 4.60.

Principales recomendaciones: Eliminar la penalización con puntos negativos.

= Rieles: El juego tuvo una valoración global de 4.65.

Principales recomendaciones: Usar contrastes con los elementos de interacción, que no
sea similar al color el ambiente y mejorar la perspectiva de los rieles.

= Piano: El juego tuvo una valoración global de 4.60.

Principales recomendaciones: Eliminar la penalización con puntos negativos y agregar
objetivos secundarios.

= Vecinos Invasores: El juego tuvo una valoración global de 4.65.

Principales recomendaciones: Eliminar la penalización con puntos negativos y agregar
objetivos secundarios.

= Figuras Mágicas: El juego tuvo una valoración global de 4.64.

Principales recomendaciones: Usar mejores contraste entre la linea de figura y ofrecer
ayuda dinámica durante el juego

7.2 ENGLISHPLAY

EnglishPlay es una herramienta interactiva que implementa la tecnología de las TIC”s en el
aula de Lectura de "Textos Académicos en inglés I, para la Universidad del Valle, sede Tuluá.
Mediante el uso de esta herramienta se pretende reforzar los temas que se enseñan en la
asignatura de una manera dinámica y más entretenida, en donde el estudiante se olvidará
del rol alumno-profesor y pasará a ser un jugador que conforme avanza dentro del juego,
aprenderá. Este proyecto está conformado por cuatro estudiantes de últimos semestres de
Ingeniería de Sistemas y cuentan con la asesoría de la profesora Ing. Yuri Bermúdez y el Ing.
Edwin Gamboa, ambos con experiencia en temas de desarrollo de videojuegos, gamificación
y jugabilidad.

Gracias a la experiencia adquirida con el proyecto Playtherapy, se brindó ayuda con la
aplicación de la metodología de Game Scrum a los miembros del equipo de Englishplay,
realizando reuniones de planeación (Release Plan y Sprint Planning), orientación para la
redacción de historias de usuario, criterios de aceptación y estimación de tiempo para HU
(estimación póker), capacitación en el uso del framework Taiga para la gestión tareas bajo
Scrum. De igual manera, se brindó apoyo para aplicar el tema de Jugabilidad para el proyecto
(Guías de estilo, selección de heurísticas y plan de evaluación heurística).CONCLUSIONES Y TRABAJOS FUTUROS

 

En este capítulo se presentan las conclusiones y trabajos futuros con respecto al proceso
de desarrollo de desarrollo del Fútbol Libre, guías de estilo y evaluación heurística.

8.1 CONCLUSIONES

El uso de videojuegos como apoyo a terapias de rehabilitación física tiene un impacto social, de aprendizaje y laboral. El primero, se debe a que se usa un sistema interactivo de uso
masivo con fines de ocio y entretenimiento en un contexto real donde hay unas necesidades
específicas de mejorar la motivación y recuperación del paciente, de igual manera, estos juegos permiten dar un valor agregado, comenzando porque cuenta con una alternativa para
realizar las sesiones distintas a las tradicionales, permitiendo de este modo, poder que el
usuario no se encuentre muy consciente del ambiente clínico y tenga motivos para volver y
terminar su tratamiento. Segundo, un impacto de aprendizaje a nivel personal, ya que no
solo se aprende a la rama de desarrollo de videojuegos, sino también de aplicarlos en un ambiente real, donde hay que aprender conceptos de terapias físicas, juegos serios, emociones
y cómo lograr que el juego tenga un impacto positivo en el lugar de aplicación, distinto al
proceso creativo que tienen las propuestas comerciales y que logre una aceptación masiva
del público. Finalmente, se tiene un impacto laboral para los terapeutas de la Unidad de
Medicina y Rehabilitación del HUV, ya que les permitirá facilitar su trabajo desde el punto
de vista que ya no requiera motivar al paciente de manera verbal, sino también, cuenta con
unos elementos que permitirá salir de la rutina con el paciente y despierte su interés por
terminar las sesiones.

La metodología Game Scrum fue apropiada para el desarrollo del proyecto Playtherapy,
primero, por contar con un una planeación inicial de las actividades a realizar, un plan de
seguimiento de las tareas y reunión con los usuarios finales, igualmente, su propuesta de
división por tres etapas (pre-producción, producción y post-producción) fue adecuado, primero, porque se hace un proceso creativo y verificación de requerimientos antes de ir a la
implementación del juego con ideas concretas de lo que se pretende desarrollar.

El modelo MPlu+a también fue adecuado para el desarrollo del sistema interactivo, ya
que inicialmente contó con un plan de conocer el ambiente real, los usuarios potenciales, la
forma en cómo se realizan las tareas, conocer el modelo mental y contrastarlo con el modelo
conceptual, una vez clara las ideas para el proyecto, se procede al desarrollo y su verificación
final, con test heurístico y las pruebas funcionales, e igualmente, concatenar este modelo con
Game Scrum no fue traumático, sino que permitió mejorar el proceso.

598.1 CONCLUSIONES

El diseño centrado en el usuario permitió la asesoría, negociación y la construcción de
la historia, estructura y reglas del juego acorde con la expectativas de los usuarios finales,
verificar que los movimientos seleccionados cumplan con las terapias físicas en miembros
inferiores, las instrucciones dadas en el tutorial sean claras por parte de los terapeutas y pacientes.

En relación al modelo conceptual y el modelo mental, fue posible concatenarlos y aplicarlo
en este trabajo de grado como en Playtherapy separando la terapia física en tres etapas: Evaluación y diagnóstico; Sesión Terapéutica; Seguimiento y Evaluación, permitiendo de este
modo, integrar la sesión de juego paralelo en la sesión terapéutica. La evidencia de esto se
puede ver en anexos: Pre-producción / Analisis de Requisitos / Análisis contextual de tareas y
en Pre-producción / Análisis de Requisitos /Storyboards.

El presente trabajo tuvo como artefactos la guía de estilo, batería de heurísticas y el plan de
evaluación heurística, no solo es aplicable a los demás juegos propuestos en Playtherapy, sino
también en otros proyectos del laboratorio de Multimedia y Visión por Computador como
EnglishPlay, Strong Shot 2 e inclusive, también aplicarlo para nuevas propuestas de juegos
serios y mejorar los ya implementados.

El desarrollo de videojuegos a través de Unity es una excelente opción, ya que que es multiplaforma (PC, móvil, Web, TV), el proceso es ágil, permite reutilización de recursos y tiene
un alto soporte. Además, cuenta con un excelente gestor de versiones (Unity Collaborate)
para el trabajo en equipo y controlar el código fuente.

Esta propuesta de juegos para terapias de rehabilitación física se puede aplicar para ser
un producto de uso masivo vendiendo licencias a clínicas de rehabilitación y/o hospitales,
inclusive, ofrecer los minijuegos a usuarios específicos de acuerdo a sus necesidades de reha
bilitación. Esto, gracias a la buena aceptación tanto de los terapeutas como de los pacientes
en el HUV.

Es necesario crear conciencia a los equipos de desarrollo de tener en cuenta la usabilidad
en sistemas interactivos y jugabilidad en videojuegos como valor agregado de calidad, ya
que los mismos permiten una buena probabilidad de que el sistema sea aceptado por los
usuarios finales. El primero, permite que los sistemas sean fáciles de aprender y de usar y
el segundo, permite a través de un conjuntos de propiedades (atributos y facetas) disfrute y
entretenimiento como experiencia de juego (PX). Por tanto, se hace necesario desde el inicio
de los proyectos capacitar a los integrantes sobre la importancia del tema, no durante el intermedio o al final.

La pruebas demostraron que una propuesta de desarrollo de videojuegos serios tiene una

buena aceptación por parte de los usuarios finales, también se evidenció que los pacientes
se divirtieron y estaban concentrados, que es una buena fuente de motivación y sentir que

608.2 TRABAJOS FUTUROS

podrán salir de la rutina frente a las terapias tradicionales.

Tener en cuenta desde el inicio del desarrollo de videojuegos los principios de Usabilidad
y Jugabilidad, e inclusive, a los usuarios finales permitieron que el producto final tuviera una
buena valoración en relación a la experiencia del jugador y de igual manera, que el producto
fuera aceptado por los pacientes y terapeutas.

8.2 TRABAJOS FUTUROS

Actualmente, Playtherapy cuenta con doce minijuegos finalizados y uno en proceso de
desarrollo, lo que evidencia la necesidad de seguir ampliando la ofertas de juegos, primero,
los movimientos que aún no se encuentran cubiertos y segundo, los ya cubiertos, con el fin
de ofrecer variabilidad y no sean los mismos juegos para realizar los ejercicios terapéuticos.

El juego desarrollado en este trabajo de grado (Fútbol Libre) sólo cubre miembros inferiores (rodilla y cadera), pero las características del juego y del código fuente, permiten ampliar
los movimientos a miembros superiores y asemeje más al Fútbol de estilo libre cubriendo
hombro, cabeza y tronco.

Una de las dificultades tecnológicas son la precisión de movimientos, por ende, se requiere
un interpretador o evaluador de movimientos que permita predecir y manejar mejor los movimientos, cuya estrategia puede ser implementada con algoritmos de Inteligencia Artificial
o Procesamiento de Imágenes.

Uno de los requerimientos solicitados por el equipo de trabajo de la Unidad de Medicina
Física y Rehabilitación del HUV para el juego fue plano sagital y que no se logró desarrollar
debido a la dificultad de encontrar modelos que cumplan con el efecto Mirroring, se requiere
desarrollarlo con ayuda del diseñador gráfico y su posterior implementación con el desarrollador de videojuegos.

Integrar personal como Diseñadores Gráficos, de Medios Interactivos, en Comunicación
Gráfica, profesionales en Recreación, Terapeutas y Psicólogos permitiendo de este modo,
mejorar mejorar la precisión de movimientos, la calidad gráfica, las mecánicas del juego,
la motivación acorde al modelo de emociones y a la vez, sea más acorde a disciplinas de
desarrollo de videojuegos e interaccion persona-ordenador, que se caracterizan por ser multidisciplinarias.

La propuesta de videojuegos serios también se pueden ampliar para el área de ejercicios de

calentamiento, aeróbicos y de coordinación motora, inclusive, optar por nuevas tecnologías
de control de movimientos como Oculus Rift para realidad virtual.

61BIBLIOGRAFÍA

 

Abascal, J., Cafias, J., Gea, M., Gil, A. éz Lores, J. (2006). Libro Interaccion Persona Ordenador
- Capítulo 4: Evaluación.

Bartlett, D. J. 8£z Palisano, R. J. (2002). Physical Therapists” Perceptions of Factors Influencing
the Acquisition of Motor Abilities of Children With Cerebral Palsy: Implications for
Clinical Reasoning. Physical Therapy, 82(3), 237-248. Recuperado desde http: / /ptjournal.
apta.org /content/82/3/237

Bethke, E. (2003). Game Development and Production. Wordware game developer's library.
Wordware Pub. Recuperado desde https: / /books.google.com.co/books?id=ms5exIODbtqkC

Bevan, N. (1991). What is Usability? Disponible en: https: / /pdfs.semanticscholar.org/6ebb /
d15d.pdf. [Accesado 12-Nov-2016].

Brontes Processing. (2016). SeeMe Rehabilitation. Disponible en: http: / /www.virtual-realityrehabilitation.com /products /seeme /what-is-seeme. [Accesado 15-Nov-2016].

Burdea, G. (2012). Key Note Address: Virtual Rehabilitation, Benefits and Challenges. Disponible
en: http: / /ti.rutgers.edu / publications / papers /2002_ vrmhr_burdea.pdf. [Accesado
15-Nov-2016].

Callele, D., Neufeld, E. € Schneider, K. (2005). Requirements engineering and the creative
process in the video game industry. En 13th IEEE International Conference on Requirements Engineering (RE"05) (pp. 240-250). doi:10.1109/RE.2005.58

Desurvire, H., Caplan, M. €z Toth, J. A. (2004). Using heuristics to evaluate the playability of
games. En CHT'o4 extended abstracts on Human factors in computing systems (pp. 1509-1512).
ACM.

Desurvire, H. £ Wiberg, C. (2009). Game usability heuristics (PLAY) for evaluating and designing better games: The next iteration. En International Conference on Online Communities
and Social Computing (pp. 557-566). Springer.

Federoff, M. A. (2002). Heuristics and usability guidelines for the creation and evaluation of fun in
video games (Tesis doctoral, Indiana University Bloomington).

Godoy, A. «€ Barbosa, E. F. (2010). Game-scrum: An approach to agile game development.
Proceedings of SBGames, 292-295.

González Sánchez, J. L., Padilla Zea, N. 6 Gutiérrez, F. L. (2009). From Usability to Playability:
Introduction to Player-Centred Video Game Development Process. En Proceedings of the
1st International Conference on Human Centered Design: Held As Part of HCI International
2009 (pp. 65-74). HCD 09. San Diego, CA: Springer-Verlag. doi:10.1007 / 978-3-64202806-9_9

González, J. L., Cabrera, M. € Gutiérrez, F. L. (2007). Diseño de Videojuegos aplicados a la
Educación Especial. Recuperado de http://aipo. es/articulos/1/12410. pdf.

González, M. P., Pascual, A. éz Lorés, J. (2001). Evaluación heuristica. 2001). Introducción a la
Interacción Persona-Ordenador. AIPO: Asociación Interacción Persona-Ordenador.

62Bibliografía

Granollers, T. (2016). Modelo de Proceso de la Ingeniería de la usabilidad y de la accessibilidad. Disponible en: http: / /www.grihotools.udl.cat/mpiua/. [Accesado 25-Nov-2016].

Hassan-Montero, Y. €£ Ortega-Santamara, S. (2009). Informe APEI sobre usabilidad.

Hewett, Baecker, Card, Carey, Gasen, Mantei, ... Verplank. (1996). ACM SIGCHI Curricula
for Human-Computer Interaction. Disponible en: http:/ /old.sigchi.org/cdg/cdg2.html.
[Accesado 5-Nov-2016].

Hewett, Baecker, Card, Carey, Gasen, Mantei, ... Verplank. (2009). Human-Computer Interaction. Tomado de: http: / /old.sigchi.org/cdg/figure_1.pdf. [Accesado 18-Dic-2016].

McShaffry, M. £: Graham, D. (2013). Game Coding Complete. (Vol. 4th ed, pp. 26-28). Course
Technology PTR.

MIRA Rehab. (2014). MIRA. Disponible en: http: / /www.mirarehab.com. [Accesado 15-Nov2016].

Nielsen, J. (2005). Ten usability heuristics. http://www. nngroup. com /articles /ten-usabilityheuristics / (acc-essed December 19, 2013).

Nielsen, J. (2012). Usability 101: Introduction to Usability. Disponible en: https: / / www.
nngroup .com / articles / usability - 101 - introduction -to- usability/. [Accesado 5-Nov2016].

Pagliari, D. € Pinto, L. (2015). Calibration of Kinect for Xbox One and Comparison between the Two Generations of Microsoft Sensors. Sensors, 15(11), 27569. doi:10.3390 /
5151127569

Personería Santiago de Cali. (2015). Frente al seguimiento adelantado por la Personería Municipal a la situación del HUV, se recomienda habilitar servicios en los hospitales de
baja complejidad que cuentan con estructura para ser habilitados en mediana complejidad. Disponible en: http: / /www.personeriacali.gov.co /noticias / frente-al-seguimientoadelantado-por-la-personer %C3% ADa- municipal - la - situaci%.C3% B3n- del - huv-se.
[Accesado 5-Nov-2016].

Preece, J., Carey, T., Rogers, Y., Holland, S., Sharp, H. € Benyon, D. (1994). Human-Computer
Interaction. lcs Series. Addison-Wesley Publishing Company. Recuperado desde https:
/ /books.google.com.co /books?id=BfFQAAAAMAAJ

Redish, J. (1995). Are We Really Entering a Post-usability Era? SIGDOC Asterisk J. Comput.
Doc. 19(1), 18-24. doi:10.1145/203586.203590

Rollings, A. £ Adams, E. (2003). Andrew Rollings and Ernest Adams on game design. New Riders.

Saltiveri, T., Vidal, J. £z Delgado, J. (2011a). Diseño de sistemas interactivos centrados en el
usuario. (Cap. 1, pp. 23-49). Formació de postgrau (Universitat Oberta de Catalunya).
Castellá. Editorial UOC, S.L.

Saltiveri, T., Vidal, J. 8£z Delgado, J. (2011b). Diseño de sistemas interactivos centrados en el
usuario. (Cap. 1, pp. 96-97). Formació de postgrau (Universitat Oberta de Catalunya).
Castellá. Editorial UOC, S.L.

Sánchez, J. L. G. (2010a). Jugabilidad. Caracterización de la experiencia del jugador en videojuegos
(Tesis doctoral, Universidad de Granada).

Sánchez, J. L. G. (2010b). Jugabilidad. Caracterización de la experiencia del jugador en video
juegos. (p. 57).Bibliografía

Sánchez, J. L. G. (2010c). Jugabilidad. Caracterización de la experiencia del jugador en videojuegos. (pp. 67-72).

Sánchez, J. L. G. (2010d). Jugabilidad. Caracterización de la experiencia del jugador en videojuegos. (pp. 356-357).

Sánchez, J. L. G., Vela, F. L. G., Simarro, F. M. € Padilla-Zea, N. (2012). Playability: analysing
user experience in video games. Behaviour és Information Technology, 31(10), 1033-1054.
doi:10.1080/0144929X.2012.710648. eprint: http: / /dx.doi.org/10.1080/0144929X.2012.
710648

Sánchez «£ Jordi. (2011). En busca del Diseño Centrado en el Usuario (DCU): definiciones,
técnicas y una propuesta. No Solo Usabilidad Journal, (10), 1-21.

Shelton, P. €z Scott, R. (2015). Gaming for health. The Journal of mHealth, 2(4), 42-44. Recuperado desde https: / /issuu.com /journalofmhealth /docs /the_journal_of_mhealth_vol_2
issue__5554ae4413af6e

The World Confederation for Physical Therapy. (2011). Disponible en: http: / /www.wept.
org/policy /ps-descriptionPT. [Accesado 25-Nov-2016].

Thorn, A. (2013). Game Development Principles. (pp. 11-16). EBSCO ebook academic collection. Cengage Learning PTR. Recuperado desde https: / /books.google.com.co /books?
id=6SULAAAAOBAJ

Virtualware Group. (2014). VirtualRehab. Disponible en: http: / /www.virtualrehab.info/es/.
[Accesado 15-Nov-2016].

World Confederation for Physical Therapy. (2014). Policy statement: Description of physical
therapy. Disponible en: http: / /www.wcpt.org / policy / ps-descriptionPT. [Accesado
5-Nov-2016].