DESARROLLO DE UNA PLATAFORMA E-LEARNING 2.0 PARA
ORGANIZACIONES DE CUALQUIER SECTOR ECONÓMICO,
ENMARCADO EN CONCEPTOS DE USABILIDAD Y ADAPTABILIDAD

DOCUMENTO FINAL DE GRADO

 

Universidad
del Valle

PAOLA ANDREA ACOSTA JARAMILLO
PAOLA ANDREA BENAVIDES CORRALES

UNIVERSIDAD DEL VALLE - SEDE TULUÁ
FACULTAD DE INGENIERIA
INGENIERÍA DE SISTEMAS
TULUÁ
2013DESARROLLO DE UNA PLATAFORMA E-LEARNING 2.0 PARA
ORGANIZACIONES DE CUALQUIER SECTOR ECONÓMICO, ENMARCADO EN
CONCEPTOS DE USABILIDAD Y ADAPTABILIDAD
DOCUMENTO FINAL DE GRADO

 

Universidad
del Valle

PAOLA ANDREA ACOSTA JARAMILLO
0858753

paola_acosta11150 hotmail.com

PAOLA ANDREA BENAVIDES CORRALES
0858823
andrea_91200 hotmail.com

Trabajo de grado para optar al título de
Ingeniero de Sistemas

Director
Pavel Franco Marín, Ing.

UNIVERSIDAD DEL VALLE - SEDE TULUÁ
FACULTAD DE INGENIERIA
INGENIERÍA DE SISTEMAS
TULUÁ
2013Nota de Aceptación

Firma del presidente del jurado

Firma del juradoDEDICATORIA

Dedico este trabajo primordialmente a Dios, por permitirme llegar a este momento tan
importante en mi formación profesional. A mi madre y hermanos, por proporcionarme su
apoyo, comprensión y colaboración, a mis compañeros con los cuales compartí
conocimientos y experiencias a lo largo de nuestra carrera profesional y a mis profesores por

su tiempo, entrega de conocimientos y sabiduría, actores importantes en el desarrollo de mi
formación profesional.

Paola Andrea Acosta Jaramillo

Dedico este trabajo primordialmente a Dios, por permitirme el suficiente entendimiento para
llegar a este punto de mi vida y por concederme salud para disfrutar estos momentos. Á mis
padres y a mi hermana, pues sin su cariño y apoyo, seguramente hubiera perdido mi camino.
A mis familiares, por su aprecio y su apoyo en todo momento. Á mis profesores, compañeros
y demás personas que han contribuido en mi formación profesional y humana.

Paola Andrea Benavides Corrales

IIAGRADECIMIENTOS

A Dios por permitirme llegar hasta este
momento tan importante y lograr llevar a

cabo el desarrollo y culminación de mi
carrera.

A mi madre Mabel Jaramillo García, por
brindarme el apoyo económico y anímico
para el inicio y desarrollo de mi carrera.

A mi familia Alexander Acosta Jaramillo,
Alejandra Acosta Jaramillo, Claudia Ortiz
Jaramillo, Fiador Jaramillo García, por el
apoyo anímico y colaboración
incondicional para el desarrollo y
culminación de mi pregrado.

A mi novio Miguel Angel Villanueva por
brindarme su apoyo incondicional y
comprensión.

A mi compañera de trabajo de grado Paola
Andrea Benavidez Corrales por su
excelente participación en el desarrollo del
presente trabajo de grado.

A mis compañeros de estudio por el apoyo
y amistad brindada a través del desarrollo
de nuestra carrera profesional y después
de su culminación.

Paola Andrea Acosta Jaramillo.

A Dios por estar a mi lado en cada paso
que doy, por permitirme lograr mis
objetivos y por poner en mi camino
personas que han sido mi soporte y
compañía durante el periodo de estudio.

A mi madre Olga Lucia Corrales Gómez y a
mi padre Armando Benavides Rodríguez
por su apoyo incondicional, por brindarme
los recursos necesarios para culminar
satisfactoriamente mi carrera profesional,
por todo el amor que me ha brindado.

A mi hermana Olga Marcela Benavides
Corrales, a mi sobrino Brian Esteban
González Benavides, a todos mis familiares,
por ser parte importante de mi vida, por
representar la unión la familiar, por
llenarme de alegría y amor cuando más lo
he necesitado.

A Geraldine y Yady Rincón por compartir
conmigo momentos importantes,
brindándome una amistad sincera.

A Paola Andrea Acosta Jaramillo por haber
sido una excelente compañera de trabajo de
grado, por haberme tenido la paciencia
necesaríla y por motivarme au segulr
adelante en los momentos que más necesité.

Paola Andrea Benavidez Corrales

A nuestros maestros por haber compartido sus conocimientos y por su apoyo y motivación
para la culminación de nuestros estudios profesionales.

A nuestro director Pavel Franco Marín quien con sus apuntes y aportes nos guio en el
desarrollo de nuestro trabajo de grado. Por la orientación, soporte y discusión crítica que
nos permitió un buen aprovechamiento en el trabajo realizado.

Paola Andrea Acosta Jaramillo y Paola Andrea Benavidez Corrales.

HICONTENIDO

DEDICATORÍA coccccocccccnnncnnonnncnnonononnnnonononnnrnnonnnrnnononrnnonnnnnnonnrrnnrnnrnnonnnranenannnns l
AGRADECIMIENTO SS ooocococcncccoconcnnononcnnnnnnnononononnnncnnnnannnonnnrnnnnnnrnnnnannnnonaneninnos II
A VII!
NANO VII!
No IX
1. DESCRIPCIÓN GENERAL ococcoccccocononcoconononconononconononoonononnonononoonononornononnoos 1
1.1 PLANTEAMIENTO DEL PROBLEMA o.oocccoocnccnnnconccnncnnonononnonaconnonanononnas 1
1.2 JUSTIFICACIÓN DE LA INVESTIGACIÓN c.coooccoconincocococincononoocononiononoos 2
1.2.1 Justificación SOCIAÍ. ..........coooccconcoccnnccncnccnncconnccononnnnonancnnnnonannnnnnonanonos 2
1.2.2 Justificación aCcCadÉMICA. ...ooocccoccccconcccnoncnccncnnonnnnnnnnnnonnnncnnnnnnonnncnnnnnss 3
1.2.3 Justificación cantidad de integrantes. .....oocccconcncoccnccnncnconnnonononenanonos 3

1.3 OBJETIVOS DE INVESTIGACIÓN ..cocococcoccconcnnncnncnnncnnonancnnnanncnnnanncananns 4
1.3.1 Objetivo general.......oooncccconncnccccnnocococonocnonononnnnnnonnnronononenconannnnnnnnonoss 4
1.3.2 Objetivos específiCOS ......oooccccconnnocococonocooncnonnonononnncnnnnnnnnconannnnonnnonoss 4

1,4 ESTRUCTURA DEL DOCUMENTO cooocccccnncnnnnnnconononcnnonancnnonannononanenonnas 4
2. MARCO REFERENCIAL ...ooocccccnncnnconoconcconccnononcnnonnncononononcnnancnnnnannnnonarenonnns 6
2.1 MARCO TEÓRICO .coococococococcnnononcononoonononoononononnononononnonnnnnnononorno narnia 6
2.1.1 Web 1d... coocccccocccncnnncnnonnncnnononnnnononcnnononcnnonnnoncnnanennnnannnnnnnrnnnnnnrnnnnaneos 6
NA 6
SN 7
2.1.4 Ventajas del e-Learnino. .......ccccocccncccnnoccnncnncncconcnonnnncnnncnonnnnnonanononans 7
2.1.5 Desventajas de e-Learnino. .....oocccccccncoccnncnocncnoncnononccnnncnooncnnnnannnonnns 7
2.1.6 E-Learning 2.0. coooocccooncccnccnccncncnncnnonncononannonnnnnnnnnnnnnnrnnnnrnnnnrnconaninnnens 7
2.1.7 Usabilidad. ............ooccconccconccocnoconnconnnconnconcncnnnonnconnnnnonnnonannonnnonaninanoss 8
2.1.8 Adaptabilidad..............ccoonccconccccoccnococonononncnnnnononcnconnnonnncnnnnnncnnanonnnens 9

2.2 ESTADO DEL ARTE cooocccncccncnnncnncnnncononononcnnnncnnonannnonnncnnnnnnnnnnnnnnanonanenoss 9
2.2.1 MOOdl8. cocooccooccccccccoccccccnconcnoncnnnnnnonnnnnnnnnncnnnnnnnnrnnnnnnnnnnnnnnnonnnenaninannns 9
2.2.2 ATUlOT. cocococnccccccocnnoncnoncnononnonnnnnnnnonnnnnnnnnnrnnnnnnnrnnnnnnnnnnnnnnnennnenaninannns 9
2.2.3 CHQroOliMe.....oooonccccnnncconnncconnccocnnocononononnnononnnonnnonnnnnonnnnonnnnnonnnnnnannnnnos 10
2.2.4 DOLKOS..ccooccccccccocnococnconnnconnconnnonononnnnonnnnonnnonnnnnnnnnnnrnnnnnonnnnnnnnenaninos 10
2.2.5 Comparación Herramientas e-Learnino. ......ooocccccocccccccnnnnononcncnnnnos 10

3. METODOLOGÍA cooococcccocononoconocononononnnononoononononnnnnnnnnnrnnnnnnnnnrnnnnanrnnnnrnnnnannnoo 124. DESARROLLO DEL PROYECTO ccccoccccnncconnnnnnconnnnnnnnncccnnnnnonananennncnnns 14

4.1 EXPLORACIÓN ooococccoconcnconoccnnoncnnononnoncononoonnnnnonnnnnrnnnnrnnnnnnnnnnnrnonornnnoos 14
4.1.1 Usabilidad para e-learning 2.0. ....oocccconcccccccnonocncnoonnconnncnnnncnnnnnnnnons 14
4.1.2 Adaptabilidad para e-learning 2.0. .....ooccccoccccccccnncccnnononnonanncnnnnnnnnos 16
4.1.3 Modelo pedagógico para el ambiente virtual la plataforma........... 16
4.1.4 Modelo pedagógico para E-Learning 2.0. .....ooccccncccccncncconcncnnnnnnnno: 19
4.1.5. Características principales de e-learning 2.0.......occcccoccccccnncnncnnnos. 22
4.1.6 Parámetros de usabilidad para e-learning 2.0. ....oocconccccnccccnccnnno... 23
4.1.7 Parámetros de adaptabilidad para e-learning 2.0..........ooccccnccn...... 24
4.1.8 EMTOIMMO. cooocccoccncnncnccnncnnnncnnonannonnnnnnnncnnnnnnnonnrnnnnrnrnnnnnrnrncnnrrrnnarinnnens 24

4.2 CONSTRUCCIÓN oocoococococconoccnnonconononconoononconnnnnnnnnnnnnnnornnnnnnnnnnnrnnnnrnnnnos 24
4.2.1 Selección Metodológica. ......cccconccccconccccconcncononnnnonaconononnnnonannnnonanons 24
ALQ.2 CUICÍOS...coooocccconcnnococoncocnoccnconanoncnnnrnnonnnrnnonancnnonannnnonnnnnnnnnrnnnnanrnnonanens 28
4.2.3 Ejecución de la metodologíÍa...........cccoocccccoccnococncnoonncnncncnanoconanonnnons 29

MANGA 66
6. TRABAJOS FUTURO SS .oooocccnoccnccnncononcnconononcnnononcnnononcncnnancnnonannnnonarenonannnnos 67
¡CMA CA 68
REFERENCIAS BIBLIOGRÁFICAS....oooocccoccocononconnnanonononncanc cana nn nono conccancnnnos 69LISTA DE FIGURAS

Figura 1. Comparativa de prestaciones de comunicación de los Sistemas de Gestión del

Aprendizaje (LMS).cooonnnnccnnccinonocoonoononoconnnnnnnonnnononnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnn rn nn anna anar nn nn n nan nn nr nn nn nnn nn nnnennnnnss 10
Figura 2. Comparativa de prestaciones de productividad de los Sistemas de Gestión del
Aprendizaje (LMS .ccooinnicinnccionnocooooononaconnnnnnnnnonononnnnnonnnnnnnnnnnnnnnnnn nn nan nana nana n nn nn nan n nn nn nn nn nn nr nnnnnnnnss 11
Figura 3. Comparativa de tipos de preguntas disponibles de los Sistemas de Gestión del
Aprendizaje (LMS).iooonniccnnccconoocoonooaoonoonnnnnnnnnnnonnnnnnnnnonnnnnnnnnnrnnnnnn nana nana n narran nn nn nn rra nn n nn nnnnnnnnss 11
Figura 4. Fases de desarrollo.........ooooccccccnnnnncnnnnninnnnnnocconnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnn nono nn nn nan nnnnnnos 12
Figura 5. Combinación de las formas de comunicación sínCrona/asÍNCIONO. ..noococnnnnnnnnnnnnns 18
Figura 6. Modelo pedagógico para E-Learning 2.0.......coccccccnccnncnnnnnnnnnnnnnananannnn nn on nn nn nr nnnnnnnnos Ze
Figura 7. Seccionamiento del Modelo pedagógico para E-Learning 2.O....ooooooococcconanaanannnnos 22
Figura 8. Entorno enmarcado en conceptos de usabilidad y adaptabilidad para una
plataforma E-Learning 2.0. ..ooooooncnnnncnnnnncnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnn nono nn nnnnnnannnnss 25
Figura 9. Estructura del ciclo de vida del proceso de desarrollo unificado. ........ooonnnnnncnnnn... 26

Figura 10. Modelo de proceso de la Ingeniería de la Usabilidad y de la Accesibilidad

III 27
Figura 11. Unión de las metodologías MPIU+A y RUP. dnninninnnncnnnnninnncnnnnnnnnnnnnnnnonnnnancnnannnnns 28
Figura 12. Diagrama de caso de uso Módulo Aprendizaje. .......cooocinnnnnnnnnnnnnananananannnn or non nnnnnos 32
Figura 13. Modelo arquitectÓnICO. ....occcccccccnncnnnnnononnnnnnnnnononnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnn nono nn nn nan nnnnnos 49
Figura 14. Diagrama de COMPONENTES. ..cccccccccnccncnnnnnnnnnnnnnnnnnanannnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnn nono nana nn annnnnnnns 49
Figura 15. Modelo de la base de datos..........oooonononccononnonnanananannnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnn nono anna nnrnnnnnnnns S0
Figura 18. Visualizar programa de fOrMaciÓn. ...oooooooooooooaaonannnannnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnno nono no nn nnnnnnannnos 51
Figura 19. Eliminar programa de fOrmaciÓn. ...ooooocooooononaaannaananannnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnn nono nn nnnnnnnnnnnnns 51
Figura 20. Crear CUTNSO. coooooooooooonananononnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnn ono n none nn nnnnnnRnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnss 52
Figura 21. Editar CUTSO. ...oooooooconannnnnnnnnnnnnnnnnnnnonnnnnnnnnnnn nn non non nnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnn non nn nn nnnannnnnnss 52
Figura 22. ViSUAlIZAr CUTSO. ..ooooonnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnononnnnnnnonnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnn nono nn nn nnnnnnnnnss 53
Figura 23. Eliminar CUTSO. ...ooooooonnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnn non n oran nnnnaaannnss 53
Figura 24. Asignar CUrsO O UN PTOQTOMO. cocccccccnnnnnnnnnnnnnnnnananannnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnn nn non nan nn annnnnnnns 54
Figura 25. Desasignar un Curso de UN PTOQTAMO. coooooooonaananananannnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnn nono nn nn nnnnnannnnos 54
Figura 26. Asignar evaluación QA UN CUTSO. ..coccccccnnnnnonnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnannnnnnnnnnn nano nn nn nn nn nn nn nn rn nnnnos 55
Figura 27. Desasignar una evaluación de UN CUTSO. ...ooooooonannnnnncnnnnnnonnnnnnnnnnnnnnnnno nono nn nnnnnnnnnnos 55
Figura 28. Asignar foro A UN CUTSO ..occcccccnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnonononnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnn nono nn nan nnnnnnnns 56
Figura 29. Desasignar un foro de UN CUTSO....ocoooococoonoooonononananannnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnn non nn nan nn rannnnnnns 56Figura 26. Asignar tema a UN CUTSO ooooccccnccnncncnnnononnnnnoncnnrononnrnr oro nro nooo nn cono nr oor o nn o rn rancnocononnoos

Figura 29. Desasignar un tema de UN CUTSO....ocoooocoooooonnnnnnananannnnnnnnnnnnnonnnnnnnnnnnn nono nn nnnnannnnnnnns S7
Figura 30. Logo de la plataformo...........cccccocoinnininnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnn nono non nan nannnnos 60
Figura 31. Módulo de USUATIOS. ..oooooccnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnonnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnn ono n oran nnnnnannnns 60
Figura 32. Módulo de perfiles. ....ooooooooooonuooconoconnnnnnnnnnononnnnnnnnnonononnnannnnnnnnnnnn nono nn nro nn nn nn nn nn rn nnnnos 60
Figura 33. Módulo de validación de USUATIOS. ....oooooooooconanananonannnnnnnnnonononnnnnnnnnnnn nono nn nn nnnnnnnnnnos 6l
Figura 34. Módulo de aprendizaje. ...ooooooocococonnnncnnnnnnnnnnnnnnnncnonononnnnnnnnnnnnnnn nn anar nn nn nn n rn nnnnnnnnnnnss 62
Figura 35. Módulo de CONtenido...........occcccccccnnnnninnnnnnnnnononononnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnn nono nn nana nnannnnos 62
Figura 36. Módulo de COMUNICACIÓN. ...oooooooonnccnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnn nn nn nn nn nn n nan n rn nor rnnnnns 63
Figura 37. Módulo de evaluación. ......occccccccccninnnninnnnnnnnnnnnnonnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnn nono nn nan nnnnannnos 64
Figura 38. Módulo de reportes. .....oocccccncccccnncnnnnonnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnn nono nana nnnnnnos 64
LISTA DE TABLAS
Tabla 1. CICIOS...........ooooooccccnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnn nn non nro nn n nn nn nono nono nnnnnnnnnnnnnnnonnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnannnns 28
Tabla 2. Actividades...........coooooomoccnnnnnnnnnnnnnnnnnanann ono nnn non nn nono nnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnannanns 28
Tabla 3. Requerimientos no FUNCIONALES. ....ooooonnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnonnnnnnnnnonnnnnnannnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnos 31

vIlRESUMEN

El presente documento describe el proceso realizado en torno al desarrollo de un trabajo de
grado que tiene como propósito la implementación de una aplicación e-Learning 2.0 diseñada
bajo conceptos de usabilidad y adaptabilidad. Aplicación que estará orientada a
organizaciones de cualquier sector económico, que involucren procesos de formación y/o
capacitación dentro de su planeación estratégica y sus objetivos misionales y visionales, de
tal forma que éstas puedan adaptar y mantener su propia plataforma con base en sus
necesidades, reduciendo así las barreras presentes en torno a las limitaciones geográficas que
representan un aspecto importante para las organizaciones.

ABSTRACT

This paper describes the processes involved on the development of a thesis which aims the
implementation of an e-Learning 2.0 application designed under concepts of usability and
adaptability. Application that will be aimed at organizations of any economic sector,
involving processes of formation and / or training within their strategic planning and visional
mission objectives, so that they can adapt and maintain its own platform based on their needs,
reducing present barriers surrounding the geographical constraints that represent an important
aspect for organizations.

VIIINTRODUCCIÓN

En el presente documento de trabajo de grado se plasma el desarrollo de una plataforma eLearning 2.0 para cualquier tipo de organización que facilite los procesos de diseño,
administración y realización de cursos de capacitación.

Por consiguiente, en la búsqueda por encontrar suplir la necesidad que se vislumbra en
función de las organizaciones actuales, se plantean tres fases de desarrollo: a) fase de
investigación, b) fase de análisis y c) fase de construcción. Dónde las dos primeras se unen
para establecer los parámetros que serán la base de la construcción de la herramienta, y la
tercera, se centra en la elaboración de las actividades concernientes al proceso de desarrollo
de software en el marco de una metodología específica.

De este modo, teniendo que en cuenta que los conceptos de usabilidad y adaptabilidad son
parte esencial del desarrollo de este trabajo de grado, se hace necesario el uso de una
metodología de desarrollo de software centrada en el usuario, por tanto se integran las
metodologías Mpiu+a y RUP, buscando la elaboración de un producto de software de alta
calidad, donde el protagonista principal es el usuario y sus necesidades.

IX1. DESCRIPCIÓN GENERAL

El objetivo de éste capítulo es brindar una visión general del problema que aborda el presente
trabajo de grado y su descripción, así como la situación problemática de la cual se
desprende, al mismo tiempo que señala los objetivos general y específicos planteados para
llevar a cabo su desarrollo.

1.1 PLANTEAMIENTO DEL PROBLEMA

En Colombia el desarrollo de herramientas e-Learning es relativamente nuevo, según Ricardo
$ Fontalvo (2012) se encuentra en etapa de desarrollo e investigación tecnológico—educativa,
al mismo tiempo, la meta propuesta por el ministerio de educación nacional consiste
en aumentar la cobertura en educación superior a 47% para el año 2014 (ya que actualmente
la tasa de cobertura es de 37%), aunque cabe resaltar que en los últimos años se ha generado
un gran crecimiento en cuanto a la cantidad de programas virtuales que se ofrecen, en el 2007
tan solo existían 18 programas virtuales y en 2011 se lograron identificar 201 programas
virtuales, de los cuales 48 son del nivel técnico profesional, 53 tecnológicos, 36 profesional

universitario y 64 son de posgrados (10 maestrías y 54 especializaciones). (Ministerio de
Educación Nacional, 2011).

Partiendo de lo anterior y considerando que las universidades son organizaciones donde todos
sus procesos giran en torno a la formación profesional se podría generar el siguiente
interrogante: ¿Por qué las universidades colombianas se han tardado en ofrecer verdaderas
soluciones de e-Learning en sus programas de estudio? Sin embargo, es importante anotar

que el núcleo de este trabajo de grado, no sólo son las instituciones educativas sino las
organizaciones en general.

A esta pregunta en RefUV (2008) se consideran como respuesta los siguientes puntos:

Requiere una revisión cultural

Demanda superar el miedo a la tecnología
Demanda de trabajo en equipo

No hay experiencia en el tema

Se considera que es costoso

E

De los cuales cabe resaltar el cuarto punto ya que quienes no poseen el conocimiento
suficiente sobre la naturaleza del e-Learning y su desarrollo, probablemente no harán un uso
adecuado a estas herramientas y por tanto no obtendrán el cien por ciento de todos sus
beneficios. Para ratificar lo anterior nos apoyamos en Mendoza, J. (2003) quien plantea diez
barreras que han impedido la integración de estas tecnologías en los programas de
capacitación de las organizaciones, dentro de las cuales la falta de experiencia se presenta
como un limitante principal.

Como aporte a la solución de estos limitantes, se propone el desarrollo de una plataforma que
se pueda adaptar a las necesidades de una organización sin importar el sector económico de la
misma, que sea lo suficientemente usable para que cualquier tipo de usuario no solo la
comprenda sino que también maneje la herramienta de forma natural haciendo mucho más

1cómoda su experiencia y sobre todo haciendo los procesos de aprendizaje más efectivos, para
lo cual cabe destacar la afirmación de Bustamante Miranda (citada por Sánchez, M. (2010)):
"No olvidemos que lo principal es que el alumno aprenda mediante la tecnología de Internet
y no necesariamente aprenda la tecnología Internet”. Una plataforma que brinde la
posibilidad de trabajo en equipo y sobre todo, una plataforma de código abierto.

De esta manera, en la sociedad actual el involucrar herramientas de este tipo, dentro de
cualquier organización que contenga dentro de su estructura procesos de formación y/o
capacitación se presenta como una necesidad debido a que el uso del e-Learning representa
ahorro en costos en comparación con la formación presencial, además de brindar al usuario
independencia en horarios. Igualmente se hace necesario que en el entorno de la plataforma
e-Learning que utilicen dichas organizaciones, todos los procesos se den de manera natural
desde el inicio, de forma tal que cualquier persona, sin importar su nivel de conocimiento en
cuanto al manejo de sistemas informáticos, pueda hacer uso de ella; así mismo es necesario
que la plataforma permita la adaptación manual de su entorno como punto extra para
aumentar su confort con ella.

Ahora bien, en el desarrollo de plataformas e-Learning se debe considerar que la web está en
constante evolución y que el papel del usuario ha tenido una transformación, pues éste ha
dejado de ser lector de contenidos para convertirse en el protagonista —en términos de la
generación de contenidos—, teniendo así mayor interacción con el sistema, pues tiene una
participación más activa (Landeta, A., 2007). De esta forma se genera una evolución sobre el
término e-Learning el cual se conoce como e-Learning 2.0 y tal como se mencionó
anteriormente, éste se centra en el usuario donde el mismo tendrá su propio espacio personal
para crear y mostrar su propio trabajo, construyendo conocimiento a través de la generación
de contenidos, de forma colaborativa.

En consecuencia con lo planteado anteriormente, y teniendo en cuenta que la mayoría de
desarrollos en e-Learning que se han dado en diversos países del mundo se centran
principalmente en las funcionalidades y no en la experiencia del usuario, se hace necesario el
desarrollo de una plataforma usable que abra grandes posibilidades a los miembros de la
comunidad educativa de las organizaciones, adaptándose a las necesidades de éstas, con una
aplicación funcional y gratuita.

1.1.1 Formulación del problema

¿Cómo construir una plataforma web que cumpla con las principales condiciones funcionales
de e-Learning 2.0 para organizaciones de cualquier sector económico, integrando conceptos

de usabilidad y adaptabilidad?

1.2 JUSTIFICACIÓN DE LA INVESTIGACIÓN

1.2.1 Justificación social. La sociedad y la tecnología mantienen una constante interacción
la cual ha incrementado en los últimos años con la popularidad de Internet y con la inclusión
de las tecnologías de la información y la comunicación (TIC), ahora bien, la sociedad está
enfrentando el hecho de que una gran cantidad de personas presentan exclusión digital,debido a que no todos cuentan con el conocimiento y los medios para hacer uso de las
tecnologías de la información y la comunicación obteniendo todos sus beneficios.

Así pues, el e-Learning se presenta como una solución, donde la exclusión por ubicación
geográfica, costos y horarios desaparece; aun así las herramientas actuales de e-Learning se
han enfocado más en generar un sin número de complementos y servicios para los usuarios
sin tener en cuenta lo realmente significativo que es la usabilidad del sistema, para que sin
importar el grado de conocimientos sobre este se puedan desarrollar los procesos de
formación de una manera natural desde el inicio.

Con todo ello, la justificación de este trabajo viene impuesta por la necesidad social de contar
con una herramienta que ayude a disminuir las brechas digitales presentes en la sociedad
actual, permitiendo además de esto adaptarla según sus gustos y necesidades culturales,
y que a su vez, más que tener un sin número de funcionalidades contenga las apropiadas para
satisfacer sus necesidades enmarcadas bajo el concepto de e-Learning 2.0.

1.2.2 Justificación académica. Con el creciente desarrollo tecnológico y la demanda de
conocimiento por nuevas tecnologías enfocadas en estos aspectos se hace necesaria la
inserción en las organizaciones, de métodos de aprendizaje que fomenten el manejo y
exploración de herramientas tecnológicas para estar a la vanguardia y al nivel competitivo de
otros mercados.

A todo esto como se menciona Esteban, A. et al. (2011) “La tecnología ofrece la capacidad
de impartir una mejor educación y más personalizada que el sistema tradicional”, igualmente
los cambios y beneficios que ha traído la inclusión de las Tecnologías de la Información y la
Comunicación (TIC) en el sector educativo han sido tal que hoy en día, las diferentes
plataformas tecnológicas nos permiten asistir a una clase presencial en directo del mejor
experto de la materia: a través de televisión o mediante Internet desde un móvil, un tablet o
un ordenador, con un coste mínimo, lo que supone sin duda una nueva dimensión en la
oportunidad de mejorar la educación y democratizar su accesibilidad de manera casi
universal.

Con todo ello el presente trabajo de grado pretende contribuir a las organizaciones en sus
procesos de capacitación y educación brindándoles una herramienta e-Learning usable y
adaptable además de ser robusta y funcional teniendo en cuenta las principales características
que demanda una herramienta e-Learning 2.0, para que ellas puedan con las nuevas
tendencias en las metodologías de aprendizaje garantizar educación en todo momento y en
todo lugar.

1.2.3 Justificación cantidad de integrantes. El desarrollo de una plataforma e-Learning 2.0
como la planteada en este documento de trabajo de grado, que beneficie los procesos de
capacitación virtual en las organizaciones requiere de diversos conocimientos adquiridos a lo
largo de nuestra formación académica en el pregrado de Ingeniería de Sistemas, a mencionar:
Desarrollo de Software, Aplicaciones en la Web y Redes Inalámbricas, Bases de Datos y
Diseño de Interfaces de Usuario.

Además el desarrollo de e-Learning en Colombia es relativamente nuevo, lo cual demanda
una ardua investigación, para así atender de forma asertiva las necesidades funcionales y

3culturales de las organizaciones, igualmente se hace necesario comprender la forma en que se
desarrollan herramientas de este tipo y el cómo involucrar parámetros de usabilidad y
adaptabilidad en la educación virtual, lo cual causa un incremento en la curva de aprendizaje
haciéndose necesaria la participación de dos estudiantes en él.

Por tanto, es importante resaltar que el desarrollo de una plataforma con cualidades de este
tipo y que esté disponible para cualquier tipo de organización ya sea salud, industrial,
comercial, que contenga dentro de su estructura procesos de capacitación o formación,

requiere de una gran inversión de tiempo además de un gran manejo de conocimiento sobre
los temas mencionados a lo largo del presente documento.

1.3 OBJETIVOS DE INVESTIGACIÓN

1.3.1 Objetivo general
Desarrollar una plataforma que cumpla con las principales condiciones funcionales de eLearning 2.0, que integre conceptos de usabilidad y adaptabilidad, enfocada a organizaciones

de cualquier sector económico, que dentro de su estructura cuenten con procesos de
formación y/o capacitación.

1.3.2 Objetivos específicos

Y” Caracterizar las principales condiciones que enmarca el concepto de e-Learning 2.0.

Y” Identificar los parámetros de usabilidad y adaptabilidad para una plataforma eLearning 2.0.

Y” Definir el modelo pedagógico para el ambiente virtual de nuestra plataforma.

Y” Implementar una plataforma web para la enseñanza virtual.

1.4 ESTRUCTURA DEL DOCUMENTO

El resto del documento se encuentra ordenado de la siguiente forma:

Marco de referencia: En él se definen los conceptos que se tienen en cuenta a lo largo del
documento, así como también los trabajos realizados relacionados con la temática aquí
tratada.

Desarrollo del proyecto: En él se trata todo lo concerniente al desarrollo del proyecto,
investigación y análisis desplegada al igual que la selección de la metodología seguimiento y
aplicación de la misma.

Conclusiones: Contiene una reflexión personal sintética, que relaciona los puntos
concluyentes a los cuales se llegaron al realizar el trabajo de grado.

4Trabajos futuros: Se presentan algunas ramas sobre las que se podrán realizar desarrollos
futuros.

Glosario: Se presentan las definiciones de los términos tenidos en cuenta para el desarrollo
del documento.

Bibliografía: Se presentan las referencias bibliográficas tenidas en cuenta para el desarrollo
del documento.2. MARCO REFERENCIAL

2.1 MARCO TEÓRICO

2.1.1 Web 1.0. Revuelta, F. € Pérez. L (2009) mencionan que la web 1.0 no surge hasta el
nacimiento de la web 2.0. La web 1.0 se caracterizó no por la ausencia de contenidos,
información, interconexión y cierto grado de creación, sino por el carácter estático de dichos
elementos. Esto es, como indica García Aretio (citado por Revuelta, F. 8 Pérez. L, 2009) se
creaban contenidos, se almacenaban condicionados a ciertos sectores, ámbitos y al papel
desempeñado por los autores. Todo ello hacía de los espacios y páginas web, elementos
estáticos, en los que el autor era la principal fuente de información. Cualquier usuario tenía
que acudir a la fuente para conseguirla imprimiendo a este un carácter eminentemente
consumidor de información y contenidos, dejando el papel de creador y productor a unos
pocos.

La unidad de trabajo era la página web y, de esta forma, los usuarios navegaban entre
múltiples páginas a través de hipervínculos. En esta conceptualización, el elemento central es
el servidor web con su información. Generalmente, estos sitios consistían en sitios
corporativos, sitios de noticias o sitios de información específica. La información incluida en
estas páginas podía ser consultada, en algunos casos, descargada en diferentes formatos y,
pocas veces, el consumidor de dicha información, podía devolver este uso con una
aportación, opinión, etc.; debido a este perfil, la interactividad entre los protagonistas de este
binomio (creador-usuario/consumidor), era prácticamente inexistente.

Además, estas páginas requerían mucho trabajo, tanto en su diseño y creación, para lo cual se
requerían conocimientos de lenguaje HTML o de programación, como en su mantenimiento,
lo que hacía que la actualización de las mismas fuera escasa o nula.

2.1.2 Web 2.0. Tim O'Reilly, es el propietario de la editorial de libros de informática O'Reilly
Media y el creador del concepto Web 2.0. Este concepto designa la evolución actual de
Internet hacia mayores grados de interactividad con un funcionamiento cada vez más sencillo
e intuitivo y con la web como elemento central. De hecho en OSWC (2008) este menciona:

“De hecho, se trata de aprovechar la inteligencia colectiva, de manera que sea cada vez

mejor conforme más gente la utilice. Yo creo que eso es el núcleo de la Web 2.0. Creo que,
en este momento, atravesamos un periodo de consolidación. Pero, desde luego, la innovación

volverá a irrumpir en algún punto. ”

La web 2.0 presenta a su vez una serie de características, Landeta, A., (2007) mencionan las
siguientes:

e Usabilidad e  Remezclabilidad
e Economía e Convergencia

e Diseño e Participación

e Estandarización2.1.3 E-Learning. Una de las definiciones de e-Learning que describe Mendoza, J. (2003)
menciona que este es el suministro de programas educacionales y sistemas de aprendizaje a
través de medios electrónicos. El e-Learning se basa en el uso de una computadora u otro
dispositivo electrónico (por ejemplo, un teléfono móvil) para proveer a las personas de
material educativo. La educación a distancia creó las bases para el desarrollo del e-Learning,
el cual viene a resolver algunas dificultades en cuanto a tiempos, sincronización de agendas,
asistencia y viajes, problemas típicos de la educación tradicional.

2.1.4 Ventajas del e-Learning. Esteban, A. et al. (2011) consideran las ventajas más
importantes de e-Learning, las cuáles son:

Formación en todo momento y en todo lugar
Aprendizaje centrado en el estudiante
Aprendizaje muy personalizado

Aprendizaje colaborativo

Autonomía

2.1.5 Desventajas de e-Learning. Ahora bien, es conveniente conocer las desventajas del eLearning, RefSe-L(2012) menciona algunas de ellas como lo es el hecho de requerir más
inversión de trabajo que un curso presencial, mayor esfuerzo por parte del profesorado
debido a que no sólo deben ser expertos en la materia, sino también expertos en el uso de las
TIC y en el aprovechamiento didáctico de las mismas, mayor esfuerzo por parte del
alumnado ya que es necesario que sean muy metódicos y organizados y tengan habilidades
para el aprendizaje autónomo, además de esto algunos estudiosos del tema piensan que
pueden aparecer sentimientos de soledad, impersonalidad, aislamiento, etc. debido a la falta
de contacto personal y porque los procesos de socialización son diferentes, depende de la
conexión a Internet y de la existencia de un ordenador, La multiplicidad de fuentes
informativas puede llevar a una pérdida de información.

2.1.6 E-Learning 2.0. El término de e-Learning 2.0 fue establecido por Stephen Downes, y
en su conferencia “La realidad en e-Learning”, señala que el aprendizaje en este no está
basado en objetos y contenidos que están archivados, sino que es más bien una corriente que
fluye en una red o patrón en el que podemos entrar cuando queramos. Se trata de: aprendizaje
centrado en el usuario, aprendizaje por inmersión y aprendizaje conectado.

Virtual Educa (2006) expone las siguientes características de e-Learning 2.0:

Y” Mayor grado de adaptabilidad a proceso curricular. Ya que los componentes se
pueden adaptar.

Y” Posibilidad de poner en red unas herramientas colaborativas y modulares a bajo
coste.

Y” El centro del proceso es el aprendiz (alumno), siendo pro-activo y gestionando su
propio aprendizaje.

Y” Los flujos de comunicación van de muchos a muchos. La base de este desarrollo está
en el proceso, no en el contenido.2.1.7 Usabilidad. Según la norma ISO 9241-11 (1998) la usabilidad se define como:

“El grado en cual un producto puede ser usado por unos usuarios especificos para alcanzar
ciertas metas especificadas con efectividad, eficiencia y satisfacción en un contexto de uso
especificado. ”

De la anterior definición, se podría destacar los siguientes términos:

Y

Y

Eficacia: Precisión con la que los usuarios alcanzan las metas específicas. Es decir,
¿los usuarios pueden hacer lo que necesitan en forma precisa?

Eficiencia: Recursos asignados en relación con la precisión y exhaustividad con la
que los usuarios alcanzaron sus objetivos. En otras palabras, ¿cuánto esfuerzo
requiere que el usuario alcance su objetivo? Normalmente, la eficiencia suele medirse
en términos del tiempo que les lleva a los usuarios realizar dichas tareas.

Satisfacción: Percepción de agrado y actitud positiva hacia el uso del producto. Es
decir, ¿cuál es la percepción del usuario frente a la facilidad de uso del producto?

La definición conforme a la norma ISO/IEC 9126-1 11 (2005) dice:

“Capacidad de un producto software de ser entendido, aprendido, usado y atractivo para el
usuario, cuando es usado bajo unas condiciones específicas. ”

Nielson (1993) asocia tradicionalmente la usabilidad con cinco atributos definidos, estos son:

Y

Y

Facilidad de aprendizaje (learnability). Tiene que ser fácil aprender cómo funciona
el sistema, tal que el usuario puede empezar a trabajar con ello lo más rápido posible.

Eficiencia de uso (efficiency). Una vez que el usuario ha aprendido a utilizar el
sistema, un nivel alto de productividad es posible para completar determinadas
tareas.

Facilidad para recordar (memorability). Cuando un usuario ha utilizado un
sistema tiempo atrás, y tiene la necesidad de reutilizarlo, de nuevo la curva de
aprendizaje debe ser significativamente menor que el caso del usuario que nunca
haya utilizado dicho sistema.

Pocos errores (low error rate). Este atributo se refiere a aquellos errores que
comete el usuario al utilizar el sistema. Una aplicación ideal evitaría que el usuario
cometiera errores y funcionaría de manera óptima a cualquier petición por parte del
usuario. Es vital que una vez se produzca un error en el sistema, se lo haga saber
rápida y claramente al usuario, le advierta sobre la severidad del mismo y le provea
de algún mecanismo para recuperarse de ese error.

Satisfacción (satisfaction). Este atributo se refiere a la impresión objetiva del
usuario respecto al sistema. (p.26)

Además Cato (2001) mencionan los siguientes atributos:Y” Control. Los usuarios deben de sentir que tienen el control sobre la aplicación, y no
al revés.

Y” Habilidades. Los usuarios deben de sentir que el sistema apoya y complementa sus
habilidades y experiencia — el sistema tiene respeto por el usuario.

Y” Privacidad. El sistema ayuda a los usuarios a proteger su información o la de sus
clientes.

2.1.8 Adaptabilidad. Los sistemas adaptables según Rodríguez, J (2002). Son aquellos que
reflejan las características del usuario en función de parámetros dados por su propia voluntad.
El usuario puede entonces condicionar de forma manual la presentación de unos contenidos u
otros.

2.2 ESTADO DEL ARTE

Con el creciente auge tecnológico que se ha venido desarrollando en las últimas dos décadas,
diversos países del mundo han visto la necesidad de incorporar las tecnologías de la
información y comunicaciones dentro de las organizaciones donde se cuenta con procesos de
formación y capacitación, puesto que este tipo de tecnología posibilita nuevos procesos de
enseñanza y aprendizaje, dando la importancia que amerita este tema, promoviendo normas,
métodos, y diferentes tipos de prácticas para poder implementar las TIC dentro de su
estructura socioeconómica y cultural.

2.2.1 Moodle. Según su web side http://www.moodle.org es un sistema de gestión de la
enseñanza, es decir, una aplicación diseñada para ayudar a los educadores a crear cursos de
calidad en línea. Presenta una interfaz basada en Web de alta disponibilidad, permitiendo a
los estudiantes, tutores y administradores iniciar sesión de manera permanente y ejecutar sus
tareas diarias. Ofrece herramientas como foros, envío de archivos, chat, cuestionarios,
mensajería instantánea, entre otras.

Actualmente es una de las plataformas educativas de mayor uso, aun así en [11] se menciona
el hecho de que desafortunadamente, al mismo tiempo crece el número de estudiantes y
docentes inexpertos que sufren una serie de problemas y frustraciones al intentar utilizar
Moodle por primera vez. Puesto que el diseño de la interfaz de Moodle puede representar un
reto para los usuarios novatos.

2.2.2 ATutor. El web side de ATutor es http://www.atutor.ca, este es un proyecto que
empezó en 2002 en colaboración con el Adaptive Technology Resource Centre (ATRC) de la
Toronto University. Este centro es un líder internacionalmente reconocido en el desarrollo de
tecnologías y estándares que permitan a la gente con discapacidades el acceso a las
oportunidades e-Learning y esta misión ha influenciado profundamente el desarrollo de la
plataforma. El desarrollo ha prestado especial interés a la accesibilidad: ATutor es la única
plataforma LMS que cumple las especificaciones de accesibilidad W3C WCAG 1.0 de nivel
AA+.2.2.3 Claroline. Su web site es http://www.claroline.net/. Claroline es uno de los LMS más
usados en el mundo. Muchas universidades aprecian su entorno de aprendizaje colaborativo
que permite a los docentes y a las instituciones educativas crear y administrar cursos en la
web. El sistema ofrece, entre otras, herramientas de gestión de los grupos, forum, almacenes
de documentos, chat y administración del perfil de los usuarios.

2.2.4 Dokeos. El proyecto empezó desde una versión previa de Claroline y ha conseguido
tener entidad por sí mismo. El objetivo es ayudar al docente a crear contenido pedagógico, a
estructurar las actividades en caminos de aprendizaje, a interaccionar con los estudiantes y a
seguir su evolución mediante un sistema de informes. Su web side es
http://www.dokeos.com.

2.2.5 Comparación Herramientas e-Learning. Peris, M. (2009) plantea una comparación
entre distintas herramientas e-Learning, incluyendo las planteadas anteriormente así como
otras más. Desde la Figura 1 hasta la Figura 3, se muestran las características de las mismas.

——__ Prestaciones . e ,
o Foro | Intercambio de ficheros | Correo electrónico | Diario online | Chat Bookmarks
Sistema o

A A AAA A
ANGEL Learning” | xxx oo px px |x|
arar px pooOo2 xo ox o po |x| x | |
IT ME IE ES ES ES
Claroie [xx px pos poo
Desire2leara | Xx po xo px xo [ox |
SO A
ecaltege xx Yoo xo po xo |x| x | ox |
maso ax pooOoOC xo ox op |x| | |
Lowcapa [xo px poo px poo [ox |
RA O AA

are ox pp Papo poo
RRA TARTA
sure Papo por pr papa
stars PRAT TOA TAO TO
Figura 1. opa de E de aleación m los Seas de Gestión
del Aprendizaje (LMS).

Fuente: Peris, M., (2009).

lxlxilxiiix-ix*i* >

| >

|»

 

10«LEN

Prestaciones . "E ; a :
al Calendario | Buscador de contenido | Trabajo offline | Ayuda | Servicio de hosting
Sistema lr

IONES IEA

Blackboard
Desire2Learn

Dokeos

ILIAS
LON-CAPA
Mood le

 

 

Figura 2. Comparativa de prestaciones de productividad de los Sistemas de
Gestión del Aprendizaje (LMS)
Fuente: Peris, M., (2009).

 
 

| Persomalizables |» W| | | [| | | [mW[x«| | | |

Contiene media alrlrl«[=[<| [| [|x| [rw] |
| Adesarrollar |» [o po] polo] [lo] polos
Fase
Respuesta corta lll] |<] [xj | mol
Rellenar hueco lr rimel] [«<[<| [<<<
caca PR RR A
orar RARA
A A ES
cometas lll ll] [le]
ee] 00] «|
ción mao 0] JJ]

    
   
   
    
       
      
 

  

     

ESEJES

          

Blackboard
LON-CAPA
Sakai Project
Scholar 360

La]
—
ma
=>
za
—
Y

Figura 3. Comparativa de tipos de preguntas disponibles de los Sistemas de
Gestión del Aprendizaje (LMS).
Fuente: Peris, M., (2009).

De acuerdo a estas comparativas, podemos concluir que actualmente existen numerosos
sistemas que cuentan con diversas herramientas que permiten gestionar el proceso de
enseñanza-aprendizaje, sin embargo, el uso de estos sistemas sigue siendo minoritario debido
a que la mayoría de ellos se centran específicamente en las funcionalidades, dejando de lado
la experiencia del usuario.

113. METODOLOGÍA

La metodología a seguir para el desarrollo del trabajo de grado planteado en este documento
está enmarcada por las fases representadas en la Figura 4.

FASES DE DESARROLLO

QA INTO" AA tale"

_Analizar los conceptos teóricos investigados inicialmente para |

ptos de el desarrollo de la plataforma.

usabilidad y adaptabilidad - = o

para la construcción de A | Proceso enmarcado bajo los parámetros de

EE Integrar los conceptos analizados para el desarrollo de la una metodología de desarrollo de software.
plataforma.

 

 

 

una plataforma e-learning
2.0 enmarcada en ellos.

E-Learning
Modelos pedagógicos
Usabilidad

Adaptabilidad

Entregables Entregables

E OS o 1. Documentación requerida por la
EA Nello! ace NS Ae
3. Modelo Pedagógico

NR RA ea ME Eee

 

Figura 4. Fases de desarrollo.
Fuente: Creación del autor.
En la fase 1 en la parte de investigación se desarrollaran las siguientes actividades:

Y” Investigar (identificar) sobre las principales características involucradas en el
desarrollo de herramientas e-Learning.

Y” Consultar acerca de los modelos pedagógicos virtuales y tradicionales existentes.

Y” Investigar (identificar) sobre los principios básicos sobre los que se fundamenta la
usabilidad para entornos educativos web.

12Y

Investigar (identificar) sobre los principios básicos sobre los que se fundamenta la
adaptabilidad para entornos educativos web.

Así mismo en la fase 1 en la parte de análisis se desarrollaran las siguientes actividades:

Y

Comprender la implicación de las Tecnologías de la información y las
comunicaciones en las metodologías de enseñanza tradicionales.

Establecer el modelo pedagógico para el ambiente virtual de la plataforma.

Establecer un modelo con los elementos necesarios para desarrollar la plataforma de
e-Learning 2.0 enmarcada en conceptos de usabilidad y adaptabilidad.

Finalmente en la fase 2 en la parte de construcción se desarrollaran las siguientes actividades:

Y

Diseño de la herramienta teniendo en cuenta el modelo con los conceptos de
usabilidad y adaptabilidad investigados.

Diseño de la herramienta teniendo en cuenta los conceptos de e-Learning
investigados.

Desarrollo de la aplicación.

Pruebas de usabilidad.
Pruebas de adaptabilidad.

Verificación del correcto funcionamiento de la aplicación.

134. DESARROLLO DEL PROYECTO

4.1 EXPLORACIÓN

4.1.1 Usabilidad para e-learning 2.0.

Al desarrollar una plataforma de e-Learning 2.0 para cualquier organización, sin importar el
sector económico de la misma, la usabilidad toma un alto grado de importancia, debido a que
es necesario que cualquier usuario, sin importar su conocimiento en sistemas informáticos,
pueda realizar un proceso de formación —enseñanza y/o aprendizaje— de forma sencilla, con
el ánimo de no generar traumatismos en los usuarios y disminuir la carga cognitiva, haciendo
más efectivo el proceso de formación.

Siendo consecuentes con lo mencionado, es importante conocer el concepto de usabilidad,
teóricamente hablando, el cual ha sido definido por diversos autores, como señala a
continuación:

Según la norma ISO 9241-11 (1998) es:

“El grado en cual un producto puede ser usado por unos usuarios especificos para alcanzar
ciertas metas especificadas con efectividad, eficiencia y satisfacción en un contexto de uso
especificado. ”

Según la norma ISO/TEC 9126-1 (2001) es:

“Capacidad de un producto software de ser entendido, aprendido, usado y atractivo para el
usuario, cuando es usado bajo unas condiciones específicas. ”

Ahora bien, dentro de este contexto, existe una serie de atributos que han sido definidos a
partir de la relación existente entre usabilidad y criterios de calidad; éstos atributos se

presentan como las características con las que deben cumplir las aplicaciones, si se desea
sean usables.

Atributos de la usabilidad. En 1993, Nielsen (citado por UWEB, 2012) definió cinco
atributos básicos de la usabilidad, los cuales son:

Facilidad de aprendizaje: rapidez con que un usuario aprende a utilizar un sistema
con el que no ha tenido contacto anteriormente (que lo haga de forma sencilla, rápida

e intuitiva).

Eficiencia: que el usuario pueda alcanzar un alto nivel de productividad al saber usar
un sistema.

Retención en el tiempo: que el usuario recuerde fácilmente cómo se utilizaba el
sistema si deja de emplearlo por un tiempo.

14Tasas de error de los usuarios: se refiere a la cantidad y gravedad de errores que
comete el usuario. Al cometer un fallo, el sistema debe informar al usuario y ayudarle
a solventarlo.

Satisfacción subjetiva: hace referencia a si los usuarios se sienten cómodos y
satisfechos utilizando el sistema, es decir, si les gusta o no (impresión subjetiva).

Ben Schneiderman (citado por UWEB, 2012) sumó a los principios de la usabilidad de
Nielsen uno más en 1998:

Velocidad de utilización: tiempo que tarda un usuario en realizar una actividad
específica, una vez conoce el funcionamiento del sistema.

En 2001, John Cato (citado por UWEB, 2012) sugirió tres atributos más para asegurar la
usabilidad de un producto:

Control: los usuarios deben tener el control sobre el sistema, y no a la inversa.

Habilidades: el sistema debe respetar al usuario, es decir, el usuario debe sentir que
su experiencia se ve potenciada y complementada por el sistema.

Privacidad: el sistema debe ayudar a los usuarios a proteger su información o la de
las personas de las cuales quieran mantener su privacidad.

Por otro lado, UWEB (2012) considera importantes dos atributos más:

Flexibilidad: posibilidades de intercambio de información entre el usuario y el
sistema (posibilidad de diálogo, varias vías para realizar una tarea, etc.).

Robustez: nivel de apoyo del sistema al usuario (grado en que le facilita el
cumplimiento de sus objetivos).

En síntesis cabe resaltar el hecho de que la usabilidad es un factor importante dentro de eLearning 2.0 dado que aquí el papel que desempeña el usuario ya no es sólo de consumidor
de contenidos elaborados por otros, sino de generador de datos, información y conocimiento,
por tanto las aplicaciones desarrolladas para tal fin deben ser fácilmente entendidas y usadas
por los usuarios, brindándoles comodidad en todos los procesos que éste lleve a cabo, así
pues se podría plantear que la usabilidad de un producto de software es lo que finalmente
determina si el usuario volverá o no a hacer uso de dicho producto.

Por consiguiente, para asegurar que una aplicación cumpla con los atributos de la usabilidad
es necesario definir parámetros con los cuales se medirá ésta dentro de la misma.

Ahora bien, el establecer parámetros de usabilidad en el diseño de cualquier sistema trae
consigo grandes ventajas, de acuerdo a lo planteado por SIDAR (2012) estas son:

Reducción de los costes de producción.

Reducción de los costes de mantenimiento y apoyo.
Reducción de los costes de uso.

Mejora en la calidad del producto.

SNS NS

154.1.2 Adaptabilidad para e-learning 2.0.

La adaptabilidad es un factor fundamental en el desarrollo de una plataforma e-Learning 2.0
para cualquier organización, dado que cada una de ellas pertenece a un sector económico
diferente y por ello poseen necesidades diferentes desde muchos puntos de vista,
especialmente desde la óptica de la personalización. De igual manera cada persona es única y
tiene una manera única de aprender y de hacer las cosas, por lo cual se hace necesario que el
usuario tenga la libertad de adecuar su ambiente de trabajo de tal manera que la ejecución de
los procesos sea más amena.

Ahora bien, Granollers (2012) la define como la adecuación automática de la interfaz del
sistema a las características del usuario que la utiliza. Donde las decisiones para poder
hacerlo pueden estar basadas en la experiencia del usuario o en la observación de la
repetición de ciertas secuencias de tareas.

Teniendo en cuenta lo planteado anteriormente, la adaptabilidad para el presente trabajo de
grado se verá como la propiedad del sistema que permitirá al usuario la modificación manual
de contenidos dentro de la interfaz gráfica según su preferencia y comodidad. De esta manera
cualquier organización podrá ajustar los elementos que la identifican, en el entorno de la
plataforma.

4.1.3 Modelo pedagógico para el ambiente virtual la plataforma.

Los agentes involucrados en el modelo pedagógico son el profesor, el alumno y el
conocimiento. Ahora bien, es importante destacar el papel de la comunicación entre los
agentes mencionados, puesto que el cumplimiento de los objetivos y de las metas a
desarrollar, sólo pueden lograrse mediante la asertiva participación de cada uno de dichos
agentes, en los roles que deben desempeñar.

Por otra parte, al hablar de e-Learning 2.0 se debe considerar un ambiente virtual con un alto
grado de interactividad, donde el alumno no es sólo lector de contenido, sino que pasa a ser
generador del mismo y donde el aprendizaje se da de forma colectiva, lo que lleva a pensar en
una comunidad.

A continuación se describirá el rol de los elementos contenidos en el modelo pedagógico:

Usuario-Alumno. El alumno en la modalidad de aprendizaje en línea, debe según Lira (2012)
enfrentar diferentes retos, entre ellos tenemos: asumir la responsabilidad de su propio
aprendizaje; ejercer un rol activo y protagónico en la adquisición del conocimiento; cultivar
una actitud crítica, responsable, puntual y comprometida; demostrar madurez académica,
disposición para aprender de los demás y con facilidad de expresión escrita, y finalmente,
estar dispuesto a generar diálogo de alta calidad y utilizar diestramente algunas herramientas
computacionales.

Usuario-Profesor. Lira (2012) también menciona que la labor de un mediador pedagógico en

la modalidad virtual, se enfoca, conceptualiza y visualiza como un proyecto educativo y
tecnológico abierto a un proceso de constante mejora, enriquecimiento y revisión.

16Además de ello también indica que el cambio en el accionar del pedagogo virtual, se orienta a
proporcionar visiones conjuntas entre colegas y el colectivo de académicos universitarios
para mediar en forma coherente la educación virtual. El trabajo conjunto que se requiere en
los ambientes en línea, visto positivamente, podría ofrecer un abanico de posibilidades para
ahondar y fundamentar muchas de las decisiones que se están enfrentando con el cambio
paradigmático de las nuevas tecnologías de información.

Comunidad. Subotovsky (2012) define una comunidad de aprendizaje virtual como el
proceso de la interacción del usuario con el material, pero especialmente con otros usuarios y
también con dinamizadores, tutores y expertos.

Además menciona que la interrelación crea un entorno donde la participación de los usuarios
recrea la experiencia, la hacen viva. Esa participación crea fidelización, lo que lleva a que las
personas sigan participando y recreando el proceso de aprendizaje. La clave es la
participación y comunicación de la gente.

Estructuración y Contenidos. Puello $£ Barragán (2012) recomiendan que la redacción de
cada aparte del contenido didáctico debería caracterizarse por:

Ser breve y preciso, empleando párrafos cortos de máximo 10 líneas de texto.

Y” En caso de contenidos extensos, subdividirlo en varias secciones donde cada una se
presente en páginas distintas y se identifique con rótulos, subtítulos y/o viñetas.

Y” Emplear subtítulos significativos y sugestivos.

Y” Use el resalte, negrilla o un color distinto para hacer énfasis en aquellos términos o
conceptos importantes del texto.

Y” Incluir representaciones, esquemas conceptuales y organizadores de ideas como
mapas conceptuales, mapas de ideas, mentefactos, diagramas de causa — efecto, V de
Gowin, diagramas de flujo, redes sistémicas, etc.

Y” Mantener una coherencia visual, conceptual y de navegabilidad, de tal forma, que el
estudiante se familiarice rápidamente con el contenido.

Además dicen que se debe dar un uso moderado de imágenes, animaciones, video y audio,
teniendo en cuenta que posiblemente los usuarios no cuenten con un buen ancho de banda en
su conexión a internet.

Cabe resaltar el hecho de contar con un buen material no es suficiente, es necesario que la
organización del mismo sea coherente con los objetivos del curso.

Comunicación. En cualquier sistema de aprendizaje virtual la comunicación desempeña un
papel primordial acortando distancias y reduciendo tiempo. La característica de mayor
importancia en ella es el diálogo, el cual se genera mediante diversas herramientas del
sistema y de distintas formas, asíncrona y síncrona:

Y” Comunicación asíncrona: la cual se genera en un tiempo y espacio diferido, es decir
los alumnos no coinciden en un mismo horario y entorno físico. Algunas

17herramientas a mencionar por las cuales se lleva a cabo esta forma de comunicación
son:

Y

** Correo electrónico.

o,

** Lista de distribución.

Y

** Foros de discusión.

Y” Comunicación síncrona: la cual se genera en tiempo real, pero no en un mismo
espacio físico, es decir los alumnos coinciden en un mismo instante de tiempo pero
no en un mismo entorno físico. Algunas herramientas a mencionar por las cuales se
lleva a cabo esta forma de comunicación son:

o,

** Herramientas de chat (conversación escrita).

o,

w% Herramientas para audioconferencia.

Y

*% Herramientas para videoconferencia.

Es bueno anotar que todas estas herramientas se pueden acoplar o por lo general se acoplan
en una sola.

Estas dos formas de comunicación síncrona/asíncrona se pueden combinar como se muestra
en la Figura 3:

Comunicación Formación

Asíncrona No presencial en línea

Sincrona Presencial en línea

Semupresencial en

línea

Asincrona<Sincrona

 

Asincrona>Sincrona Virtual

Figura 5. Combinación de las formas de comunicación

síncrona/asíncrona.
Fuente: [1] Anaya, K. (2004).

Evaluación y seguimiento. La evaluación y el seguimiento se originan a partir de la
planificación curricular de un curso. La evaluación, por tanto, se caracteriza como un proceso
que implica recogida de información con una posterior interpretación en función del contraste
con determinadas instancias de referencia O patrones de deseabilidad, para hacer posible la

emisión de un juicio de valor que permita orientar la acción o la toma de decisiones (Ref0l,
2012)

Las notas de la evaluación serán numéricas, de cero (0,0) a cinco (5,0), donde cada nota que
se dé, deberá tener un decimal. La nota final será el resultado del desempeño del alumno en el
recorrido del curso.

Aprendizaje autónomo. Manrique (2004) dice que se es autónomo cuando la persona es
capaz de gobernarse a sí misma y es menos gobernado por los demás. La esencia de la

18autonomía es que las personas lleguen a ser capaces de tomar sus propias decisiones,
considerando la mejor acción a seguir que concierna a todos. Por tanto el aprendizaje
autónomo se da cuando el estudiante toma decisiones para regular su propio aprendizaje.

Además de esto, también menciona que la educación a distancia se caracteriza por desarrollar
el aprendizaje autónomo del estudiante, lo cual plantea al docente el reto de aprovechar las
TICs para hacer más consiente a los participantes de su proceso de aprendizaje y su papel en
la regulación del mismo.

Aprendizaje colaborativo: Collazos, Guerrero £ Vergara (2012) mencionan que este tipo de
aprendizaje no se opone al trabajo individual ya que puede observarse como una estrategia de
aprendizaje complementaria que fortalece el desarrollo global del alumno.

Los métodos de aprendizaje colaborativo comparten la idea de que los estudiantes trabajan
juntos para aprender y son responsables del aprendizaje de sus compañeros tanto como del
suyo propio. Todo esto trae consigo una renovación en los roles asociados a profesores y
alumnos, tema de este trabajo. Esta renovación también afecta a los desarrolladores de
programas educativos. Las herramientas colaborativas deben enfatizar aspectos como el
razonamiento y el autoaprendizaje y el aprendizaje colaborativo.

4.1.4 Modelo pedagógico para E-Learning 2.0.
El modelo pedagógico para E-Learning 2.0 descrito en la Figura 6 se divide en:
4.1.4.1 Actores. Agentes directamente involucrados en el proceso de formación.
Y” Administración: Es la parte superior del modelo pedagógico se encuentra la figura
de administración, puesto que se encarga de la gestión de la plataforma, teniendo
como actividades principales la edición de contenidos, la asignación de docentes a un

determinado curso, lineamientos del proceso de inscripción a los cursos, entre otros.

Y” Formador: Es quien está a cargo del proceso de enseñanza dentro de la plataforma,
así dentro de sus actividades se encuentra:

4,
ey

Planificación de un curso: Diseñar los objetivos, así como proporcionar
material educativo al aprendiz para que éste adquiera y desarrolle
conocimiento, además de la preparación de la evaluación.

« Motivar al aprendiz: Incentivar al aprendiz en el desarrollo de las actividades
propuestas dentro del marco de los procesos de enseñanza; así como despertar
interés hacia la materia que imparte.

Dado que e-Learning 2.0 plantea educación centrada en los aprendices, el formador
debe adaptarse a las necesidades de los mismos, mantener buena relación con éstos.
Además debe tener la habilidad de adaptación al cambio.

Y” Aprendiz: Es el actor principal de la plataforma, pues es quien recibe todos los
procesos de formación. Debe ser capaz de trabajar de manera autónoma así como
colectivamente, lo que implica que en lo personal se muestre como un

19agente participativo dispuesto a compartir y adquirir conocimientos con la
comunidad.

Y” Tutor: Es una persona que posee conocimientos sobre un tema específico o que se
destaca en éste, apoyando a otras con menor conocimiento y/o habilidades, sirviendo
como guía, asesorando constantemente al aprendiz en todo su proceso de aprendizaje
y motivándolo a descubrir conocimiento y a aprovechar el 100% de los recursos

educativos.

Y” Comunidad: La comunidad virtual estará conformada por los formadores, los
aprendices y los tutores, dónde el protagonista será la comunicación. Este
componente del modelo será un espacio destinado para el aprendizaje colectivo, por
tanto los integrantes de la misma deben ser altamente participativos.

4.1.4.2 Procesos. Sucesos necesarios para el desarrollo de un curso.

Y” Comunicación: La comunicación cumple un papel fundamental a lo largo del
desarrollo de un curso, debido a que del diálogo depende las relaciones personales
que se puedan establecer, así como es un facilitador en la adquisición de
conocimientos. Ésta se presenta en dos posibles formas: síncrona y asíncrona como
se definió anteriormente. Todos los actores intervienen en este proceso.

Y” Motivación: Con este proceso se busca:

Y

*% Despertar y mantener el interés de los aprendices por las temáticas a tratar.

Y

*% Motivar a los aprendices a desarrollar las actividades.

Y

*% Establecer buenas relaciones interpersonales.
El proceso de motivación es unidireccional entre los siguientes actores:

Formadores —> Aprendices
Tutores — Aprendices
Aprendices —> Aprendices

Y” Descubrimiento del conocimiento: Involucra las etapas de:

Y

*% Adquisición del conocimiento: En este proceso el aprendiz adquiere
conocimientos autónomamente y/o con el acompañamiento del formador.

e

* Desarrollo del conocimiento: Realiza diversas actividades (talleres, foros,
conferencias) de manera individual y/o colectiva que apoyan el aprendizaje de
los aprendices.

*% Evaluación del conocimiento: Este proceso es realizado por el formador al
aprendiz, para determinar si se cumplieron los objetivos planteados inicialmente.

20NINE Ale

COMUNICACIÓN

COMUNIDAD

PRA O AO

INICIACIÓN ) | , INTO
MR DESARROLLO DEL AAA le o 8

ae la ae ela le eel ae

o E o
Ni -0m>5050sUyp

SOPORTE TECNOLÓGICO

 

Figura 6. Modelo pedagógico para E-Learning 2.0.
Fuente: Elaboración del autor

214.1.4.3 Plataforma tecnológica (Tecnologías de la Información y la Comunicación,
TIC”s). Son todos los recursos tecnológicos definidos, dentro de este contexto, para la
enseñanza y el aprendizaje. El Internet es el canal de distribución del conocimiento, así
mismo, como medio de comunicación, por tanto podemos decir que el contenido de los
cursos gira alrededor de las diferentes tecnologías que podamos involucrar.

Y Web2.0.

Y” Plataformas de desarrollo.
Y” Patrones de diseño.

4.1.5, Características principales de e-learning 2.0.

Las bases teóricas del e-Learning 2.0 según Hernández (2008) se sustentan, tanto en el
surgimiento de la web 2.0 como en la teoría pedagógica Conectivista de George Siemens;
donde esta segunda hace referencia a un modo de aprendizaje basado en conexiones entre
distintos tipos de conocimiento.

Con base a lo planteado anteriormente Hernández (2008) postula las siguientes características
principales de e-Learning 2.0:

4.1.5.1 Colaboración. Basada en conversaciones e interacción dentro de redes y de equipos
abiertos de trabajo, donde la comunicación es el elemento clave y no un accesorio del
proceso.

4.1.5.2 Escalabilidad. En el e-Learning 2.0 la formación es continua, el aprendizaje es
informal y proviene de múltiples medios.

4.1.5.3 Formación autónoma. El rol del tutor cambia, de director de grupos hasta
coordinador o moderador de comunidades y donde el rol de alumno se convierte a
participante-creador de contenido. En este sentido la motivación adquiere gran importancia.

Teniendo en cuenta lo citado anteriormente enmarcándolo dentro del modelo pedagógico
planteado para la plataforma e-learning 2.0, se podría resaltar éste como se muestra en la
Figura 7.

  

Figura 7. Seccionamiento del Modelo pedagógico para E-Learning 2.0.
Fuente: Creación del autor.

En el lado izquierdo de la Figura 7, se hace referencia a la colaboración, en la cual están
implicados el formador, el aprendiz y el tutor, quienes a su vez conforman la comunidad. En
la parte central, se hace referencia a la escalabilidad en la cual se aprecia la secuencia del
proceso de aprendizaje partiendo de la iniciación, pasando por el descubrimiento del
conocimiento —compuesto por la adquisición, el desarrollo y la evaluación del

22conocimiento— y llegando a la finalización. Por último, en la parte derecha, se hace referencia
a la formación autónoma del aprendiz, que básicamente está inmersa en una porción del
proceso de descubrimiento del conocimiento, específicamente en la adquisición y el
desarrollo de dicho conocimiento.

4.1.6 Parámetros de usabilidad para e-learning 2.0.

En consecuencia con lo expuesto en el capítulo II, la usabilidad está basada en torno a los
criterios de eficacia, eficiencia y satisfacción; por tanto los parámetros definidos a
continuación, se establecen en el contexto de este trabajo; es decir, para la plataforma de eLearning 2.0 a desarrollar. De este modo, se pretende que el usuario obtenga lo que busca con
la mayor rapidez y satisfacción posible durante su interacción con la plataforma.

4.1.6.1 Navegación

Opciones visibles que se identifiquen fácilmente: Las opciones que brinda la
plataforma deben ser claramente visibles y deben contar con una buena
representación sobre sus efectos.

Tiempo de respuesta soportable para el usuario: El tiempo que necesita el sistema

para expresar los cambios de estado debe ser de 10 segundos o menos, de tal forma
que el usuario no pierda la concentración de lo que está haciendo.

Sintetizabilidad: El usuario siempre debe de saber exactamente qué es lo que el
sistema está haciendo; si una operación cambia el aspecto de un estado, este debe ser
captado por el usuario.

4.1.6.2 Contenido:

El usuario debe poder cumplir sus objetivos: La plataforma debe contar con las
funciones pedagógicas necesarias para que el usuario realice lo que necesita.

Organización de la información: La información debe estar organizada en bloques
lógicos que permitan la identificación de la misma.

Secuencia de aprendizaje: La plataforma debe contar con una secuencia lógica para
los procesos de formación.

4.1.6.3 Ergonomía:

Comodidad durante la estadía en la plataforma: El usuario debe realizar los
procesos con la mayor comodidad posible dentro de la plataforma.

Facilidad de utilización: La utilización de la plataforma debe ser de fácil uso para el
usuario.

234.1.7 Parámetros de adaptabilidad para e-learning 2.0.

En consecuencia con lo expuesto en el capítulo Il, los parámetros de adaptabilidad bajo los
cuales se desarrollará la plataforma de e-Learning 2.0 son los siguientes:

4.1.7.1 Apariencia:

Cambio del logo principal: El usuario podrá cambiar el logo principal para la identificación
de su organización.

Cambio de combinación de colores: El usuario podrá cambiar la combinación de colores de
la interfaz gráfica.

Cambio del estilo y tamaño de la fuente: El usuario podrá cambiar el estilo y el tamaño de la
fuente de la interfaz gráfica.

Cambio de la ubicación de los elementos: El usuario podrá ubicar los diferentes elementos
donde él lo crea conveniente.

4.1.8 Entorno.

En la Figura 8 se describe el entorno para una plataforma E-Learning 2.0 tomando como
referencia los conceptos de usabilidad y adaptabilidad, plasmados anteriormente.

4.2 CONSTRUCCIÓN

4.2.1 Selección metodológica.

El desarrollo de un producto de software, especialmente de aplicaciones web, son proyectos
en los cuales la metodología elegida como proceso de desarrollo debe brindar flexibilidad de
cambios, es decir, que nos permita adaptarnos continuamente. Para el trabajo de grado
presentado en este documento donde el desarrollo del mismo está enmarcado en parámetros
de usabilidad y adaptabilidad se hace necesario que el diseño sea centrado en el usuario.

A partir del planteamiento anterior se plantean las siguientes metodologías:

Proceso unificado de desarrollo de software (RUP). RUP es una metodología que busca la
producción de software de alta calidad, cumpliendo con los requisitos de los usuarios dentro

de una planificación y presupuesto establecidos que contempla dentro de sus procesos el uso
del Unified Modeling Language (UML).

Provee un enfoque disciplinado en la asignación de tareas y responsabilidades dentro de una
organización de desarrollo. Su meta es asegurar la producción de software de muy alta
calidad que satisfaga las necesidades de los usuarios finales, dentro de un calendario y
presupuesto predecible.

24ANO O

USABILIDAD ADAPTABILIDAD

Navegación Al de Apariencia

Eficiencia
Eficacia

Satisfacción

 

Figura $. Entorno enmarcado en conceptos de usabilidad y adaptabilidad para una plataforma E-Learning 2.0.
Fuente: Elaboración del autor.

25Una de las mejores prácticas centrales de RUP es la noción de desarrollar iterativamente.
Rational Unified Process organiza los proyectos en términos de disciplinas y fases,
consistiendo cada una en una o más iteraciones. Con esta aproximación iterativa, el énfasis de
cada workflow variará a través del ciclo de vida. La aproximación iterativa ayuda a mitigar
los riesgos en forma temprana y continua, con un progreso demostrable y frecuentes releases
ejecutables. Además provee un entorno de proceso de desarrollo configurable basado en
estándares; permite tener claro y accesible el proceso de desarrollo que se sigue y que este sea
configurado a las necesidades de la organización y del proyecto.

RUP se divide en cuatro fases, dentro de las cuales se realizan varias iteraciones según el
proyecto y en las que se hace mayor o menor esfuerzo en las distintas actividades. En las
iteraciones de cada fase se hacen diferentes esfuerzos en diferentes actividades:

Y” Fase de Inicio: (Inspección y Concepción) Se hace un plan de fases, donde se
identifican los principales casos de uso y se identifican los riesgos. Se concreta la
idea, la visión del producto, como se enmarca en el negocio, el alcance del proyecto.

Y” Fase de elaboración. Se realiza el plan de proyecto, donde se completan los casos de
uso y se mitigan los riesgos. Planificar las actividades necesarias y los recursos
requeridos, especificando las características y el diseño de la arquitectura.

Y” Fase de construcción. Se basa en la elaboración de un producto totalmente operativo
y en la elaboración del manual de usuario. Construir el producto, la arquitectura y los
planes, hasta que el producto está listo para ser enviado a la comunidad de usuarios.

Y” Fase de Transición: Se realiza la instalación del producto en el cliente y se procede
al entrenamiento de los usuarios. Realizar la transición del producto a los usuarios, lo
cual incluye: manufactura, envío, entrenamiento, soporte y mantenimiento del
producto, hasta que el cliente quede satisfecho, por tanto en esta fase suelen ocurrir
cambios.

Workflows

Business Modeling

Requirements

Analysis 4 Desian

Implementation
Test

Deployment

- ooo
....

Configuration
4 Change Mgmt

Project Management
Environment

Iterations

 

Figura 9. Estructura del ciclo de vida del proceso de desarrollo

unificado.
Fuente: Santiago, M. (2012).

26MIPIU+a. Concretamente el modelo de proceso MPlu+a incorpora a un ciclo básico de
ingeniería del software (1S) compuesto por análisis de requisitos, diseño, implementación y
lanzamiento y aquellas actividades procedentes de las diferentes disciplinas que configuran la
interacción humano-ordenador (IPO) que permiten establecer un puente entre IS e IPO para
salvar las diferencias que entre ambas existen y así disponer de un marco contextual global.

En cada fase del desarrollo de MPlu+a aparecen actividades desconocidas por la IS
tradicional procedentes de ámbito IPO, mientras que para aquellas que si son conocidas pero
de difícil comprensión por los equipos multidisciplinares se proponen formas integradoras
que permiten la coexistencia de las mejores cualidades de ambas disciplinas.

Las principales características del esquema, que son en definitiva las principales
características del modelo de proceso, son:

Organización conceptual
Tres pilares básicos
Ingeniería de Software
Prototipado

Evaluación

El usuario

 

 

Figura 10. Modelo de proceso de la Ingeniería de la Usabilidad y

de la Accesibilidad (MPIU+a).
Fuente: Granollers, T. (2012).

RUP - MPIU+a. El Proceso Unificado es dirigido por casos de uso, es decir ejecuta a través
de una serie de fases, cada una de las cuales se divide en un número de iteraciones. Dentro de
cada iteración se consideraran diversas disciplinas que para este proyecto de grado estén
relacionas con la ingeniería del software y con IOP (interacción persona ordenador). Cada
disciplina contiene ciertas actividades descritas en términos de detalles de flujo de trabajo
dando como resultado un artefacto el cual teniendo en cuenta conceptos de la ingeniería de la
usabilidad será prototipado y evaluado.

27SCA
alerta

  

Ingeniería
SETE del Fase 2:
alo software y elaboración

de la
MET usabilidad
AN

ER
Construcción

Do

Figura 11. Unión de las metodologías MPIU+A y RUP.
Fuente: Elaboración del autor.

 
   
       
 
  

4.2.2 Ciclos.

Siendo consecuente con lo planteado anteriormente, se desarrollan tres ciclos a seguir, los
cuales son ilustrados en las tablas 1 y 2, para darle solución al problema expuesto en este
trabajo de grado siguiendo la metodología resaltada.

 

 
 

     
 

  

 

  

 

    
  
 

FASE |FASE | FASE | FASE
Ciclo 1 [1,2,3,6 A
Ciclo2  |2,4,5,6

      

Ciclo 3 4,5,6
Tabla 1. Ciclos.
Fuente: Creación del autor.

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

Actividad 1: Modelado del negocio
Actividad 2: Requisitos

Actividad 3: Análisis y diseño
Actividad 4: Implementación
Actividad 5: Pruebas

Actividad 6: Despliegue

Tabla 2. Actividades.

Fuente: Creación del autor
284.2.3 Ejecución de la metodología

4.2.3.1 Ciclo IL Siendo consecuentes con lo planteado en el ítem anterior, en el ciclo uno se
despliega todo lo referente a las fases uno, dos y cuatro, así pues se establece la
documentación que implica el análisis y diseño de la plataforma, esto comprende:
requerimientos funcionales y no funcionales, diagramas de casos de uso, casos de uso
detallados, modelo arquitectónico, modelo de la base de datos, diagrama de componentes y

diagramas de secuencia.

Fase I. Iniciación: El desarrollo de esta fase fue primordial, dado que se realizó la
identificación de los requerimientos generales del proyecto, los cuales son la base de todo el
desarrollo de la plataforma.

Definición de requerimientos:

Requerimientos Funcionales.

A continuación se presenta la especificación de requerimientos del sistema y del módulo de
aprendizaje.

ESPECIFICACIÓN DE | Documento: Revisión:
REQUERIMIENTOS ER-001 001
ISO-9000 Universidad del Valle

  

Especificación de requerimientos para el desarrollo de la Plataforma E- | Página:

 

 

Learning 2.0. Fecha: 12/10/12

 

Requerimientos del sistema

 

1) El sistema deberá proporcionar un perfil para el usuario administrador, teniendo en cuenta lo
referente a la Tabla 1, ver CD Anexo 2: Tablas de datos en el documento de Anexos. Será
asignado a un único usuario y los permisos de este no serán modificables.

 

2) El sistema deberá proporcionar un perfil para el usuario pre-registrado.

 

 

Módulo aprendizaje

4.1 El sistema en el módulo de aprendizaje, debe ofrecer una opción mediante la cual un usuario
cuyo perfil lo permita pueda gestionar cursos; esto es, crear, eliminar y visualizar.
Rea. Descripción Categoría

 

R 4.1.1 El sistema en el módulo de aprendizaje, debe ofrecer una | Evidente
opción mediante la cual un usuario con los permisos
pertinentes pueda crear un curso, para lo cual se tendrá en
cuenta lo referente a la Tabla 15, ver CD Anexo 2: Tablas
de datos en el documento de Anexos.

 

R 4.1.2 El sistema en el módulo de aprendizaje, debe ofrecer una | Evidente
opción mediante la cual un usuario con los permisos
pertinentes pueda eliminar un curso.

R 4.1.3 El sistema en el módulo de aprendizaje, debe ofrecer una
opción mediante la cual un usuario con los permisos
pertinentes pueda editar los datos un curso.

 

 

 

 

29R 4.1.4

El sistema en el módulo de aprendizaje, debe ofrecer una
opción mediante la cual un usuario con los permisos

pertinentes pueda visualizar los cursos existentes en el
sistema.

Evidente

 

R 4.1.5

El sistema en el módulo de aprendizaje, debe ofrecer una
opción mediante la cual un usuario con los permisos
pertinentes pueda asignar temas dentro de un curso.

Evidente

 

R 4.1.6

R 4.1.7

El sistema en el módulo de aprendizaje, debe ofrecer una
opción mediante la cual un usuario con los permisos
pertinentes pueda desasignar temas de un curso.

El sistema en el módulo de aprendizaje, debe ofrecer una
opción mediante la cual un usuario con los permisos
pertinentes pueda asignar evaluaciones dentro de un curso.

Evidente

Evidente

 

R 4.1.8

El sistema en el módulo de aprendizaje, debe ofrecer una
opción mediante la cual un usuario con los permisos
pertinentes pueda desasignar evaluaciones de un curso.

Evidente

 

R 4.1.9

R 4.1.10

El sistema en el módulo de aprendizaje, debe ofrecer una
opción mediante la cual un usuario con los permisos
pertinentes pueda asignar foros dentro de un curso.

El sistema en el módulo de aprendizaje, debe ofrecer una

opción mediante la cual un usuario con los permisos
pertinentes pueda desasignar foros de un curso.

Evidente

Evidente

 

R 4.1.11

R 4.1.12

El sistema en el módulo de aprendizaje, debe ofrecer una
opción mediante la cual un usuario con los permisos
pertinentes pueda crear un programa de formación, para lo
cual se tendrá en cuenta lo referente a la Tabla 16, ver CD
Anexo 2: Tablas de datos en el documento de Anexos.

El sistema en el módulo de aprendizaje, debe ofrecer una

opción mediante la cual un usuario con los permisos
pertinentes pueda editar un programa de formación.

Evidente

 

R 4.1.13

El sistema en el módulo de aprendizaje, debe ofrecer una
opción mediante la cual un usuario con los permisos
pertinentes pueda eliminar un programa de formación.

Evidente

 

R 4.1.14

El sistema en el módulo de aprendizaje, debe ofrecer una
opción mediante la cual un usuario con los permisos
pertinentes pueda visualizar los programas de formación
existentes en el sistema.

Evidente

 

R 4.1.15

El sistema en el módulo de aprendizaje, debe ofrecer una
opción mediante la cual un usuario con los permisos

pertinentes pueda asignar cursos a los programas de
formación existentes en el sistema.

Evidente

 

R 4.1.16

 

El sistema en el módulo de aprendizaje, debe ofrecer una
opción mediante la cual un usuario con los permisos
pertinentes pueda desasignar cursos a los programas de
formación existentes en el sistema.

 

Evidente

 

Si desea conocer la especificación de requerimientos planteados para los demás módulos
establecidos para el desarrollo de la plataforma descrita en el presente trabajo de grado ver

CD Anexo 1: Requerimientos página 1 en el documento de Anexos.

30Requerimientos no funcionales.

 

Software

Recomendado Mínimo

Más Información

 

PHP (Magic Quotes
GPC off)

5.3.1 + 5.3.1 +

http: //www.php.net

 

     

MySQL — (InnoDB
soporte requerido)

Bases de datos soportadas
5.1 + 5.1 +

http: //www.mysql.com

 

MSSQL

   

10.50.1600.1 + 10.50.1600.1 +

 

 

 

 

    

 

 

PostgreSQL 8.3.18 + 8.3.18 +
Servidores Web soportados
Apache 2.Xx + 2.Xx + http://www .apache.org
(with  mod_mysgql,
mod_xml,
and mod_zlib)
Microsoft IIS 7 7 http://www.iis.net

 

Tabla 3. Requerimientos no funcionales.
Fuente: Organización Joomla Spanish (http://ayuda.Joomlaspanish.org/requisitos-tecnicos).

Fase Il. Elaboración: Para el desarrollo de esta fase se inició planteando los casos de uso y
sus respectivos diagramas, de los cuales se tomó para su ilustración el modulo aprendizaje
que a consideración de las autoras es el principal, seguidamente se procedió a la elaboración
de los diferentes diagramas necesarios para el correcto funcionamiento y elaboración de la
plataforma, modelo arquitectónico, modelo base de datos, diagrama de componentes y
diagramas de secuencia los cuales son los correspondientes al módulo de aprendizaje

anteriormente citado.

Casos de uso.

A continuación se presente el diagrama de casos de uso y el formato expandido del mismo
del módulo de aprendizaje.

31Módulo Aprendizaje

Módulo Aprendizaje

¿A Crear Programa de Formación

fextends)
A Visualizar Programa de Formación HE = == == === -=-=- Editar Programa de Formación

| Eliminar Programa de Formación
fextends)
| Visualizar Cursos del Programa de Formación kE == === -=
ON

pertinentes

Eliminar Curso

Usuario
con permisos Visualizar Curso <=

Y

[extends]  _.


fextends)
==... ---—- Editar Curso
escasa] —- - “1 Asignar Medio de Comunicación

-=

En ¡extends)
4 Visulizar Componentes Curso Hí= == ====-=-=-=-=-
E=-
ti fextends)

=
— 5 Asignar Evaluación

Figura 12. Diagrama de caso de uso Módulo Aprendizaje.

Fuente: creación del autor.

 

Caso de uso

Crear Curso

 

 

Actores Usuarios con permisos de perfil pertinentes.

Propósito Este caso de uso permite crear nuevos cursos.

Resumen Este caso de uso inicia cuando un usuario con
permisos de perfil pertinentes se dirige a la opción
“Nuevo” en el Componente Cursos.

Tipo Primario - Esencial

 

Referencias cruzadas

R 4.1.1

 

 

Flujo Normal de los Eventos

 

Acción de los actores

1. Un usuario con los permisos de perfil
pertinentes ingresa al Componente

r

cursos y selecciona la opción “Nuevo”.

Respuesta del sistema

2. El sistema despliega el formato para la creación

de un curso con los campos correspondientes a la
Tabla 14, ver CD Anexo 2: Tablas de datos en el

documento de Anexos.

 

 

3. El usuario ingresa los datos
correspondientes y selecciona la opción
“Guardar y Cerrar”.

4, El sistema valida que los datos ingresados sean
correctos, teniendo en cuenta lo referido en la

Tabla 15, ver CD Anexo 2: Tablas de datos en el

 

32documento de Anexos.

 

5. El sistema genera automáticamente un
identificador y almacena el nuevo curso.

 

6. El sistema retorna al componente Cursos y
despliega un mensaje indicando que se completó
satisfactoriamente el proceso.

 

 

Curso alterno de los eventos

Línea 4: El usuario ingresa un dato que no cumple con las especificaciones del campo.
4.1 El sistema despliega un mensaje, donde informa el error.
4.2 Se debe editar el dato que genera el error y reenviar.

 

Línea 5: No se pudo crear el curso por un fallo de conexión en el sistema.
5.1 El sistema envía un mensaje indicando la falla.

 

El usuario decide cancelar la creación del curso.
El sistema retorna al componente cursos.

El flujo de energía eléctrica se suspende.
Si los datos del formato no han sido almacenados, se debe repetir el proceso desde el inicio.

 

 

 

Caso de uso Editar Curso
Actores Usuarios con permisos de perfil pertinentes.
Propósito Este caso de uso permite modificar los cursos

existentes en el sistema.

 

Resumen Este caso de uso inicia cuando un usuario con
permisos de perfil pertinentes se dirige a la opción
“Editar” en el Componente Cursos.

 

Tipo Opcional — Esencial

 

Referencias cruzadas R 4.1.3

 

Flujo Normal de los Eventos

 

Acción de los actores Respuesta del sistema

 

1. Un usuario con permisos de perfil | 2. El sistema despliega el listado de los cursos
pertinentes se dirige al componente | existentes.
Cursos.

 

 

3. El usuario selecciona del listado el | 4. El sistema confirma selección y despliega el
curso que desea editar y elige la opción | formato de Edición de Curso con los atributos
“Editar”. respectivos.

5. El usuario modifica los atributos | 6. El sistema valida que los datos ingresados sean

 

 

33correspondientes y selecciona la opción | correctos, teniendo en cuenta lo referido en la
“Guardar y Cerrar”. Tabla 15, ver CD Anexo 2: Tablas de datos en el
documento de Anexos.

 

7. El sistema almacena el registro actualizado del
curso.

 

8. El sistema retorna al componente cursos y
despliega un mensaje indicando que se completó
satisfactoriamente el proceso.

 

 

Curso alterno de los eventos

 

Línea 2: No se despliega el listado con los cursos existentes por un fallo de conexión en el
sistema.
2.1 El sistema envía un mensaje indicando la falla.

 

Línea 4: No se puede mostrar la información del curso seleccionado por un fallo de conexión
en el sistema.
4.1 El sistema envía un mensaje indicando la falla.

 

Línea 6: El usuario ingresa un dato que no cumple con las especificaciones del campo.
6.1 El sistema despliega un mensaje, donde informa el error.
6.2 Se debe editar el dato que genera el error y reenviar.

Línea 7: No se pudo modificar el curso por un fallo de conexión en el sistema.
7.1 El sistema envía un mensaje indicando la falla.

 

El usuario decide cancelar la actualización de los datos del curso. El sistema retorna al
Componente Cursos.

 

El flujo de energía eléctrica se suspende.
Si la edición no ha sido completada, el usuario con permisos pertinentes debe repetir el
proceso desde el inicio.

 

 

 

Caso de uso Eliminar Curso
Actores Usuarios con permisos de perfil pertinentes.
Propósito Este caso de uso permite eliminar cursos

existentes en el sistema.

 

Resumen Este caso de uso inicia cuando un usuario con
permisos de perfil pertinentes se dirige a la
opción “Eliminar” en el Componente Cursos.

Tipo Opcional — Esencial

 

Referencias cruzadas R 4.1.2

 

 

 

Flujo Normal de los Eventos

34Acción de los actores

Respuesta del sistema

 

1. Un usuario con permisos de perfil
pertinentes se dirige al Componente
Cursos.

3. El usuario elige el curso que desea
eliminar y selecciona “Eliminar”.

2. El sistema despliega un listado con todos los
cursos existentes.

4. El sistema verifica selección y elimina el
curso.

 

5. El sistema despliega un mensaje indicando
que se completó satisfactoriamente el proceso.

 

 

Curso alterno de los eventos

 

Línea 2: No se despliega la lista con los cursos existentes por un fallo de conexión en el

sistema.

2.1 El sistema envía un mensaje indicando la falla.

Línea 4: No se pudo eliminar el curso por un fallo de conexión en el sistema.

4.1 El sistema envía un mensaje indicando la falla.

El flujo de energía eléctrica se suspende.

Si la eliminación no ha sido efectuada, el usuario debe repetir el proceso desde el inicio.

 

Caso de uso

Visualizar Curso

 

 

 

Actores Usuarios con permisos de perfil pertinentes.

Propósito Este caso de uso permite visualizar los cursos
existentes en el sistema.

Resumen Este caso de uso inicia cuando un usuario con
permisos de perfil pertinentes se dirige al
Componente Cursos.

Tipo Primario — Opcional

Referencias cruzadas

 

Flujo Normal de los Eventos

R 4.1.4

 

Acción de los actores

Respuesta del sistema

 

 

1. Un usuario con permisos de perfil
pertinentes se dirige al componente
Cursos.

3. El usuario selecciona el nombre del

 

2. El sistema muestra los cursos existentes.

4. El sistema despliega los datos del curso

 

35curso a visualizar.

proporcionando la opción de editar.

 

5. El usuario visualiza la información
proporcionada hasta que seleccione la
opción Cerrar.

6. El usuario selecciona la opción
Cancelar.

 

7. El sistema retorna al Componente Cursos.

 

Curso alterno de los eventos

Línea 2: No se despliega el listado con los cursos existentes por un fallo de conexión en el

sistema.

2.1 El sistema envía un mensaje indicando la falla.

 

Caso de uso

Asignar temas

 

 

 

 

Actores Usuarios con permisos de perfil pertinentes.

Propósito Este caso de uso permite asignar un tema en un
curso existente en el sistema.

Resumen Este caso de uso inicia cuando un usuario con
permisos de perfil pertinentes se dirige al
Componente Cursos.

Tipo Primario - Esencial

Referencias cruzadas

 

R 4.1.5

 

Flujo Normal de los Eventos

 

Acción de los actores

1. Un usuario con permisos de perfil
pertinentes ¡ingresa al Componente
Cursos

Y

3. El usuario selecciona la opción “Ir a
Componentes” sobre el curso que
desee.

Respuesta del sistema

2. El sistema muestra los cursos existentes.

4. El sistema muestra las componentes que posee
el curso.

 

5. El usuario selecciona la pestaña
Temas.

Y

7. El usuario elige la opción “Asignar”
sobre el tema que desee.

6. El sistema muestra la lista de temas creados por
el usuario.

8. El sistema asigna el tema al curso.

 

 

 

9. El sistema retorna al componente cursos y
despliega un mensaje indicando que se completó
satisfactoriamente el proceso.

 

36Curso alterno de los eventos

 

Línea 2: No se despliega el listado con los cursos existentes por un fallo de conexión en el
sistema.
2.1 El sistema envía un mensaje indicando la falla.

Línea 4: No se despliegan los componentes que posee el curso por un fallo de conexión en el
sistema.
4.1 El sistema envía un mensaje indicando la falla.

Línea 6: No se despliega el listado de los temas creados por el usuario por un fallo de
conexión en el sistema.
6.1 El sistema envía un mensaje indicando la falla.

 

Línea 8: No se puede asignar el tema al curso por un fallo de conexión en el sistema.
8.1 El sistema envía un mensaje indicando la falla.

 

 

 

Caso de uso Desasignar temas
Actores Usuarios con permisos de perfil pertinentes.
Propósito Este caso de uso permite desasignar un tema en un

curso existente en el sistema.

 

Resumen Este caso de uso inicia cuando un usuario con
permisos de perfil pertinentes se dirige al
Componente Cursos.

 

Tipo Primario - Esencial

 

Referencias cruzadas R 4.1.6

 

Flujo Normal de los Eventos

 

Acción de los actores Respuesta del sistema

 

1. Un usuario con permisos de perfil | 2. El sistema muestra los cursos existentes.
pertinentes ¡ingresa al Componente
Cursos

r

3. El usuario selecciona la opción “Ir a | 4. El sistema muestra las componentes que posee
Componentes” sobre el curso que | el curso.
desee.

 

5. El usuario selecciona la pestaña | 6. El sistema muestra la lista de temas creados por
Temas. el usuario.

 

 

7. El usuario elige la opción | 8. El sistema asigna el tema al curso.
“Desasignar” sobre el tema que desee.

9. El sistema retorna al componente cursos y

 

37despliega un mensaje indicando que se completó
satisfactoriamente el proceso.

 

Curso alterno de los eventos

 

Línea 2: No se despliega el listado con los cursos existentes por un fallo de conexión en el
sistema.
2.1 El sistema envía un mensaje indicando la falla.

 

Línea 4: No se despliegan los componentes que posee el curso por un fallo de conexión en el
sistema.
4.1 El sistema envía un mensaje indicando la falla.

 

Línea 6: No se despliega el listado de los temas creados por el usuario por un fallo de
conexión en el sistema.
6.1 El sistema envía un mensaje indicando la falla.

 

Línea 8: No se puede desasignar el tema al curso por un fallo de conexión en el sistema.
8.1 El sistema envía un mensaje indicando la falla.

 

 

 

Caso de uso Asignar evaluaciones
Actores Usuarios con permisos de perfil pertinentes.
Propósito Este caso de uso permite asignar una evaluación

en un curso existente en el sistema.

 

Resumen Este caso de uso inicia cuando un usuario con
permisos de perfil pertinentes se dirige al
Componente Cursos.

Tipo Primario - Esencial

 

Referencias cruzadas R 4.1.7

 

 

Flujo Normal de los Eventos

Acción de los actores Respuesta del sistema

 

1. Un usuario con permisos de perfil | 2. El sistema muestra los cursos existentes.
pertinentes ¡ingresa al Componente
Cursos

 

r

3. El usuario selecciona la opción “Ir a | 4. El sistema muestra las componentes que posee
Componentes” sobre el curso que | el curso.
desee.

5. El usuario selecciona la pestaña | 6. El sistema muestra la lista de evaluaciones
Evaluaciones. creadas por el usuario.

 

 

r

7. El usuario elige la opción “Asignar” | 8. El sistema asigna la evaluación al curso.

 

 

38sobre la evaluación que desee.

9. El sistema retorna al componente cursos y
despliega un mensaje indicando que se completó
satisfactoriamente el proceso.

 

 

Curso alterno de los eventos

 

Línea 2: No se despliega el listado con los cursos existentes por un fallo de conexión en el
sistema.
2.1 El sistema envía un mensaje indicando la falla.

 

Línea 4: No se despliegan los componentes que posee el curso por un fallo de conexión en el
sistema.
4.1 El sistema envía un mensaje indicando la falla.

 

Línea 6: No se despliega el listado de las evaluaciones creados por el usuario por un fallo de
conexión en el sistema.
6.1 El sistema envía un mensaje indicando la falla.

Línea 8: No se puede asignar la evaluación al curso por un fallo de conexión en el sistema.
8.1 El sistema envía un mensaje indicando la falla.

 

 

 

Caso de uso Desasignar evaluaciones
Actores Usuarios con permisos de perfil pertinentes.
Propósito Este caso de uso permite desasignar una

evaluación en un curso existente en el sistema.

Resumen Este caso de uso inicia cuando un usuario con
permisos de perfil pertinentes se dirige al
Componente Cursos.

 

Tipo Primario - Esencial

 

Referencias cruzadas R 4.1.8

 

Flujo Normal de los Eventos

 

Acción de los actores Respuesta del sistema

 

1. Un usuario con permisos de perfil | 2. El sistema muestra los cursos existentes.
pertinentes ¡ingresa al Componente
Cursos

 

r

3. El usuario selecciona la opción “Ir a | 4. El sistema muestra las componentes que posee
Componentes” sobre el curso que | el curso.
desee.

 

 

5. El usuario selecciona la pestaña | 6. El sistema muestra la lista de evaluaciones
creadas por el usuario.

39Evaluaciones.

7. El usuario elige la opción | 8.El sistema asigna la evaluación al curso.
“Desasignar” sobre la evaluación que
desee.

9. El sistema retorna al componente cursos y
despliega un mensaje indicando que se completó
satisfactoriamente el proceso.

 

Curso alterno de los eventos

 

Línea 2: No se despliega el listado con los cursos existentes por un fallo de conexión en el
sistema.
2.1 El sistema envía un mensaje indicando la falla.

 

Línea 4: No se despliegan los componentes que posee el curso por un fallo de conexión en el
sistema.
4.1 El sistema envía un mensaje indicando la falla.

 

Línea 6: No se despliega el listado de las evaluaciones creados por el usuario por un fallo de
conexión en el sistema.
6.1 El sistema envía un mensaje indicando la falla.

 

Línea 8: No se puede desasignar el tema al curso por un fallo de conexión en el sistema.
8.1 El sistema envía un mensaje indicando la falla.

 

 

 

Caso de uso Asignar foro
Actores Usuarios con permisos de perfil pertinentes.
Propósito Este caso de uso permite asignar un foro en un

curso existente en el sistema.

Resumen Este caso de uso inicia cuando un usuario con
permisos de perfil pertinentes se dirige al
Componente Cursos.

Tipo Primario - Esencial

 

Referencias cruzadas R 4.1.9

 

 

Flujo Normal de los Eventos

 

Acción de los actores Respuesta del sistema

1. Un usuario con permisos de perfil | 2. El sistema muestra los cursos existentes.
pertinentes ¡ingresa al Componente
Cursos

 

 

r

3. El usuario selecciona la opción “Ir a | 4. El sistema muestra las componentes que posee
Componentes” sobre el curso que | el curso.

40desee.

5. El usuario selecciona la pestaña | 6. El sistema muestra la lista de foros creados por
Foro. el usuario.

 

r

7. El usuario elige la opción “Asignar” | 8. El sistema asigna el foro al curso.
sobre el foro que desee.

 

9. El sistema retorna al componente cursos y
despliega un mensaje indicando que se completó
satisfactoriamente el proceso.

 

Curso alterno de los eventos

Línea 2: No se despliega el listado con los cursos existentes por un fallo de conexión en el

sistema.
2.1 El sistema envía un mensaje indicando la falla.

Línea 4: No se despliegan los componentes que posee el curso por un fallo de conexión en el

sistema.
4.1 El sistema envía un mensaje indicando la falla.

 

Línea 6: No se despliega el listado de los foros creados por el usuario por un fallo de
conexión en el sistema.
6.1 El sistema envía un mensaje indicando la falla.

 

Línea 8: No se puede asignar el foro al curso por un fallo de conexión en el sistema.
8.1 El sistema envía un mensaje indicando la falla.

 

 

Caso de uso Desasignar foros
Actores Usuarios con permisos de perfil pertinentes.
Propósito Este caso de uso permite desasignar un foro en un

curso existente en el sistema.

 

Resumen Este caso de uso inicia cuando un usuario con
permisos de perfil pertinentes se dirige al

Componente Cursos.

Tipo Primario - Esencial

Referencias cruzadas R 4.1.10

 

 

Flujo Normal de los Eventos

 

 

Acción de los actores Respuesta del sistema

 

1. Un usuario con permisos de perfil | 2. El sistema muestra los cursos existentes.
pertinentes ¡ingresa al Componente
Cursos

41r

3. El usuario selecciona la opción “Ir a
Componentes” sobre el curso que
desee.

4. El sistema muestra las componentes que posee
el curso.

 

5. El usuario selecciona la pestaña
Foro.

6. El sistema muestra la lista de temas creados por
el usuario.

 

7. El usuario elige la opción
“Desasignar” sobre el foro que desee.

8. El sistema asigna el foro al curso.

9. El sistema retorna al componente cursos y
despliega un mensaje indicando que se completó
satisfactoriamente el proceso.

 

 

Curso alterno de los eventos

Línea 2: No se despliega el listado con los cursos existentes por un fallo de conexión en el
sistema.
2.1 El sistema envía un mensaje indicando la falla.

 

Línea 4: No se despliegan los componentes que posee el curso por un fallo de conexión en el
sistema.
4.1 El sistema envía un mensaje indicando la falla.

 

Línea 6: No se despliega el listado de los foros creados por el usuario por un fallo de
conexión en el sistema.
6.1 El sistema envía un mensaje indicando la falla.

 

Línea 8: No se puede desasignar el foro al curso por un fallo de conexión en el sistema.
8.1 El sistema envía un mensaje indicando la falla.

 

 

 

 

 

Caso de uso Crear Programas de Formación

Actores Usuarios con permisos de perfil pertinentes.

Propósito Este caso de uso permite crear nuevos programas
de formación.

Resumen Este caso de uso inicia cuando un usuario con
permisos de perfil pertinentes se dirige a la opción
“Nuevo” en el Componente Programas de
Formación.

Tipo Primario - Esencial

Referencias cruzadas R 4.1.11

 

Flujo Normal de los Eventos

 

 

Acción de los actores Respuesta del sistema

 

 

421. Un usuario con los permisos de perfil
pertinentes ¡ingresa al Componente
Programas de Formación y selecciona la

2. El sistema despliega el formato para la creación
de programas de formación con los campos
correspondientes a la Tabla 15, ver CD Anexo 2:

opción “Nuevo”. Tablas de datos en el documento de Anexos.

3. El usuario ingresa los datos

correspondientes y envía los datos.

4, El sistema valida que los datos ingresados sean
correctos, teniendo en cuenta lo referido en la

Tabla 16, ver CD Anexo 2: Tablas de datos en el
documento de Anexos.

S. El sistema genera automáticamente un
identificador y almacena el nuevo programa de
formación.

6. El sistema retorna al Componente Programas de
Formación y muestra un mensaje indicando que se
completó  satisfactoriamente el proceso de
creación.

 

 

Curso alterno de los eventos

Línea 3: El usuario decide cancelar la creación del programa de formación.
3.1 El sistema retorna al Componente Programas de Formación.

 

Línea 4: El usuario ingresa un dato que no cumple con las especificaciones del campo.
4.1 El sistema despliega un mensaje, donde informa el error.
4.2 Se debe editar el dato que genera el error y reenviar.

 

Línea 5: El usuario no pudo crear un programa de formación por un fallo de conexión en el
sistema.
5.1 El sistema envía un mensaje indicando la falla.

El flujo de energía eléctrica se suspende.
Si los datos del formato no han sido almacenados, se debe repetir el proceso desde el inicio.

 

 

 

 

 

Caso de uso Editar Programas de Formación

Actores Usuarios con permisos de perfil pertinentes.

Propósito Este caso de uso permite modificar los cursos
existentes en el sistema.

Resumen Este caso de uso inicia cuando un usuario con
permisos de perfil pertinentes se dirige a la opción
“Editar” en el Componente Programas de
Formación.

Tipo Opcional — Esencial

Referencias cruzadas R 4.1.12

 

 

 

Flujo Normal de los Eventos

 

43Acción de los actores Respuesta del sistema

 

1. Un usuario con permisos de perfil | 2. El sistema despliega el listado de los cursos
pertinentes se dirige al Componente | existentes.
Programas de Formación.

3. El usuario selecciona del listado el | 4. El sistema confirma selección y despliega el
programa de formación que desea editar | formato de edición con los atributos del programa
y envía la solicitud. de formación seleccionado.

5. El usuario modifica los atributos | 6. El sistema valida que los datos ingresados sean
correspondientes y selecciona la opción | correctos, teniendo en cuenta lo referido en la

“Guardar y Cerrar”. Tabla 16, ver CD Anexo 2: Tablas de datos en el
documento de Anexos.

 

7. El sistema almacena el registro actualizado del
programa de formación.

 

8. El sistema retorna al componente programas de
formación y despliega un mensaje indicando que
se completó satisfactoriamente el proceso.

 

 

Curso alterno de los eventos

 

Línea 2: No se despliega el listado con los programas de formación existentes por un fallo de
conexión en el sistema.
2.1 El sistema envía un mensaje indicando la falla.

Línea 4: No se puede mostrar la información del programa de formación seleccionado por un
fallo de conexión en el sistema.
4.1 El sistema envía un mensaje indicando la falla.

Línea 6: El usuario ingresa un dato que no cumple con las especificaciones del campo.
6.1 El sistema despliega un mensaje, donde informa el error.
6.2 Se debe editar el dato que genera el error y reenviar.

 

Línea 7: No se pudo modificar el programa de formación por un fallo de conexión con el
sistema.
7.1 El sistema envía un mensaje indicando la falla.

 

 

El usuario decide cancelar la actualización de los datos del programa de formación.
El sistema retorna al Componente de Programas de Formación.

El flujo de energía eléctrica se suspende.
Si la edición no ha sido efectuada, el usuario debe repetir el proceso desde el inicio.

 

 

 

 

Caso de uso Eliminar Programas de Formación
Actores Usuarios con permisos de perfil pertinentes.
Propósito Este caso de uso permite eliminar programas de

 

 

44formación existentes en el sistema.

 

Resumen Este caso de uso inicia cuando un usuario con
permisos de perfil pertinentes se dirige a la

opción “Eliminar” en el Componente Programas
de Formación.

 

Tipo Opcional — Esencial

 

Referencias cruzadas R 4.1.13

 

Flujo Normal de los Eventos

 

Acción de los actores Respuesta del sistema

 

1. El usuario con permisos de perfil | 2. El sistema despliega un listado con todos los
pertinentes se dirige al Componente | programas de formación existentes.
Programas de Formación.

 

3. El usuario selecciona el programa o | 4. El sistema verifica la selección y elimina el
programas que desea eliminar y envía la | programa O programas de formación
solicitud. seleccionados.

5. El sistema retorna al Componente Programas
de Formación y despliega un mensaje indicando
que se completó satisfactoriamente el proceso.

 

Curso alterno de los eventos

 

Línea 2: No se despliega la lista con los programas de formación existentes por un fallo de
conexión en el sistema.
2.1 El sistema envía un mensaje indicando la falla.

 

Línea 4: No se pudo eliminar el programa de formación por un fallo de conexión en el
sistema.
4.1 El sistema envía un mensaje indicando la falla.

 

El usuario decide cancelar la eliminación de un programa de formación.
El sistema retorna al componente programas de formación.

 

 

El flujo de energía eléctrica se suspende.
Si la eliminación no ha sido efectuada, el usuario debe repetir el proceso desde el inicio.

 

 

 

 

Caso de uso Visualizar Programas de Formación
Actores Usuarios con permisos de perfil pertinentes.
Propósito Este caso de uso permite visualizar los programas

de formación existentes en el sistema.

Resumen Este caso de uso inicia cuando un usuario con

 

 

45Tipo

permisos de perfil pertinentes se dirige al
Componente Programas de Formación.

Primario — Opcional

 

Referencias cruzadas

 

R 4.1.14

 

Flujo Normal de los Eventos

Acción de los actores

Respuesta del sistema

 

1. Un usuario con permisos de perfil
pertinentes se dirige al Componente
Programas de Formación.

2. El sistema muestra los programas de formación
existentes.

 

3. El usuario selecciona el programa de
formación a visualizar.

5. El usuario visualiza la información
proporcionada hasta que selecciona la

e

opción “Cerrar”.

6. El usuario selecciona la opción
“Cerrar”.

 

4. El sistema despliega los datos del programa de
formación proporcionando la opción de editar.

7. El sistema retorna al Componente Programas de
Formación.

 

 

Curso alterno de los eventos

Línea 2: No se despliega el listado con los programas de formación existentes por un fallo de

conexión en el sistema.

2.1 El sistema envía un mensaje indicando la falla.

 

Caso de uso

Asignar cursos

 

 

 

 

Actores Usuarios con permisos de perfil pertinentes.

Propósito Este caso de uso permite asignar un curso en un
programa de formación existente en el sistema.

Resumen Este caso de uso inicia cuando un usuario con
permisos de perfil pertinentes se dirige al
Componente Programas de Formación.

Tipo Primario - Esencial

 

Referencias cruzadas

Flujo Normal de los Eventos

 

R 4.1.15

 

Acción de los actores

Respuesta del sistema

 

 

1. Un usuario con permisos de perfil

 

2. El sistema muestra los programas de formación

46pertinentes ¡ingresa al Componente | existentes.
Programas de Formación

r

3. El usuario selecciona la opción “Ir a | 4. El sistema muestra la lista de cursos creados

Cursos” sobre el programa de | porel usuario.
formación que desee.

r

5. El usuario elige la opción “Asignar” | 6. El sistema asigna el curso al programa de
sobre el curso que desee. formación.

 

7. El sistema retorna al componente programas de
formación y despliega un mensaje indicando que
se completó satisfactoriamente el proceso.

 

Curso alterno de los eventos

 

Línea 2: No se despliega el listado con los programas de formación existentes por un fallo de
conexión en el sistema.
2.1 El sistema envía un mensaje indicando la falla.

 

Línea 4: No se despliega el listado de los cursos creados por el usuario por un fallo de
conexión en el sistema.
4.1 El sistema envía un mensaje indicando la falla.

 

Línea 6: No se puede asignar el curso al programa de formación por un fallo de conexión en
el sistema.

6.1 El sistema envía un mensaje indicando la falla.

 

 

Caso de uso Desasignar cursos
Actores Usuarios con permisos de perfil pertinentes.
Propósito Este caso de uso permite desasignar un curso en

un programa de formación existente en el sistema.

 

Resumen Este caso de uso inicia cuando un usuario con
permisos de perfil pertinentes se dirige al
Componente Programas de Formación.

 

Tipo Primario - Esencial

 

Referencias cruzadas R 4.1.16

 

Flujo Normal de los Eventos

 

Acción de los actores Respuesta del sistema

 

 

1. Un usuario con permisos de perfil 2. El sistema muestra los programas de formación
pertinentes ingresa al Componente | existentes.
Programas de Formación

 

473. El usuario selecciona la opción “Ir a
Cursos” sobre el programa de
formación que desee.

A. El sistema muestra la lista de cursos creados
por el usuario.

 

5. El usuario elige la opción
“Desasignar” sobre el curso que desee.

6. El sistema desasigna el curso al programa de
formación.

 

 

7. El sistema retorna al componente programas de
formación y despliega un mensaje indicando que
se completó satisfactoriamente el proceso.

 

 

Curso alterno de los eventos

Línea 2: No se despliega el listado con los programas de formación existentes por un fallo de

conexión en el sistema.

2.1 El sistema envía un mensaje indicando la falla.

Línea 4: No se despliega el listado de los cursos creados por el usuario por un fallo de

conexión en el sistema.

4.1 El sistema envía un mensaje indicando la falla.

Línea 6: No se puede desasignar el curso al programa de formación por un fallo de conexión

en el sistema.

6.1 El sistema envía un mensaje indicando la falla.

 

Si desea conocer los casos de uso planteados para los demás módulos establecidos para el

desarrollo de la plataforma descrita en el presente trabajo de grado ver CD Anexo 3: Casos
de Uso página 12 en el documento de Anexos.

Modelo arquitectónico

Arquitectura MVC (Modelo/Vista/Controlador)

Definición de las partes:

Modelo: Define la lógica de negocio, es la parte que se encarga de obtener, procesar y
almacenar los datos dependiendo de las acciones o parámetros recibidos desde el controlador.

Vista: Utilizada por los usuarios para interactuar con la aplicación, es la parte que representa
de forma gráfica los datos para que el usuario tenga un mejor entendimiento de la aplicación.

Controlador: Bloque de código que realiza peticiones al modelo para obtener los datos y se
los pasa a la vista para que los muestre al usuario, es la parte que decide que hacer según la

interacción del usuario con la aplicación.

48Interacción

— >

 

oo

Información

ÍKÁ  KKÁKÁKÁKÁKÁKÁKÁKÁ_E_EKÁ

  

Datos procesados
so.noue ed
£ SaUOTIIY

Petición

EA ááÉÁ —_——————

Base de
¡DETTOS Resultados esperados

—_—————————=>

  

Figura 13. Modelo arquitectónico.
Fuente: Creación del autor.

Diagrama de componentes

ál] == == == == == == == == == == — — —

   
 

. Comunicación Interactivéh
L___] Programas de Formación
LA)

—i —

   
  

 

Usuariog ¡Adaptabilidad

e

 

 

 

 

 

 

L___] Inscripciones a programas
L__]

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

Figura 14. Diagrama de componentes.
Fuente: Creación del autor.

49Modelo de la base de datos

aa m Y id EDO ATECT
1d HF 5 . ¿de THAT

  

  
 
 

20d pio ka ¿acid TIL
a TEXT , ¿y om INTO
| ab IHTL

ose DATETIPE
A ES
e Ep dl ARCHIE
Grid TENA
ecc br MTC

; =_ apoil_paik Gotta cl DA

vr . ed o_o e ELE TIME

e AH AA k Scudo uo DUTETAE

Gala ARCH y . dd e ir DET

Gea DAT ¿54m 500 TEXT

real DATE á aia TEXT

rd Dr TER Garita YARD

created yola WARD] Hed tra D cr DTO

ral ol DTETIME ¿guerra dr

A bs AT O anbaring INT [si]

¿oros TEN . Someta y TEXT

See o id Avtiadeie TERT

¿Aehecbed_ca | fra ATETISE o ca Per A

Qe Tn -3 E Je hi IT pa

pablo ap DATETIME

«publ Sor DATETME:

Sr TEST

aged PO

aa ATI 7

3 ra CHAT 1d TIL

24d PTI parido
¿3 raro TTEXT
ada VACAS

P 1

Mai

rar ECHA EL IE

¡2 errar Y ARCHAES LEO

¿de cra VPO LD

vend Y CALA LI pa 1D

epa PARO Bd DTC

¿Bes TIIMTTA ¿Gerderin TE IÓ

Gaal TIT EE m Gates ad ECN

Die e ANETE 2 programa e TE 1d)

de cri ca DATE Indra

¿actes amooo

2 pr TENT

Goga AAA TO
Me AA cardos VARAS 1800

apar ALA EI
esla TH AP] LOA

 

Figura 15. Modelo de la base de datos.
Fuente: Creación del autor.

50

   
 
 
 

  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
   
   
   
  
    
 
 
   
 

iria PELI
Ouiridaa e MARA 28]
¿nedes Pel
Cosas CHAT ETIME
Mal Baaly TEO
Madibal DATETAE
Merca por Peri ol

e A
Tote HT 30
Saad IT LE]
Sueiro HATE)
e
pc ás LORESTEXT
SD o TIM]
a TIME]
gm AT
lapiccrni ATEO
SC pla dd ATA
ri el FEAT

al ,

+ MHTELO

Gra e VARAS
Gre PTS
SA AH
dd Y AEHA ESA)

Dro ocicra tos NALCHAES 3]
¡20d ¿ro ATA LÚ

«2 area Ery DT an)

Tra 1Diagramas de secuencia

A continuación se presentan los diagramas de secuencia establecidos para el módulo de
aprendizaje.

 

Vista_Programe_Formación Controlador_Progreme_Formación Vista_Editar_Programa_Formación Controlador_Programa_Formación Companente_Programa_Formación | | Corelaomia |
1
i '
i '

Í T
2 ' |
1 > 2 Despliega lista programas de formación ,
' '

Usuario con | l
permisos pertinentes

3 Selecciona programa formación

[ le

3.1 solicitaDatos() »
3.2 envíasolicitud()

 

 

 

I
1 I
I
' 1
I I
I
1 1
1 1
1 i
' 1
1 I
1
i

    
  
  

    
 

3.3 envaSoliotud() A
| | 3.4 soboraDatos()

   

3.5 enviaSolicitud() s
3.6 consultaDatos()

¿A retomeDatosí

4.1 enviaDatos()

     

4.2 enviabatos()

    
 
 
 
   

4.3 muestraDatos()

4.4 Visualiza datos

elecciona cancelar

 

 

 
 

_ 5.1 erviaSolicmud()

 

 

 

A
i
i
i
i
|
|

Figura 16. Visualizar programa de formación.
Fuente: Creación del autor.

Vista_Programa_Formación Controlador_Programa_Formación Componente_Programa_Formación CoreJoomla

2 Despliega lista programas de formación

   

1
>

   

Usuario con
permisos pertinentes

        
  
  

3 Selecciona programa formación

!
I
I
I
I
I
I
I
I
I
: me I
3.1 Selecciona eliminar ¡
I
I
l
I

3.2 enviaSolicitud()

 

4 verificaSelección()

 

4.1 enviaDatos()

     
 

 

 
     
 

4.3 enviaSolicitud()

4.4 solicitaEliminar() a
4.5 eliminaDatos()

y aria 5 notifica()
5.1 enviaNotificación

5.2 notifica()

 

    

5.3 Confirma eliminación

Figura 17. Eliminar programa de formación.
Fuente: Creación del autor.

51Vista_Crear_Curso

Comores
'

1
1.1 Selecciona nuevo 1 1

1
2

Usuano con
permisos pertinentes

   
    
   
    
 

1.3 ervieSolicitud 2 Despliege formulario

3 Diligencia formulario

3.1 Seleccione Guardar y Cerrar

 

3.2 enviaDatos()

 

 

7.1 notificaCreación()

 

Figura 18. Crear curso.
Fuente: Creación del autor.

 

  
     
      

4 veidaCamposí)

6 retoma()

O

Controlador_Curso Vista Editar_Curso Controlador_Curso

       
   
  
  

1 2 Despliega lista cursos

Usuario con

rmisos pertinentes
pa pS 3 Selecciona curso

A

 

3.1 Selecciona editar

 

   

3.2 sobcraFormalo()
4 confirmasolicitud()

'
'
'
'
'
t
t
t
'
'
'
t
1
'
'
'
'
'
'
'
'
'
4.1 solicitaDatos() ]
!
'
'
'
'
'

  
 

5.3 muestraDatos()
5.4 Despliega formato

6 Diligencia Formato

6.1 Selecciona Guardar y Cerrar

 

 

 

 

6.2 enviaDatos()

7,4 notificaEdición()
<

 

Lem qe .-
Figura 19. Editar curso.
Fuente: Creación del autor.

52

'
'
I
'
'
'
I
1
'
'
I
1
'
'
'
'
'
'
'
'
'
'

     
  
  
  

4.2 envieSobotud()

5.2 enviaDatos()

  

6.3 validaCampos()

6.4 enviaDatos()

7.3 retorna()

'
I
'
1
1
1
'
'
1
t
I
'
'
i
1
'
I
'
1
i
1
'
'
I
t

 

T

    
    
 

Controlador_Curso Componente_Curso

4.2 validaDatos()

4.3 enviaSobcnud()

5.2 enviallotificación()

4.3 solictaDato)

.1 envabatos()

6.5 validaDatos()

6.6 confirmeValidazí

7.2 enviaMotficación()

  

 

| Componente_Curso [ CoreJoomla

  
      
     
     
   
   
    

 
 
   
 
    

4.4 solicita Almacenar()

5,1 motifica()

44 emviasolicitud() y

Pa 5 rotornaDatos()

6.7 solicitaalmacenar/

 

   

5 almacenaDatosí”

4,5 consultaDatos()

7 almacenaDatos()Controledor_Curso Vista_Editar_Curso Controlador_Curso

   
   
  

1 >| ] 2 Despliega lista cursos

Usuario con

rmisos pertinentes
pa P 3 Selecciona curso

[Fe

3.1 solicitaDatos()

 

 

      
    
 
  
  
   
 
    
   

 

 

Figura 20. Visualizar curso.
Fuente: Creación del autor.

Controlador Curso

2 Despliega lista cursos

   

1
—_—______—_—_—>

Usuario con
permisos pertinentes

  
  
 

3 Selecciona curso

3.2 enviaSolicitud()

3.2 enviaSolicitud()

5.1 enviasobetud()

3.1 Selecciona eliminar

 

   
       
   
  
   
  

Figura 21. Eliminar curso.
Fuente: Creación del autor.

  
   

1
1
1
1
I
'
1
1
1
i
1
1

4.4 Visualiza datos

5 Selecciona cancelar

 

 

4 verificaSelección()

 

4.1 enviaDatos()

    

3.3 enviaSoliotud()

4.2 enviaDatos()

Componente_Curso

 

 

5.3 Confirma eliminación

5.2 notifica()

53

4.3 enviaSolicitud()

5.1 enviaNotificación!

T

    

3.4 sobotaDatos()

4.1 enviaDatos()

 

CoreJoomla

      
 

5 notifica()

Componente_Curso | | Coraloomla |

ACA

4.4 solicitaEliminar()

 

3.6 consultaDatos()

4.5 eliminaDatos()Vista_Progreme_Formación Controlador_Programa_Formación Controlador_Curso Componente_Curso

2 Despliega lista programas de formación

     
     

1
ici

Usuario con

permisos perunentes 3 Selecciona ver cursos

de un programa de formación

 

)

    
 

3.2 enviaSolicitud() 3.2 Despliega lista cursos

 
   
   
   
  
    
    

_3.3 Selecciona asignar a programa

 
    

 

3.4 anviaSolicitud
O 3.5 enviaSolicitud()

3.6 enviaSoliotud(

   
   

3,7 sobcitaAsignar()

3.8 asignaCurso(

4 notifica

  
 

4.1 envialiotificación:

 

4.2 retoma()

4.3 notificaAsignación()

1
1
1
1
i
1
1
1
1
1
i
1
1
1
1
1
i
1
1
1
1
i
1
1

'
; '

Figura 22. Asignar curso a un programa.
Fuente: Creación del autor.

 

      
    

1

| | 2 Despliego lista programas de formación

Usuario con

permisos pertinentes 3 Selecciona ver cursos

de un programa de formación

 

3.2 enviaSolicitud()

  
   

3.2 Despliega lista cursos

  

3.4 erviaSobcmud()

  
 
  
  
   
   

3.5 envieSolicitud()

   

3.6 enviaSoliotud()

 
    

3.7 sobotaDesasignar()

3.8 desasignaCurso(”

  

 

.1 ervianotificación()

 

4.2 retome()

1
1
1
1
1
1
1
1
1
'
1
1 4.3 nobficaDesesignación()
1
1
1
1
1
1
1
1
1
1
1
1
1

Figura 23. Desasignar un curso de un programa.
Fuente: Creación del autor.

54Controladar_Curso Vista_Evaluación Controlador Evaluación Componente Evaluación

2 Despliega lista cursos

    
     

1
q__ EE...

  

Usuario con

rmisos pertinentes 2 €
> Pa 3 Selecciona ver componentes

de un curso

 

 
   
 

3.1 solicitaDatos/
3.2 enviaSolicitud()

 

3.2 Despliega lista evaluaciones

1
I
'
'
'
'
!
!
'
1
1
'
'
1
1
1
I
3.3 Selecciona asignar a curso 1
1
I
'
'
I

     
  

3.4 enviaSolicitud()
o rra]

 

3.6 enviasolicitud()

   

3.7 solicite Asignar() 3.8 asignotvalvación()

 

4.3 notificeAsignación()

 

<

 

 

 

'
'
1
1
1
1
1
1
'
'
1
1
'
1
!
1
1
'
1
1
'
1
'
1
'

1
1
1
1
1
i
I
1
i
1
1
i
1
1
1
1
1
i
1
1
i

'
'
'
'
1
'
1
1
'
'
'

Figura 24. Asignar evaluación a un curso.
Fuente: Creación del autor.

Controlador_Curso Vista_Evaluación Cortrolador_Evaluación Componente_Evaluación

2 Despllega lista cursos

     
      
    

1

Usuario con

5 Ll 5
permites pardnares 3 Selecciona ver componentes

'
'
'
'
'
'
'
de un curso ñ
'
'

   
 

3.1 solicitaDatosí

3.2 enmvasollcitud()
a 3.2 Desphege lista evaluaciones

   
    
 

I
'
'
'
1
'
'
'
'
'
'
1
I
1
'
'
'
3.3 Selecciona desasignar a curso 1
'
'
'
'

  
      

3,4 envaSolicitud()

3.5 enviaSolicitud()

_3.7 sobotadesasgnar() . | | 3.8 desasignaEvaluación()

      
   

<A notifica()

1 envinivotificación()

 

4.2 retorna()

4.3 notificaDesasignación()

 

 

1
1
'
1
1
'
1
'
1
'
1
'
1
1
'
1
'
1
1
1
1

Figura 25. Desasignar una evaluación de un curso.
Fuente: Creación del autor.

55ml ini Controlador Foro

        
 

1 > 2 Despliega lista cursos

Usuario con
permisos pertinentes

   
  
  
  
  
    
  
     

3 Selecciona ver componentes

1
i
1
1
1
Í
1
de un curso l
I
1

 
 
 
 

3.2 enviaSolicitud()

     

     
     
   
    
  

 
  

i

1

1

1
'

1
'

i
'

I
1

I
I

1
'

1
'

1
'

1
1

1
'

i
i

1
i

1
I

1
'

1
'

1
!

1
!

i
'

i
1

I
1

1
'
: 1

Figura 26. Asignar foro a un curso
Fuente: Creación del autor.

Controledor_Curso Controlador_Foro | Componente_Foro | | CoreJoomáa
=T

1 2 Despliega lista cursos

Usuario con

rmisos pertinentes .
pa P 3 Selecciona ver componentes

de un curso

 

    
  
    
   

3.2 envíaSoliaitud()

 
      
   

 

  

1
'
'
1 1
1 1
1 '
0 1
, 1
1 1
1 '
xl 1
, 1
1 1
1 1
1 1
'
'
1 1
1 1
1 !
1 '
1
, 1
1 1
1 '
. '

Figura 27. Desasignar un foro de un curso
Fuente: Creación del autor.

3.4 enviaSolicitud()

3.4 envíaSolicitud()

3.2 Despliega lista foros

3.3 Seleccione asigner a curso

4.3 nobficaAsignación()
IíóáA. — ——

3.2 Despliega lista foros

,3 Selecciona desasignar a curso

4.3 notificaDesasignación()

56

 
 

'
1
'
'
1
1
1
'
'
'
1
'
1
'
'
'
'
1
1
'
I
'
'
'

 
  

3.5 enviaSolicitud()

3.6 enmiaSolicitud(

¿1 envialotificación()

 

4.2 retorna()

1
'
'
!
!
'
'
1
'
'
í

   
 

  
   

3,5 enviaSolicitud()
3.6 enviaSolicitud()

1 envalotificación()

 

4.2 retorna()

 

  

3.7 solicite Asignar()

3.7 solicitaDesasignar()

    

  
      
   

1
1
1
'
1
1
'
'
1
1
1
'
1
1

3.8 asignaForo(”

 

3.8 desasignaForo(”.[| 2 Despliega lista cursos

    
  

| Viste_Curso | | Controlador_Curso |
1
> i
i

 

Í |

Usuario con

rmisos ntes á
permisos perunente: 3 Selecciona ver componentes

de un curso

|_3.1 solicitaDatos()

     

3.2 enviaSolicitud() ,
> 3.2 Desphega lista ternas

 

     
  
   

'
'
3.3 Selecciona asignar a curso 1
'
'

   

34 enviaSolicitud()

     
  
  

3.5 enmiaSolicitud() a
E 3.6 enviaSoliotud()

 

Jj [3.8 asignaTemal

423 notificaAsignación()
€

 

 

Figura 28. Asignar tema a un curso
Fuente: Creación del autor.

 

 

Usuario con
permisos pertinentes

3.2 Despliega lista temas

!
3.3 Selecciona desasignar a curso 1 1

      
 

—>| | 3.5 envisSolicitud()

 

   

3.7 sobcraDesasignar() 3.8 desasionaTema(”

< 4 notibica()

 

2.1 ervianiotificación()

 

Figura 29. Desasignar un tema de un curso
Fuente: Creación del autor.

Si desea conocer los diagramas de secuencia planteados para los demás módulos establecidos
para el desarrollo de la plataforma descrita en el presente trabajo de grado ver CD Anexo 4:
Diagramas de secuencia página 74 en el documento de Anexos.

Fase II. Construcción. Esta fase no se lleva a cabo en este ciclo ya que no se enmarca
dentro de los parámetros de desarrollo de este.

Fase IV. Transición. Dadas las características del proyecto en esta fase no se realizó la

evaluación de usabilidad establecida por la metodología, puesto que sólo se desarrollaron las
actividades enfocadas al análisis y al diseño de la plataforma, la evaluación de estas

57actividades se dará en la medida de que al finalizar la construcción de la plataforma cumpla
con los objetivos planteados. Se da paso al inicio del Ciclo II.

4.2.3.2 Ciclo II. En el ciclo dos se llevan a cabo las actividades comprendidas en las fases
uno, dos y tres de la metodología de desarrollo, actividades referentes a la implementación
del proyecto, así como la selección de la herramienta gestor de contenido sobre la cual se
llevará a cabo el desarrollo de la plataforma, adecuando todo lo concerniente al ámbito
transaccional, es decir, manejo de usuarios, perfiles, etc. Además se estableció el nombre y
logo de la plataforma.

Fase I. Iniciación. Esta fase no se lleva a cabo en este ciclo ya que no se enmarca dentro de
los parámetros de desarrollo de este.

Fase II. Elaboración. En esta fase se desarrolló todo lo concerniente a la investigación y
selección de la herramienta gestor de contenido sobre la cual se elaboraría la plataforma eLearning:

Selección herramienta gestor de contenido. A continuación se describen brevemente
algunos de los CMS que se tuvieron en cuenta para la elección de la herramienta a manipular
para el desarrollo de la plataforma.

Y” DotNetNuke: En RefID(1997) se describe como un sistema de gestor de contenidos
especialmente diseñado para ser utilizado en Intranets y portales de Internet. Además
resalta su uso como un sistema de soporte de gestión de la Web que permite realizar
cualquier tipo de modificación en un breve espacio de tiempo, de código abierto,
escalable, fiable, modular y libre, con el cual se dispone de una poderosa herramienta
de gestión Web que permite obtener un control total de los contenidos y servicios que
se deseen ofrecer.

Y” Wordpress: RefW(1997) afirma que es uno de los Gestores de contenidos más
conocidos, cuyo desarrollo se basa n PHP y MySQL, licenciaso bajo GLP.
Destacando su enfoque principalmente, en la creación de blogs. Sin embargo anota
que, el fácil manejo de su panel de administración permite crear webs modernas y de
gran usabilidad.

Y” Drupal: RefD(1997) lo describe como uno de los Gestores de Contenidos mejor
configurables de código abierto desarrollado en un código PHP limpio y de calidad.
Donde A través de módulos se hace posible publicar artículos, contenidos
multimedia, foros, encuestas o votaciones, entre otras muchas prestaciones. El cual se
dirige, principalmente, a la gestión de comunidades de internet como foros, portales o
plataformas sociales.

Y Sip: RefS(Q001) lo define como un sistema de publicación para Internet
particularmente atento a un funcionamiento colectivo, al multilingúismo y a la
facilidad de uso, libre y distribuido bajo licencia GNU/GPL. Por lo cual se lo puede
utilizar para cualquier sitio Internet, ya sea asociativo o institucional, personal o
comercial.

58Y” Joomla: RefJ(2005) lo define como un sistema de gestión de contenido premiado

(CMS), que permite construir sitios Web y potentes aplicaciones en línea, al cual
muchos aspectos, incluyendo su facilidad de uso y extensibilidad, lo han hecho uno
de los software para la gestión de sitios Web más populares. Señalando además su
disponibilidad como un CMS gratuito y de código abierto al alcance de cualquier
persona.

Justificación de la herramienta seleccionada. Teniendo en cuenta las herramientas
planteadas en el ítem 1.1, se optó por tomar como herramienta de desarrollo el CMS Joomla
ya que las características y beneficios que ofrece se ajustan a las necesidades dispuestas para
el desarrollo futura herramienta e-learning, entre estas se tienen:

Y

Posee licencia GNU/GLP, lo cual hace posible la manipulación y adecuación de la
herramienta para amoldarla a las necesidades y objetivos planteados para el
desarrollo de la herramienta.

Software desarrollado bajo conceptos de usabilidad, brinda un aporte destacable para
el cumplimiento de los objetivos específicos del trabajo de grado planteado,
minimizando tiempo de desarrollo en este módulo.

Amplia disponibilidad de componentes y plugins gratuitos y de código abierto, lo
cual proporciona ahorro de tiempo a la hora de desarrollar nuevos componentes
siendo posible adecuarlos a las necesidades futuras.

Facilidad para encontrar información acerca de errores y su respetiva solución
conforme a compatibilidad o integración con plugins y componentes externos,
gracias a su popularidad y acogida por parte de sus colaboradores.

Desarrollado bajo lenguaje PHP y MySQL facilitando la interacción con el código a
la hora de adecuar el cms a las necesidades dispuestas, debido a la basta información
sobre estos tipos de lenguajes y a su conocimiento previo.

Dispone de un módulo usuarios el cual se adapta en gran parte a las necesidades del
módulo señalado para la construcción de la plataforma, siendo necesarios cambios y
adaptaciones.

Dispone de un módulo grupos el cual por sus características se adapta en gran medida
a las necesidades del módulo perfiles señalado para la construcción de la plataforma,
siendo necesarios al igual que con el módulo de perfiles cambios y adaptaciones.

Contiene un módulo validación de usuarios el cual suple las necesidades dispuestas
para la validación de los mismos en la plataforma a desarrollar, restando la necesidad
de desarrollar uno para está.

Nombre y logo de la plataforma. Considerando las cualidades de la plataforma de eLearning descrita en el presente documento de trabajo de grado, se optó por nombrarla Nauta
(navegante), puesto que refleja el papel desarrollado por los usuarios finales en la misma, En
la Figura 30 se puede apreciar el resultado de la construcción de este módulo.

59Nauta

Mavega en el mundo del conocimiento
Figura 30. Logo de la plataforma.
Fuente: Creación del autor.

 

Fase II. Construcción.

Implementación. En esta etapa de la fase de construcción se procedió al aprovechamiento de

los módulos y componentes que venían previamente inmersos el gestor de contenido
adecuándolos a los requisitos de la futura plataforma.

Y” Módulo de usuarios: Nativo del gestor elegido para el cual se hizo necesario realizar
cambios en su apariencia, disposición de elementos y gestión con la base de datos,
En la Figura 31 se puede apreciar el resultado de la construcción de este módulo.

Administración e Nauta Administración NENE

di cestor Usuarios: Usuarios G0 000 2 di, sestor Usuarios: Usuarios 0000 E

290900. oo 2.0.0.

Figura 31. Módulo de usuarios.
Fuente: Plataforma e-Learning Nauta.

Y” Módulo Grupos: Nativo del gestor elegido para el cual se hizo necesario realizar
cambios en su apariencia, disposición de elementos y gestión con la base de datos.
Este módulo tomará el papel del Módulo de Perfiles, puesto que su funcionalidad
dentro de Joomla se asemeja en su totalidad a la planteada en este documento para la
plataforma, En la Figura 32 se puede apreciar el resultado de la construcción de este
módulo.

 

Figura 32. Módulo de perfiles.
Fuente: Plataforma e-Learning Nauta.

Y” Módulo validación de usuarios: Nativo del gestor elegido para el cual se hizo
necesario realizar cambios en su aspecto, ubicación de elementos y gestión con la
base de datos, En la Figura 33 se puede apreciar el resultado de la construcción de
este módulo.

60+
Y Nauta
o Inicio
E

 

Figura 33. Módulo de validación de usuarios.
Fuente: Plataforma e-Learning Nauta.

Pruebas. En esta etapa de la fase de construcción se realizaron pruebas del sistema sobre la
adaptación de los módulos de usuario, perfiles y validación de usuarios, de las cuales se
puede concluir que los módulos implementados en el presente ciclo cumplen con las
exigencias funcionales establecidas para ellos.

Si desea conocer la especificación de las pruebas planteadas para los módulos implementados
en el Ciclo II ver CD Anexo 5: Pruebas de Sistema — Ciclo H página 104 en el documento
de Anexos.

Fase IV. Transición. Esta fase inicia con la evaluación de usabilidad del presente ciclo, de la
cual se concluye que los módulos implementados integran satisfactoriamente los parámetros
de usabilidad establecidos en etapas anteriores, en consecuencia a ello se da paso al inicio
del Ciclo III.

Si desea conocer la especificación de la evaluación de usabilidad planteada para el Ciclo II
ver CD Anexo 6: Evaluación de Usabilidad — Ciclo II página 112 en el documento de
Anexos.

4.2.3.3 Ciclo II En el ciclo tres se entra directamente a la fase III y posteriormente se
aborda la fase IV, llevando a cabo el desarrollo dentro de rup desplegando todo lo
concerniente a e-learning 2.0, para lo cual se realizó una investigación previa acerca de los
diferentes componentes, módulos y plugins existentes cuyas cualidades pudieran aportar al
proceso de desarrollo de los módulos relativos al proceso de aprendizaje, los cuales se
describen a continuación.

Fase I Iniciación. Esta fase no se lleva a cabo en este ciclo ya que no se enmarca dentro de
los parámetros de desarrollo de este.

Fase Il. Elaboración. Esta fase no se lleva a cabo en este ciclo ya que no se enmarca dentro
de los parámetros de desarrollo de este.

Fase TI. Construcción.

Implementación. En esta fase se procedió a seleccionar y adecuar/construir los diferentes
componentes, módulos y plugins disponibles para Joomla, los cuales se detallarán a
continuación, que sirvieran de apoyo para la construcción de los diferentes módulos de la
plataforma.

Módulo de aprendizaje: Debido a que Joomla no dispone de componentes con
características similares a las indicadas en la sección de requerimientos para este módulo, el
desarrollo del mismo se inició desde cero. En medio del desarrollo del componente de
aprendizaje se observó que la creación de cursos debía estar contenida en un nivel superior,

61para así cumplir con uno de los parámetros de usabilidad que indica que la información debe
estar contenida en bloques lógicos, de esta forma surge la creación de “Programas de
Formación”, el cual se plantea como una estructura general que contendrá: cursos, evaluación

y comunicación, En la Figura 34 se puede apreciar el resultado de la construcción de este
módulo.

Cursos: Este componente es desarrollado desde cero por las autoras, acorde
a lo planteado en ítems anteriores.

Evaluación: Por medio de este componente se evalúa la satisfacción de los
usuarios que hayan desarrollado un programa de formación, para la creación
de este componente utilizo como apoyo el componente apoll de licencia GPL.
Para conocer más sobre el componente apoll diríjase a RefAP (2009).

== -—
o o a are bno Qe coman ato de 1 rca e
«£) Programa de Formación voBoB O «£) Programas de Formación G00.0.ñx
Programs de hemación e —
> ¡PAR
- r ., o
CA coo.0.r
Q iormisiadals d rabino — o = - a
aletas TÍ Liadlcae Bates mada GE 2 (Dennis
..
Cursos o 0 E
dí cc (y Lista de Evaluaciones o 0 T
O Lesbiana
sz erre. Msg ro
Crendis Argos o
o y ==
GORz GOL

Figura 34. Módulo de aprendizaje.
Fuente: Plataforma e-Learning Nauta.

Módulo de Contenido: Debido a que la parte de gestión de artículos de la instalación de
Joomla cumple en gran medida con los requerimientos establecidos para la gestión de
contenido se hizo uso de sus recursos realizando modificaciones, entre las cuales la de mayor
importancia fue el cambio del editor original por uno nuevo llamado JoomlaCK, ya que este
proporcionaba la funcionalidad deseada para la plataforma además de su usabilidad, dado que
la mayoría de personas están familiarizadas con su interfaz por su similitud al editor de
Microsoft Word. Además de modificaciones directas al gestor de artículos para adecuarlo a
las necesidades. En la Figura 35 se puede apreciar el resultado de la construcción de este
módulo. Para conocer más sobre el editor JoomlaCK diríjase a RefJCK (2009).

 

vo D vo

 

Figura 35. Módulo de contenido.
Fuente: Plataforma e-Learning Nauta.

62Módulo de Comunicación: Dado que Joomla no dispone de un componente que cumpla con
características similares a las indicadas en la sección de requerimientos y teniendo en cuenta
que cada medio de comunicación definido, estos son: videoconferencia, foro, chat y mail,
tiene propiedades especiales, se procedió a la construcción individual de cada uno de ellos,
En la Figura 36 se puede apreciar el resultado de la construcción de este módulo.

Para mA

EX Videoconferencia: | mero

Y Nauta

 

Figura 36. Módulo de comunicación.

Foro: Mediante este componente se hace posible la participación de los
diferentes usuarios de la plataforma en el cual además de platear temas de
discusión se pueden alojar archivos que aporten a estos además de otras
utilidades. Para el desarrollo del mismo se utilizó como base el componente

Kunena. Para conocer más sobre el componente Kunena diríjase a RefKk
(2013).

Videoconferencia: Mediante este componente se intercambia información
por medio de video y/o chat. Para el desarrollo del mismo se hizo uso del

componente BigBlueButton. Para conocer más sobre el componente
BigBlueButton diríjase a RefBBB (2010).

Chat: Este se ubica específicamente en el espacio de comunidad y mediante
él solo se podrá enviar y recibir texto entre usuarios. Para el desarrollo de

este se hizo uso del componente Kide Shoutbox. Para conocer más sobre el
componente Kide Shoutbox diríjase a RefKS (2013).

EMail: El cual actúa como medio de consulta e información en el espacio de
programas. Para el desarrollo del mismo se hizo uso del componente.

AENA
LORA

 

= Y Nauta o

 

 

D0-0-1-9-% Xy

 

o vrrrsnsoson.oo o

Fuente: Plataforma e-Learning Nauta.

Módulo de evaluación: Ya que Joomla no dispone de un componente que cumpla con
características similares a las indicadas en la sección de requerimientos para este módulo, se
tuvo que llevar a cabo el desarrollo de este desde cero, para esto se plantea como una
estructura general el componente ARIQuiz, el cual dispone de los medios necesarios para la
gestión de modulo con diferentes tipos de preguntas para la gestión de evaluaciones. Cabe
resaltar que las evaluaciones estarán inmersas dentro de la gestión de cursos, En la Figura 37

63se puede apreciar el resultado de la construcción de este módulo. Para conocer más sobre el
componente ARIQuiz diríjase a RefAQ (2013).

 

> a
Y Nauta
Queerauinasto demas o o »
€ Lista de evaluaciones o E
5 heroe torpon ado
o.

 

Figura 37. Módulo de evaluación.
Fuente: Plataforma e-Learning Nauta.

Y” Módulo de seguimiento y reportes: En primera instancia se había definido el
seguimiento y los reportes como módulos separados, aun así en el recorrido del Ciclo
T en el cual se realizaron las etapas de análisis y diseño de la plataforma se llegó a la
conclusión de que la funcionalidad de ambos presentan el mismo objetivo que es el
de conocer las actividades que se están desarrollando en la plataforma para asegurar
que el proceso de aprendizaje sea exitoso, por tal motivo se decidió desarrollar
únicamente el módulo de reportes, este se realizó desde cero, en él se generan
reportes que ayudan a dar seguimiento al proceso de aprendizaje dentro de la
plataforma, en la figura 38 se puede apreciar el resultado de la construcción de este
módulo.

$ Nauta Reporte de las actividades realizadas en un curso

e ANEME

Reportes

Figura 38. Módulo de reportes.
Fuente: Plataforma e-Learning Nauta.

Pruebas. En esta etapa de la fase de construcción se realizaron pruebas del sistema sobre la
implementación de los módulos de aprendizaje, comunicación, evaluación, contenido y
reportes, de las cuales se puede concluir que los módulos implementados en el presente ciclo
cumplen con las exigencias funcionales establecidas para ellos.

Si desea conocer la especificación de las pruebas planteadas para los módulos implementados
en el Ciclo (ll ver CD Anexo 7: Pruebas de Sistema — Ciclo HI página 113 en el documento
de Anexos.

Fase IV. Transición. Esta fase inicia con la evaluación de usabilidad del presente ciclo, de la

cual se concluye que los módulos implementados integran satisfactoriamente los parámetros
de usabilidad establecidos en etapas anteriores.

Si desea conocer la especificación de la evaluación de usabilidad planteada para el Ciclo IM

ver CD Anexo 8: Evaluación de Usabilidad — Ciclo HT página 151 en el documento de
Anexos.

64Dadas las características actuales del proyecto descrito en el presente documento de trabajo
de grado, se procede a dar cierre al mismo, puesto que la integración de todos los

componentes del este ha dado resultados exitosos en cuanto a funcionalidad, usabilidad y
adaptabilidad.

655. CONCLUSIONES

En la fase de exploración de la metodología de investigación diseñada para abordar el
proyecto, se identificó la importancia que tiene para la educación el diseño de un modelo
pedagógico que se ajuste a la realidad social actual y que garantice la administración de
todo lo referente a la gestión del aprendizaje.

Dentro del proceso de pruebas se pudo evidenciar que el involucrar y establecer
parámetros de usabilidad y adaptabilidad dentro del desarrollo de una plataforma
educativa es de vital importancia puesto que contribuyen a la mejora del proceso de
enseñanza-aprendizaje, ya que minimizan la carga cognitiva.

Se demostró, con la ejecución de la metodología y la investigación propuesta en el
presente documento de trabajo de grado, que sí es posible desarrollar una plataforma que
cumpla con las principales condiciones funcionales de e-Learning 2.0 para

organizaciones de cualquier sector económico, integrando conceptos de usabilidad y
adaptabilidad.

Se puede construir una plataforma web de calidad mediante el uso de herramientas de
libre distribución, reduciendo los costos de implementación y a su vez contribuir con la
cultura de uso y distribución de software libre la cual es apoyada e incentivada por la

Universidad del Valle.

666. TRABAJOS FUTUROS

Como continuación de este trabajo de grado y como en cualquier otro proyecto que involucre
procesos educativos, existen diversas líneas en las cuales es posible continuar trabajando, a
continuación se presentan los aspectos:

Y” Estructurar un plan de negocio tomando como base el producto de software detallado
en el presente documento de trabajo de grado.

Y” Migrar de la adaptación manual a la adaptación automática.

Y” Implementar el estándar SCORM en la plataforma, el cual según Ref001 (2013) es el
estándar de e-Learning más utilizado a nivel mundial, ya que permite que un curso
elaborado con cualquier herramienta que cumpla los parámetros establecidos por él
pueda ser visto en cualquier plataformas (LMS) que también lo cumpla.

Y” Integrar en la plataforma e-learning 2.0 Nauta un diseño responsive, el cual según
Ref002 (2013) es la capacidad que tiene un sistema para adaptase y responder
visualmente de diferente forma eficazmente según el dispositivo desde el cual es
consultado (Smartphone, PC, Tablet, etc.).

677. GLOSARIO

Adaptabilidad. Característica que permite personalizar la interfaz gráfica manualmente, es
decir, que pueda ubicar los diversos elementos presentes en la aplicación, en el lugar y con el
tamaño que desee así como la elección de colores de ésta.

Aprendizaje por inmersión. Aprender haciendo (Learning by doing).

Brecha digital. Denota que hay una desigualdad en el acceso a la autopista de la información
y el subsiguiente uso de las TIC. La brecha refleja la distribución asimétrica entre naciones,
individuos y comunidades. Dicho de forma sencilla, trata de quien posee la capacidad y los
medios para obtener el software y utilizar las tecnologías de la información y la
comunicación para obtener las máximas ventajas, y quien tiene el conocimiento y las
capacidades para usarlo de forma correcta. (Barcelona 2004).

Componente. Pequeñas aplicaciones independientes entre sí que gestionan la información
dentro de Joomla y que a su vez se cargan en la zona central de la plantilla.

e-Learning (Electronic Learning) 2.0. Evolución que ha presentado el e-Learning con la
Word Wide Web en su conjunto, es decir, se denomina e-Learning 2.0 al uso de las
herramientas y servicios de la web 2.0 en los procesos educativos.

HTML (HyperText Markup Language). Lenguaje de marcas de hipertexto.

Módulos. Extensiones que realizan dentro de Joomla! una amplia variedad de funciones
relacionadas fundamentalmente con la autenticación de usuarios, el funcionamiento del
buscador interno o con la edición de contenidos.

Plugin. Extensiones o complementos de Joomla! que permiten añadir bloques de
información secundaria en diferentes posiciones o zonas de la plantilla, normalmente en la
zona periférica: columnas laterales, encabezamiento y pie de página.

Usabilidad. Grado en que un producto puede ser usado por determinados usuarios para

conseguir objetivos específicos con efectividad, eficiencia y satisfacción en un contexto de
uso especificado. (ISO 9241-11, 1998).

68REFERENCIAS BIBLIOGRÁFICAS

Anaya, K. (2004). Un modelo de enseñanza-aprendizaje virtual: análisis, diseño y aplicación
en un sistema universitario mexicano. Universidad de Granada, Mexico.

Barcelona (2004). E-Learning hacia la inclusión social. Recuperado en octubre 10 del 2012
de http://www.el4ei.net/first/charterY20-%20carta/charter_Elearning_hacia_inclusion_social.pdf

Cato, J. (2001). User-Centered Web Design. England: Addison-Wesley.

Downes, S. (2005). E-Learning 2.0. eLearn Magazine. Recuperado en septiembre 30 del
2012 de http://elearnmag.acm.org/featured.cfm?aid=1104968

Esteban, A., Lombardero, L., Marín, J., Babot, I., Ruipérez, G., Rodríguez, M.,... Bernal, M.
(2011). eLearning y Formación Corporativa 2.0 . Editorial Bureau Veritas

Granollers, T. (2012). MPlu+a. Una metodología que integra la ingeniería del software, la
interacción persona-ordenador y la accesibilidad en el contexto de equipos de desarrollo
multidisciplinares. Universitat de Lleida, España.

ISO 9241-11 (1998, 15 de marzo). Ergonomic requirements for office work with visual
display terminals (VDTs) - Part 11: Guidance on  usability. ¡Recuperado de
http://www.it.uu.se/edu/course/homepage/acsd/vt09/1809241partl1.pdf

ISO/IEC 9126-1 11 (2005, abril). Software engineering—-Product quality—Part 1: Quality
Model. Recuperado de http://es.scribd.com/doc/71946813/NC-ISO-IEC-9126-1

Landeta, A. (2007). Buenas prácticas de e-Learning. UDIMA (Universidad a Distancia de
Madrid). Recuperado en junio 11 del 2013 de http://www.buenaspracticas-elearning.com/

Mendoza, J. (2003). E-Learning, el futuro de la educación a distancia. Milenium.
Recuperado junio 10 del 2013 de
http://www.informaticamilenium.com.mx/paginas/mn/articulo78.htm

Ministerio de Educación Nacional (2011). Conozca las ventajas de la educación virtual y
apuéstele a esta modalidad de formación. Centro Virtual de Noticias de la Educación.
Recuperado en enero 19 del 2013 de http://www.mineducacion.gov.co/cvn/1665/w3-article
261460.html

Nielson, J. (1993). Usability Engineering. Academic Press. Recuperado en 15 noviembre del

2012 de
http://b00ks.google.com.co/books?id=95As20F67f0Cézprintsec=frontcoverézhl=esézsource=
gbs_ge_summary_récad=0*v=onepageéq=satisfactiondf=false

OSWC, Open Source World Conference (2008). Web2.0 ¿Inteligencia colectiva? OSWC
blog. Recuperado en octubre 15 del 2013 de http://oswc08.wordpress.com/2008/10/17/web20-JoC27BFinteligencia-colectiva/

69Peris, M. (2009, septiembre). Sistema integrado para el soporte a la docencia en el Espacio de
Educación Superior. Universidad de Castilla. Recuperado en septiembre 20 del 2012 de
https://arco.esi.uclm.es/public/pfc/javier.peris.pdf

Ref001 (2013). E-Learning y SCORM. Recuperado en octubre 27 del 2013 de
http://elearning-scorm.com/que_es_scorm.php.

Ref002 (2013)  Solbyte. Recuperado en octubre 27 del 2013 — de
http://blog.solbyte.com/tag/web-responsivas/.

RefAJ (2009). ¿Qué es Apoll?. Afactory Joomla extentions. Recuperado en junio 19 del 2013
de http://afactory.org/documentation

RefAQ (013). Ari Soft. Recuperado en mayo 15 del 2013 de http://www.ari-soft.com/

RefBBB(2010). BigBlueButton. Recuperado en mayo 15 del 2013 de
http://bigbluebutton.org/

RefJCK (2009). JCK Editor. Extensions Joomla. Recuperado en febrero 19 del 2013 de
https://extensions.Joomla.org/extensions/edition/editors/90

RefK (2013). Kunena. Recuperado en febrero 3 de 2013 de http://www.kunena.org/

RefKkS (2013). The Joomla! Extensions Directory. Kide Shoutbox. Recuperado en Abril 21
del 2013 de http://extensions.joomla.org/extensions/communication/shoutbox/9406

RefSe-L (2012). Desventajas del e-Learning. Recuperado en septiembre 20 del 2012 de
http://www.sistemaselearning.com/contenidos/Desventajas-del-e-learning.asp

RefUV. (2008) El observatorio de la universidad colombiana. Recuperado en agosto 29 del
2012 de
http://www.universidad.edu.co/index.php?option=com_contentéview=article$zid=95:univers
idad-virtual-e-learning-en-la-educaciuperior-colombianadcatid=2:informeespecialézItemid=199

Revuelta, F. 4% Pérez. L (2009) Interactividad en los entornos de formación on-line. Editorial
UOC. Recuperado septiembre 3 del 2012 de http://books.google.com.co/books?id=SXhf_Bhp_8CS£pg=PA55«lpg=PA55£dq=web+1.08zsource=blézots=TwrtTufv108sig=4cgQ
aBc
ZJMfzTcGF4CWPn8h1Bkéhl=esésa=X «%ei=NIcFUMLjGob_60QGC283yCAésqi=2%ved=
OCDMQ6wEwA AFtv=onepagesiqáf=false

Ricardo, C., 6 Fontalvo H. (2012). Actualidad el e-Learning en Colombia. E-Learning
América Latina. Recuperado agsto 29 del 2012 de
http://www .elearningamericalatina.com/edicion/septiembre2_2004/tr_1.php

Roriguez, J. Interfaz adaptativa para la gestión y control de revistas electrónicas. Recuperado
de http://mariachi.dsic.upv.es/jbidi/¡bidi2002/Camera-ready/Sesion1/S1-3.pdf

70Sánchez, M. (2010). E-Learning para todos. NSU (No solo usabilidad.) Recuperado en
diciembre 20 del 2012 de

http://www.nosolousabilidad.com/articulos/elearning_para_todos.htm

Santiago, M. (2012). Desarrollando aplicaciones informáticas con el Proceso de Desarrollo
Unificado (RUP). Organolnformativo. Recuperado en noviembre 15 del 2012 de
http://www.utvm.edu.mx/OrganolInformativo/orgJul07/RUP.htm

Virtual Educa (2006). La web 2.0: características, implicaciones en el entorno educativo y
algunas de sus herramientas. Seminario internacional virtual educa 2006. Cono Sur.
Recuperado en noviembre 16 del 2012 de
http://www.iesevevirtual.edu.ar/virtualeduca/ponencias2006/LaW%20Web20_Santamaria.pdf

71