ADAPTACIÓN DE UNA PLATAFORMA COMERCIAL DE CÓDIGO ABIERTO, A
LAS NECESIDADES DE CARVAJAL TECNOLOGÍA Y SERVICIOS EN LA
DEPENDENCIA DE TERCERIZACIÓN DE TECNOLOGÍA DE INFORMACIÓN, EN
TÉRMINOS DE CONTENIDO, COMO APOYO A LOS PROCESOS DE GESTIÓN DE
CONOCIMIENTO

Documento Final de Trabajo de Grado

Modalidad Pasantía

JHON DAVID SUAREZ ARANGO
0766998-3743
JHONSUARE7119 0 HOTMAIL.COM

UNIVERSIDAD DEL VALLESEDE TULUÁ
FACULTAD DE INGENIERÍA
ESCUELA DE INGENIERÍA DE SISTEMAS Y COMPUTACIÓN
TULUÁ
2013ADAPTACIÓN DE UNA PLATAFORMA COMERCIAL DE CÓDIGO ABIERTO, A
LAS NECESIDADES DE CARVAJAL TECNOLOGÍA Y SERVICIOS EN LA
DEPENDENCIA DE TERCERIZACIÓN DE TECNOLOGÍA DE INFORMACIÓN, EN
TÉRMINOS DE CONTENIDO, COMO APOYO A LOS PROCESOS DE GESTIÓN DE
CONOCIMIENTO

Documento Final de Trabajo de Grado

Modalidad Pasantía

JHON DAVID SUAREZ ARANGO
0766998-3743
JHONSUARE7119 0 HOTMAIL.COM

Trabajo de Grado para optar

por el título de Ingeniero de Sistemas

DIRECTORA:
CLAUDIA LILIANA LASSO GIRALDO, ING.
CLAUDIA.LASSOOCARVAJAL.COM

CODIRECTOR:
PÁVEL FRANCO MARÍN, ING.
PAVELFMEGMAIL.COM

UNIVERSIDAD DEL VALLESEDE TULUÁ
FACULTAD DE INGENIERÍA
ESCUELA DE INGENIERÍA DE SISTEMAS Y COMPUTACIÓN
TULUÁ
2013Nota de Aceptación

Presidente del Jurado

Tuluá, Diciembre de 2013Dedicatoria

Este trabajo quiero dedicarlo a mi familia, profesores, amigos y a todos aquellos quienes luchan

por conseguir sus objetivos.Agradecimientos

Ante todo quiero agradecer a mi padre por haberme acompañado y apoyado en todas mis metas.
A mi novia Nury Stefany por apoyarme incondicionalmente.

Al profesor Pavel Franco, por haberme compartido sus conocimientos, además de guiarme en
todos los aspectos en este proceso de formación académico e integral.

A la empresa Carvajal Tecnología y Servicios por haberme brindado la oportunidad y confianza
en la realización de este proyecto.

A Claudia Liliana Lasso Giraldo quien fue mi jefe, por haberme brindado su apoyo constante.Tabla de Contenido Pág.

CATA AAAAAAAeP€----. A o A 11
INTRODUCCIÓN oonncauccouocoonocorccnnecoscconoconoconecorsconconccrrncrrnconscorncorocornccrnccrnccerocrnocercrerooss 13
1. PLANTEAMIENTO DEL PROBLEMA ..occnococcscrononccoraoronenccroconconaccananeonoccnansanese 14
1.1 Situación probleMátiCA.cicmorenecrnees envananian ene rncancosEne ss ren SERAN SES ARAS RARA AGAR IRSARInAS 14

1.2 Formulación del problema.....ooooooooooooononnoncccccccccccnnncccnnccnnonccccocccccccccococooss 15

1,3 — ODIStiVOS assnnoronoscnsnasosonori cn snt ens Anans nu SNga0aAGI9A BID ERS RARO ER SUVARERSANGARAND ARAN ARG ALEGRES ERA 16
1.3.1. Objetivo general.....occcocccoonononononononcnonocicnnccccocccononononcnononccnccccocccccccccccos 16

1.3.4 (ODetivos 6sSDOCÍÓGCOS cueresecascnscraas anaas Ren er asN Rv Anv TENEN CISENIENEN ARS ESREAR RES CENAR 16

1.4 Estructura del documento....oocommmmssssrr 16

2. MARCO DE REFERENCIA .sssrencónisironniccnirssntacscncanirecnana nano Spa na sn RR Rca snGnatR Ds inOSReRsa 17
2.1 Marco conceptual.....occccccccnoncnnnnnnnnnonananacononacanncccccconcncccnnoncconcncnconccccccrccccccccconcos 17

2.2  IMATCO TOÓTICO senroncoranasnaoranceneotsansanNsS ENS TFNAIEENES ENS ESUNSAFUEGONN ENANS FRA ENA ED EOS VES ETARI ET ERAS 19

2.3 Marco de antecedenteS .ocooooooononcncconcncccaccnnncncccncanacanocccacononccacaccnccnccnonccccccccnoconono 20
O a AAA ra 2,1

3. METODOLOGÍA omccmniconcmsncmcmesmmeeress 24
A A 24

Juz EXPLOTA Dssrmonsnncantancns casos ano na RRGnAgnóARGRGARGASE RARA RROANOARARARRGRS ARIAS ARA RA GRAN GRANA RSE RARARRRARAS 24
A PP 23

4. DESARROLLO DEL PROYECTO o.oooccccccccosooonnncconocccnoncnncnccnoconcnocananconoccccncnccanoss 25
4.1 Selección metodológiCa..ccoccoooconoonncnonicnnnnaciccnocccnnononccononcccnnccncocccocccccoccccccccoconss 25
A AAPP A 31
4.2.1 Historias de USUATIO ...cccooooooonaconoccnnnonocanicncoconanocanacncococonnonccccccccccccnononoss 31

4.2.2 Release planTingE mercornrornsnasnanosnonornoar ano /nEen SNA ADANs ARANA ARGOS AGAR ABURRIR Eee 34

4.2.3  IteraciONES.ccooooooccccconnoncccccnnnccocononocaccncncccccnonacacccccnconcnnoncccccc occ cccconcacnoss 35
Ao PU A 37
4.3.1 Diagrama de arquitectUld..cccommmrrcssrcrsrrrccccccroccccccrccccc nooo 37

4.3.2 Diagrama de Dase de datos mcr crrcstasestanertnneEstNeEs ONES UNES AESSRASS ara 38

4.3.3 Diagrama de cCOoMponenteS...ccommmmsrsssrcmssorccssscsoccccccccccccccoos 39

4.3% Diagrama de SECUENCIA comamsaranseraariaseerasee0es EEN ESA ENTRAR EEES 40

4.4, CONStrUCCIÓN..ccooooooooococcncccnnnnoncccnccccncnnncccccacnccnonnonooaccncccccccononcoccrrccccccccccncacaco coso 45
44.1 Pases de CONSÍTTUCCIÓN rencoroso atar PANTANOS 45

4.4.1.1 Módulo librería virtual...ooooooooooommmssss 45

441,2  Médulo de USUATOS s.m mane 47

4.4.1.3 Módulo de eventOSrsmcaneronnenortonsanonneRa ata rzRncAnRAO RRA TO ERA ES IAGARIROAS 484.4.1.4 Módulo de contribuir conocimiento... 49

A a MAA S0

4.4.1,6 Módulo de TegistrO..rinsareronenontonsrnonn cto ARS An ARGA RARA ARG AGAR nO AR EnI ER 51

AL Mala de LOTO crono 53

4.4.1.8 Módulo de lecciones aprendidaS.....oooooooomssssossorossoss 54

4.4.1.9 Módulo de estadístiCAS..ocomomomcmmoscsrnoccnscccccccccocccoconacacananoss 54

4.4.1.10 Módulo contacte al administradoT...ccooomoommmssss 55

4.4.2 Resultado de las faSOS..cocomoooooccoccnonocicnnnnccccnanacacicncocccncncnocccccccccccnccnocnos 55

44.3  PrUEDAS sernsanrsnsvarsn asus E0408IEIVARERARAESARAIRIGAER ERRE SSRERARSGR ERAS EBAGR IRA AENT RRA SUGAIAS 56

4.4.4 ObservaciONES...oocoooococcocnnncnncnnoncccncnanaccncnnonacanonacononcnocococcccccnccnccccccnccoss 57

5. CONCLUSIONES Y TRABAJOS FUTUROS ..oconnncconccccccosicoccccnncocicnccnnccccncccnnnns 57
5.1  ConclusiON€S..ccomococoncocococnnnoncnnoncococacacocccnncncocacccccccnncncanacacoconccnconcccccccccoccccnnonoso 57

3,2 Trabajos TOTUTO Sm errerscrsrensoavestnsoNTESTRSES ARNES RESTAN ENVESTEVESTNRESINSES FEST ESSESARS ESAS RERAASEN ES 59
REFERENCIAS ooocccccccccccocnoncccnncnaconcconoccncnccononcncnccononanoconnccccccccconoracccnccnorococnccnnccrccccnnnnos 61
O AAA APPS AA ASA 65Índice de Tablas Pág.

Tabla 1.1. Objetivos especicOS vencen tartrenvensts eos sees ES sr CEN AF REN RETA NENSTN EISTNRES SS ES EEN EVRRS ERAS 16
Tabla 2.1. AMECEENÍES srcrnenescaonerars crearan arena east ene ETA TR TEN UNAESEFRESEBERS ENTE CNS UTA ANUN ENS CE RASEANTTS € 21
Tabla 4.1. Historia de USUATÍOS ssrroriarsonrasanensancanenórno nn RAS an gRAgRRnIITO TARRO ASERIAD ASI RRRNARCARATETBAASRASASA 31
Tabla 4.2. Release PlanmniNg....coccccoocconnnncnnnnnncnonncncnnccacocococnncconcccncncconancncnocacccccccccocccccccocss 34
Tabla 4.3. IteraciONES .ccocoorooccononoconaciononccnnncccanacococccononcacccccccccnnoncocacaccconccononoccccccccccccoccnos 35
Tabla 4.4. Configuración servidor SobipTO...ccoooooocooccocccconcnnoncnnnnoccncccnccccacacocccccccccccnconnnos 46
Tabla 4,3, Confienración LDAP moras ants atracar tE Ann ARTE RCA TEAASNE EEN 47
Tabla 4.6, PrueblS cer crecer arorstasas coses pRRETUnSENURS CUNETA ES ESTE ERE STATATINES CNAE COSTA TD ETANS ESTRES S6Indice de Figuras Pág.

Figura 3.1. Fases para la construcción del modelo......cooooooooooonococcconocococicinncconananacacancccos 24
Figura. 4.1. Diagrama de arquitectULTderscnerinanenosransnicnnanaroansrnonsRdOERAAsRRAASI RO ER RRARRATSARA RARAS 37
Figura 4.2. Diagrama de base de datOS..ccccoooooooononnconnnconanicanaccnnonccanacocccaccnnnnocacccccccccconanaso 38
Figura 4.3, Diagrama de COMPONENTES .srsrrrarcrraononnanó one enrcncnanaarrnrcO ER CERA CR AERIRIERAERAS 39
Figura 4.4. Diagrama de secuencia creación de directoriOS....oooommsss 40
Figura 4.5. Diagrama de secuencia modificación de directoOriOS...oooomoommmss 40
Figura 4.6. Diagrama de secuencia eliminación de directoTiOS..emoommommommsss 41
Figura 4.7. Diagrama de secuencia creación de documentOS..emcmmmmmmms 41
Figura 4.8. Diagrama de secuencia modificación de documentoS....ooommms 42
Figura 4.9. Diagrama de secuencia eliminación de documentos.....oocmmms 42
Figura 4.10. Diagrama de secuencia búsqueda de documentoS....oomommsss 43
Figura 4.11. Diagrama de secuencia visualización ruta de documentos.....oooms 43
Figura 4.12. Diagrama de secuencia detalle de descalga....ooccommsss 44
Figura 4.13. Diagrama de secuencia descarga de documentOS..eccmmmmmmmmsss 44
Figura 4.14. Plugin LDAPo....cccccooooooonacococonnnoncccnnnonconcnnocacoccncccnnccccccacccccccnnocccocccocccccconnnos 47
Rieuta 4.13. Módulo de Senior NANA 48
Figura 4,16, Módulo de NoticiAS sercnoncinensinorinasnicis ona azenas RO Aneto RRA TA IRASARE AR ERGAR CASINO RRSASARAIIAARR 51
Eieuta 4.17. Módulo de TERA AAA AAN 12
Figura 4.18, Módulo de TOTO S+asircacrrarnasanendinonnezórRAnentSaRA RA gnO RITO RSRAS AREAS RARASIRO SARA RAT ADA ARAASARA 53
eur 4.192 Módulo de estadística cnn 54
Figura 4,20, Contacte al administrador smrimcrmsorcantrcnnenraooRsrO ce RNR INE EIT ERE ERA ArE ER RInA Cs 55
Figura 4.21. Aplicación Portal del Saber TP O....cccccooooooonccononcoconacinnccconoacocacacaconoconanacnncoss S6Indice de Anexos Pág.

Amexos A: Historias de USUAL Osssrroniraosnanas nana o nara snatn ana sRG anna Mate RA nRS RARAS RARA DARAS RS ARGA LARGA IRSA RRA 65
Anexos B: IteraciON8S..oooocoooooonconnonnnnnccncccccccccnccononononcnccocccccccrcoconcccconccccccnocccnnnccororccrcc cocos 70
Anexos C: Diagramas de SECUENCIAcrcrcrnrncrnens ano prime arena nea an ana anEE AER IE EER RARAS ERAS ARARRARR RRA CO Gas naO 13
Anexos D: PruebaS....ooocooomsrrrsrrrrrrrrrrrrrrrrrrrcrrrrccccccccccncccnoccccrorarococoos 76

10RESUMEN

Actualmente, la empresa Carvajal Tecnología y Servicios, tiene una serie de insuficiencias en la
dependencia de tercerización de tecnología y outsourcing (TO), donde se brindan servicios para
satisfacer necesidades internas y a diferentes sectores de la industria, siendo la inducción a

nuevos empleados y la operación del servicio, las problemáticas identificadas.

En este sentido, actualmente dicha dependencia no dispone de un conducto regular sólido que
le permita estructurar una capacitación de forma eficiente para los empleados nuevos. Además,
en la operación del servicio no se cuenta con información centralizada, ocasionando pérdida de

tiempo, reprocesos e incremento de los costos del negocio.
En consecuencia, una posible solución a la problemática planteada es centralizar la información
en un gestor de contenidos, apoyado en una plataforma tecnológica, con lo que al mismo

tiempo, se apoyarán los procesos de gestión del conocimiento que internamente adelanta la

empresa.

Palabras clave: Carvajal Tecnología y Servicios, TO, gestor de contenidos.

11ABSTRACT

Today, the Carvajal Technology and Services Company has a number of shortcomings in the
technology outsourcing and outsourcing division (TO), where services to satisfy domestic and
different industry sectors requirements are provided, being the identified problems the new

employees training and the service operation.

In this sense, this division currently does not have strong regular channels that allow it to
structure efficient training for new employees. Furthermore, the service operation does not have

centralized information, causing time lost, rework and increased business costs.

Therefore, a possible solution to the problem posed is to centralize information in a content
management system, supported by a technology platform, which would support at the same time
the Knowledge Management processes the company internally holds.which would support at the

same time the Knowledge Management processes the company performs internally.

Keywords: Carvajal Technology and Services, PO, content manager.

12Capítulo 1

INTRODUCCIÓN

La multinacional Carvajal S.A.[1], está compuesta por las empresas:

e Carvajal educación.

e Carvajal espacios.

e Carvajal empaques.

e Carvajal pulpa y papel.

e Carvajal tecnología y servicios.

e Carvajal soluciones de comunicación.

e Carvajal información.

A su vez, la empresa Carvajal Tecnología y Servicios [1], se encuentra dividida en las

capacidades BPO', ITO”, Aplicaciones y Red de Servicios.

Ahora bien, la capacidad de ITO cuenta con una amplia oferta de servicios y soluciones
orientadas a plataformas, software y outsourcing, que permiten resolver las necesidades
tecnológicas y subcontratación del negocio organizacional de sus clientes en distintos sectores

de la industria, como se indica a continuación:

e Clientes del grupo Carvajal (Procesos Internos de la Empresa).

e Clientes Externos:
e Sector Consumo e Industria.
e Sector Gobierno.
e Sector Salud y Educación.

e Sector Financiero y Seguros.

Según Carvajal Tecnología y Servicios(2012) [1], integran:
“soluciones de negocio, con entendimiento del contexto latinoamericano, para transformar el

desempeño de sus clientes mediante tecnologías de información y tercerización de procesos. ”

1 ó ., s
Tercerización de procesos de negocio.

2 . ., Y . ./,
Tercerización de tecnología de información.

131. PLANTEAMIENTO DEL PROBLEMA

1.1.  — Situación problemática

Carvajal Tecnología y Servicios, actualmente está desarrollando el programa SEITON [8], que
está basado en la técnica japonesa 58 [7] para gestionar procesos de una forma adecuada, dónde
este nombre proviene de las iníciales de las 5 etapas que componen el método, como se muestra

a continuación:

Seiri: Separar necesarios de innecesarios. Organización.
Seiton: Situar correctamente los necesarios. Orden.
Seiso: Suprimir suciedad. Limpieza.

Seiketsu: Señalar anomalías. Estandarizar.

RN Bb 9 NN. ==

Shitsuke: Seguir con la mejora. Disciplina.

El programa SEITON [8] hace referencia al orden de la organización en el espacio de trabajo,

donde se manejan las siguientes áreas:

e Procesos.
e Operaciones.
e Valor Agregado.

e Cultura de Excelencia.

En el área de procesos se han detectado algunas problemáticas en el interior de la empresa, que
se pretenden resolver siguiendo la norma ITIL V3, donde se especifica que la gestión del
conocimiento es la encargada de recopilar, analizar, archivar y compartir conocimientos e

. . . . ge . . . . 3
información dentro de la organización, según Claudia Liliana Lasso Giraldo”.

El primer eje problemático, está relacionado con la operación del servicio en la mesa de
servicio, donde ésta recibe llamadas de usuarios que presentan alguna falla dentro de sus
aplicaciones e infraestructura para hacer una revisión inicial, y lo que no puede ser solucionado
por esta instancia, pasa a un segundo nivel donde grupos especializados atienden estos casos
escalados para dar solución y posteriormente respuesta al cliente informándole que su problema

fue resuelto.

> Claudia Liliana Lasso Giraldo es la Gerente de Línea Aplicaciones Gestión Humana, en Carvajal
Tecnología y Servicios.

14La empresa tiene a disposición una herramienta llamada Service Manager”, de HP” en la que
existe un módulo que se llama base de conocimiento, en el que consigna la solución de los casos
documentados cuando un analista lo resuelve, para posteriormente postular dicha solución en
este módulo. Adicionalmente, los analistas hoy tienen información en diferentes sitios como:
carpetas compartidas, Microsoft SharePoint, correo electrónico, entre otros, pero de alguna
forma es información que no está debidamente indexada y además, no se cuenta con
mecanismos de búsqueda que permitan encontrar información fácil y rápidamente, así cada
grupo tiene la información en sitios diferentes y no se tienen estándares para la integración de la
información, causando dificultades cuando se presenta rotación de personal, sumado a la

ausencia de una cultura colaborativa.

El segundo problema que se presenta, está en el proceso de la capacitación de una persona, que
de la mano al hecho de “perder conocimiento” cuando una persona, después de determinado
tiempo de trabajo, abandona el cargo o renuncia, articulan una problemática significativa al
tener que invertir recursos en capacitaciones para nuevos empleados, pues el entrenamiento del
personal se realiza a través de sus compañeros de trabajo “viendo como hacen su trabajo”, y
cada jefe lo hace también de acuerdo a conocimientos particulares. Por lo tanto, dicha
información no se encuentra estructurada y estandarizada, generando incongruencias en el

proceso de inducción.

La empresa no dispone de herramientas para mantener la información centralizada y que cada
grupo pueda apoyarse de la misma en el día a día de su trabajo, ocasionando reproceso, pérdida

de tiempo e incremento en los costos.

1.2. Formulación del problema

¿Cómo generar una solución informática para la capacidad de ITO de Carvajal Tecnología y
Servicios, que apoye los procesos de gestión del conocimiento inherentes a la administración de

información generada en la operación de los servicios?

* Herramientas para la gestión de servicios.
> Hewlett Packard.
S Herramienta de Windows para compartir la aplicación.

151.3. — Objetivos

1.3.1. Objetivo general

Brindar una solución tecnológica a las necesidades de Carvajal Tecnología y Servicios, en la
dependencia IT'O, en términos de la gestión de contenidos, como apoyo a los procesos de la

gestión de conocimiento.

1.3.2. Objetivos específicos

En esta tabla 1.1 se relacionan los objetivos específicos con la sección de este documento que

expone el resultado de cada objetivo propuesto.

Tabla 1.1: Objetivos específicos

+ Objetivos Específicos Sección

 

Identificar las necesidades tecnológicas, en términos de la gestión de
1 contenidos, inherentes a la gestión del conocimiento, conforme las 4.2.1
definiciones de la empresa Carvajal Tecnología y Servicios.

 

Adoptar los estándares de gestión del conocimiento definidos en ITIL V3, de
2 | acuerdo a las necesidades de gestión de contenidos, para la empresa Carvajal 4.2.1
Tecnología y Servicios.

Seleccionar una plataforma tecnológica de código abierto, sobre la cual se
desarrollará la plataforma para la empresa Carvajal Tecnología y Servicios, en

, términos de la gestión del conocimiento y de acuerdo a las necesidades de due
gestión de contenidos.
Adaptar una plataforma tecnológica de código abierto en pro de satisfacer las

4 | necesidades de gestión de contenidos, en función de la gestión del 4.2

conocimiento.
Fuente: Autor del proyecto

 

 

 

 

 

1.4. Estructura del documento

En lo que resta del documento se manejará la siguiente estructura:

e Enel Capítulo 2:Marco referencial, se presenta el marco conceptual y teórico de los
conceptos más usados y discutidos en este trabajo de grado, así como los antecedentes
de las diversas plataformas existentes en el mercado que apoyan la gestión del

conocimiento.

e Enel Capítulo 3: se muestra la Metodología utilizada en este proyecto, con sus fases de

construcción del modelo (teorización, exploración y construcción).

16e Enel Capítulo 4:Aspectos del desarrollo de software, se exponen las diferentes fases
efectuadas en el desarrollo, además del proceso de ingeniería de software llevado a cabo
para cumplir con los objetivos propuestos. Así mismo, se modelan y ejecutan diferentes
escenarios de pruebas para medir la efectividad y la pertinencia de la herramienta frente

a los objetivos y requerimientos propuestos en el proceso de desarrollo.

e Enel Capítulo 5: Conclusiones y trabajos futuros.

Capítulo 2

2. MARCO DE REFERENCIA

En el presente capítulo se especifican los conceptos más usados y discutidos en este trabajo de
grado y durante el proceso de práctica. A su vez, se detallan dentro del marco de antecedentes

las aplicaciones existentes en el mercado que apoyan la gestión del conocimiento.
2.1. Marco Conceptual
Gerencie (2012) de outsourcing [4] indica:

También conocido como subcontratación, administración adelgazada o empresas de
manufactura conjunta, el outsourcing es la acción de recurrir a una agencia exterior para operar
una función que anteriormente se realizaba dentro de una compañía. El objetivo principal de la
empresa es reducir los gastos directos, basados en una subcontratación o tercerización de

servicios que no afectan la actividad principal de la empresa.
Enlace Operativo (2012) de BPO [2] indica:

Según el experto peruano Ben Schneider, el Business Process Outsourcing (BPO), en español
Outsourcing de Procesos de Negocio, es una nueva conciencia que potencializa al outsourcing
como herramienta de gestión. Su objetivo es la redefinición radical de las condiciones de los
procesos de negocios con el fin de alcanzar resultados que superen por completo a los que se

obtendrían simplemente recortando costos.

17Enlace Operativo (2012) de FFO [3] indica:

Information Technology Outsourcing (TO), en español Outsourcing de Tecnologías de
Información, se define como la “cesión a una empresa externa de la gestión de los Sistemas de
Información de una organización”. El término de outsourcing en referencia a las TI
(Tecnologías de Información) combina actividades de gestión de TI y SI (Sistemas de
Información) que pueden ir desde la asistencia técnica en labores de operación de Centros de
Procesos de Datos (CPD), mantenimiento de equipos, etc., hasta el desarrollo y mantenimiento

de aplicaciones, diseño de redes de comunicaciones y consultoría.

Ministerio de Educación Nacional (2012) de 5S [7] indica:

Las 5 "S" son una técnica japonesa desarrollada en los años 80 orientada a grupos de trabajo,
con una metodología que hace énfasis en ciertos comportamientos que permiten un ambiente de
trabajo limpio, ordenado y agradable. Es una vía muy efectiva para lograr la participación y la

productividad, aplicable no sólo en el entorno laboral, sino en la vida cotidiana.

Los 5 sentidos:
e Seiri — Clasificar.
e Seiton — Orden.
e Seisoh — Limpieza.
e Seiketsu — Salud.

e Shitsuke — Autodisciplina.

Osiatis (2012) de ITIL[9] indica:

Desarrollada a finales de 1980, la Biblioteca de Infraestructura de Tecnologías de la
Información (ITIL)se ha convertido en el estándar mundial, de de facto en la Gestión de
Servicios Informáticos. Iniciado como una guía para el gobierno de UK, la estructura base ha
demostrado ser útil para las organizaciones en todos los sectores a través de su adopción por
innumerables compañías como base para consulta, educación y soporte de herramientas de
software. Hoy, TIL es conocido y utilizado mundialmente. Pertenece a la OGC, pero es de libre

utilización.

18Tu Obra (2012) de SEITON [8] indica:

“Un lugar para cada cosa y cada cosa en su lugar”. El SEITON implica disponer en forma
ordenada todos los elementos esenciales que quedan luego de practicado el seiri, de manera que
se tenga fácil acceso a éstos. Significa también suministrar un lugar conveniente, seguro y

ordenado a cada cosa y mantener cada cosa allí.

Las Ampolas (2012) de las TIC”s [6] indica:

Las Tecnologías de la Información y de Comunicaciones, constan de equipos de programas
informáticos y medios de comunicación para reunir, almacenar, procesar, transmitir y presentar

información en cualquier formato es decir voz, datos, textos e imágenes.

2.2. Marco Teórico

Innovative Learning Technologies (2012) de los LMS [5] indica:

La plataforma LMS es una herramienta que sirve para la distribución de cursos, sobre todo, a
distancia. Como plataforma en línea, el LMS pone a disposición de los alumnos contenidos
docentes, registra el seguimiento de los cursos (puntuación, tiempo dedicado, etc.) y facilita la
tutoría de los mismos. En la plataforma LMS los profesores depositan los cursos de formación a
distancia y también pueden hacer un seguimiento preciso y organizar los módulos pedagógicos
de los alumnos. Los resultados de estos últimos se registran y el LMS genera informes
completos de sus progresos en sus itinerarios de formación a distancia. Para los alumnos, la
plataforma LMS es un sitio web al que se conectan para acceder a los contenidos docentes a

distancia que tienen reservados.

Wikipedia (2012) de los CMS [12] indica:

Un sistema de gestión de contenidos (en inglés Content Management System, abreviado CMS)
es un programa que permite crear una estructura de soporte (framework) para la creación y
administración de contenidos, principalmente en páginas web, por parte de los administradores,
editores, participantes y demás roles. Consiste en una interfaz que controla una o varias bases de
datos donde se aloja el contenido del sitio web. El sistema permite manejar de manera

independiente el contenido y el diseño. Así, es posible manejar el contenido y darle en cualquier

19momento un diseño distinto al sitio web sin tener que darle formato al contenido de nuevo,
además de permitir la fácil y controlada publicación en el sitio a varios editores. Un ejemplo
clásico es el de editores que cargan el contenido al sistema y otro de nivel superior (moderador

o administrador) que permite que estos contenidos sean visibles a todo el público (los aprueba).

Papeles de Inteligencia (2012) haciendo referencia a una respuesta a la pregunta ¿qué es

conocimiento? [10] indica:

El conocimiento que es todo el conjunto de cogniciones y habilidades con los cuales los
individuos suelen solucionar problemas, comprende tanto la teoría como la práctica, las reglas
cotidianas al igual que las instrucciones para la acción, el conocimiento se basa en datos e
información, pero a diferencia de éstos siempre está ligado a las personas; forma parte integral

de los individuos y representa las creencias de éstos acerca de las relaciones causales (Probst,

Raub y Rombhardt, 2001, p. 24).

Wikipedia (2012) de E-Learning [11] indica:

Se denomina aprendizaje electrónico (conocido también por el anglicismo e-learning) a la
educación a distancia completamente virtualizada a través de los nuevos canales electrónicos
(las nuevas redes de comunicación, en especial Internet), utilizando para ello herramientas o
aplicaciones de hipertexto (correo electrónico, páginas web, foros de discusión, mensajería
instantánea, plataformas de formación que aúnan varios de los anteriores ejemplos de
aplicaciones, etc.) como soporte de los procesos de enseñanza-aprendizaje. En un concepto más

relacionado con lo semipresencial, también es llamado b-learning (blendedlearning).

2.3. Marco de antecedentes

La gestión de conocimiento, es un tema que ha venido surgiendo entre las organizaciones que
quieren que el conocimiento se transfiera y se aplique a través del tiempo, relativamente es un
tema nuevo, ya que, aunque mantener el conocimiento ha sido algo fundamental, sólo hace unos
años se hace énfasis en reestructurar las organizaciones y tener nuevas tecnologías que permitan

gestionarlo.

Con respecto a los trabajos realizados sobre este tema, hay gran diversidad de plataformas

existentes que hoy en día apoyan la gestión del conocimiento en el sector privado, así mismo se

20encuentran muchas aplicaciones que tienen la misma funcionalidad de la herramienta, pero sus

costos son elevados.

2.3.1. Antecedentes

Según América Grau (2012), En la tabla 2.1 podremos observar las aplicaciones existentes

inherentes a la gestión de contenido.

Tabla 2.1: Antecedentes

 

 

 

Empresa Herramienta Dirección web

Zdnet Altavista search intranet | http://wwwS.zdnet.com/products/content/
extension 97 zdim/0303/280093.html

Asksam Ask sam web publisher http://www.asksam.com

Dstsystems

Automated work distributor

http://www.dstsystems.com/products/opa
wd.html

 

Dstsystems

Awd business intelligence

http://www.dstsystems.com/fs/bo_awd/bo
busi.html

 

Computronsof
tware

Axs point solutions

http://www .computronsoftware.com/

 

Teamware

Broadia

http://www .teamware.com/teamware/pro
ducts/groupware/fs-broadia.htm

 

Leadingside

Brs/search

http://www .leadingside.com/

 

Sixfloor

Commonspace

http://www.sixthfloor.com/cs 1 .html

 

Leadingside

Dataware

management suite 3.0

knowledge

http://www .leadingside.com/

 

Inmagic

Db/text intranet spider

 

http://www .inmagic.com/

 

 

 

Nestcape Directory servers http://developer.netscape.com/docs/manu
als/directory/deploy30/intro.htm+101121
8

Hummingbird | Docs fulcrum: fulcrum | http://www.hummingbird.com/products/d

knowledge server km/km/fulcrum/index.html

Hyperknowled | Dolphin navigator system http://www .hyperknowledge.com/builder.

ge htm

Excalib Excalibur retrievalware http://www.excalib.com/

Nextpage

Folio sitedirector

http://www.nextpage.com/lpbin/lpext.dll/
npcom/sitedir/index.html

 

Gvt
Hyperknowled
ge
Hyperknowled
ge

Hyperwave

Grape vine

Hyperknowledge builder

Hyperknowledge library

Hyperwave information portal

http://www.gvt.com/
http://www.hyperknowledge.com/builder.
htm

http://www .hyperknowledge.com/library.
htm

http://www.hyperwave.com/

 

 

 

Hyperwave Hyperwave information portal http: //www.hyperwave.com/e/products/hi
p.html
Ibm Ibm kb2 knowledgex workgoup | http://www.software.ibm.com/data/km/kn
edition v6.1 for windows nt owledgex/
Ibm Ibm kb2 knowledgex workgoup | http://www.software.ibm.com/data/km/kn

edition v6.1 for windows nt

owledgex/

 

21Sovereign-hill | In query http://www.sovereignhill.com/releasenotes.htm

 

 

 

 

 

Compassware | Infomagnet http: //www.compassware.com/products/i
ndex.html
products/ultraseek/ultratop.htm

Ibm Intelligent miner for text http: //www
4 .ibm.com/software/data/iminer/fortext/ib
m_tse.html

Ibm Intelligent miner for text: net | http: //www
question solution 4 .ibm.com/software/data/iminer/fortext/ib
m_tse.html

Ibm Intelligent miner for text: search | http://www
engine 4 .ibm.com/software/data/iminer/fortext/ib
m_tse.html

Ibm Intelligent miner for text: web | http://www
crawler 4 .ibm.com/software/data/iminer/fortext/ib
m_tse.html

Inter-lan Interlan system: inter-file http://www.inter-lan.com/

Inter-lan Interlan systems http://www.inter-lan.com/

Inxight Inxight categorizer http://www.inxight.com/products_sp/cate
gorizer/findex.html

Isysdev Isys spider http://www.isysdev.com/products/spider.
htm

Isysdev Isys:web 5.5 http://www.isysdev.com/products/web.ht
m

Kwiz- K.wiz http://www.kwiz-solutions.com/
solutions

Inference K-commerce support enterprise | http://www.inference.com/products/index
knowledge gateways _supentr.html

Livelink. Personal workspace http://www.opentext.com/livelink/details/
index.html

http: //www.opentext.com/livelink/details/
index.html

 

 

 

 

 

    

 

Opentext

 

Opentext Livelink: enterprise workspace

 

Lotus notes
Lycos site spider

Lotus
Lycos

http://www.lotus.com

http://www.lycos.com/software/softwareintranet.html

 

 

Teamware Meridio http://www .teamware.com/teamware/pro

ducts/meridio/meridio.htm

html

Blueangeltech http://www .blueangeltech.com/

Microsoft Microsoft index server http: //www.microsoft.com/ntserver/web/e
xec/feature/indser2.asp?rld=63

 

 

 

 

 

 

Microsoft Microsoft netmeeting http: //www.microsoft.com/windows/netm
eeting/features/default.asp

Netscape Netscape compass server http://home.netscape.com/compass/v3.0/i
ndex.html

Novell Novell portal server http://www.novell.com/products/portal/qu
icklook.html

Ocs Ocs globO] http://www.ocs.es/global.htm

Onbase Onbase http://www.onbase.com/products/product
s.asp

 

22Onbase Onbase workflow http://www.onbase.com/products/onbase.
asp

Oracle Oracle database server http://www.oracle.com/database/index.ht
ml

Maxum Phantom http: //www.maxum.com
Thinkingtools | Project challenge http://www .thinkingtools.com/

Sap Sap knowledge warehouse http://www.sap.com/solutions/bi/km/kno
w_cons.htm

Semio Semio map http://www.semio.com/products/semioma
p/howdoesitwork.html

E-carrot Sintagma http://www .e-carrot.net/
Inovie Team center v. 3.0 http://www.inovie.com/product/

Teamware Teamware flow http://www .teamware.com/teamware/pro
ducts/process/flow.htm

Thinktools Thinktools tm suite http://www.thinktools.com/

Verity Verity information server http://www.verity.com/products/infoserv/
index.html

Verity portal one http://www. verity.com/products/portal/in
dex.html

Fuente: América Grau

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

En esta tabla, se puede observar la gran variedad de productos tecnológicos en el mercado, que

sirven como apoyo a los procesos de gestión del conocimiento.

23Capítulo 3

3. METODOLOGÍA

Figura 3.1: Fases para la construcción del modelo

 

 

Fasel->» Fase2 ->Fase3

Teorización| Exploración | Construcción

Estudiar los elementos Analizar cuáles son los

teóricos y reales, de elementos a integrar al A E
acuerdo a las necesidad momento de generar una AO AS
de la empresa, que se solución tecnológica que apoye la gestión del

aprendizaje y de
contenidos, como apoyo,
a su vez, para los
procesos de gestión del

deben tener en cuenta en
la definición de una
solución tecnológica que
apoye la gestión del

apoye la gestión del
aprendizaje y de
contenidos, como apoyo, a

aprendizaje y de su vez, para los procesos o

contenidos, como apoyo, || de gestión del conocimiento.

a su vez, para los conocimiento.

procesos de gestión del Resultados: Solución

tecnológica que
satisfaga las
necesidades inherentes
a la gestión del

conocimiento. Resultados: Elementos
que harán parte de la
solución que satisfaga las
necesidades inherentes a

Resultados:
Necesidades inherentes

a la gestión del

aprendizaje y de aprendizaje y de

contenidos, como
apoyo, a su vez, para
los procesos de gestión
del conocimiento.

la gestión del aprendizaje
y de contenidos, como
apoyo, a su vez, para los
procesos de gestión del

conocimiento.

contenidos, como
apoyo, a su vez, para
los procesos de gestión
del conocimiento.

 

 

 

 

 

 

   

 

 

 

 

Fuente: Autor del proyecto

3.1. Teorización

En esta primera fase se estudió las necesidades del proyecto liderado por Claudia Liliana Lasso
Giraldo quien hizo énfasis en realizar entregas periódicas y rápidas en pro de obtener victorias
tempranas. Para ello, se planteó trabajar con herramientas de software libre para el
favorecimiento de la empresa en términos de tiempo, recursos y dinero. Según lo planeado se
optó por utilizar la metodología ágil XP (Extreme Programing) teniendo en cuenta las
necesidades y objetivos del proyecto.Cada semana se realizaban reuniones para evaluar los

avances realizados.

3.2. Exploración
En esta fase se investigó sobre las herramientas de software libre que cumplieran con las

necesidades básicas y como resultado de la investigación se eligió trabajar con Joomla, gestor

de contenidos con alto grado de adaptabilidad, configuración, versatilidad e interactividad,

24proporcionando opciones para crear, modificar y eliminar contenido desde un sitio web de
manera fácil e intuitiva, a través, de un panel de administración.

Los criterios tenidos en cuenta para la evaluación y elección de la aplicación se encuentran en
un artículo "Herramientas para la gestión del conocimiento en la nueva era de las

organizaciones” ubicado en el Cd.
3.3. Construcción

Teniendo en cuenta las anteriores fases para el proceso de implementación fue indispensable
dividir en módulos las necesidades del proyecto en relación a sus prioridades. La forma en la
que se llevó a cabo la construcción e implementación de los módulos, fue mediante la
investigación e instalación de tecnologías en el mercado que cumplieran con los requerimientos
básicos de la aplicación, donde posteriormente se realizaban los ajustes necesarios tanto de

configuración como de creación, modificación y eliminación del código fuente.

Capítulo 4

4. DESARROLLO DEL PROYECTO
4.1. Selección metodológica

Teniendo en cuenta que el proyecto fue enmarcado dentro de un trabajo de grado en modalidad
pasantía para la empresa Carvajal Tecnología y Servicios, donde se contó con un límite máximo
de tiempo de 8 meses y se pretendía realizar entregas rápidas; como se mencionó anteriormente
se eligióXP (Extreme Programing), metodología ágil basada en la simplicidad, la comunicación
y el reciclado continuo del código, siendo estos elementos los apropiados para cumplir con los

objetivos planteados.

Tripod (2013) de Fases de Programación Extrema [13] indica:

e  1* Fase: Planificación del proyecto.
o Historias de usuario.
o Release plaming.
o  Iteraciones.
o Velocidad del proyecto.

o Programación en pareja.

25o Reuniones diarias.
e  2* Fase: Diseño.
o Diseños simples.
o Glosarios de términos.
o Riesgos.

o Funcionalidad extra.

o Tarjetas C.R.C.
e 3? Fase: Codificación.
e 4” Fase: Pruebas.

o El uso de los tests en X.P.

o Tests de aceptación.

1* Fase: Planificación del proyecto.

Historias de usuario: El primer paso de cualquier proyecto que siga la metodología X.P es
definir las historias de usuario con el cliente. Las historias de usuario tienen la misma finalidad
que los casos de uso pero con algunas diferencias: Constan de 3 ó 4 líneas escritas por el cliente
en un lenguaje no técnico sin hacer mucho hincapié en los detalles; no se debe hablar ni de
posibles algoritmos para su implementación ni de diseños de base de datos adecuados, etc. Son
usadas para estimar tiempos de desarrollo de la parte de la aplicación que describen. También se
utilizan en la fase de pruebas, para verificar si el programa cumple con lo que especifica la
historia de usuario. Cuando llega la hora de implementar una historia de usuario, el cliente y los
desarrolladores se reúnen para concretar y detallar lo que tiene que hacer dicha historia. El

tiempo de desarrollo ideal para una historia de usuario es entre 1 y 3 semanas.

Release planning: Después de tener definidas las historias de usuario es necesario crear un plan
de publicaciones, en inglés "Release plan", donde se indiquen las historias de usuario que se
crearán para cada versión del programa y las fechas en las que se publicarán estas versiones. Un
"Release plan” es una planificación donde los desarrolladores y clientes establecen los tiempos
de implementación ideales de las historias de usuario, la prioridad con la que serán
implementadas y las historias que serán implementadas en cada versión del programa. Después
de un "Release plan" tienen que estar claros estos cuatro factores: los objetivos que se deben
cumplir (que son principalmente las historias que se deben desarrollar en cada versión), el
tiempo que tardarán en desarrollarse y publicarse las versiones del programa, el número de
personas que trabajarán en el desarrollo y cómo se evaluará la calidad del trabajo realizado.

(Release plan: Planificación de publicaciones).

26Iteraciones: Todo proyecto que siga la metodología X.P. se ha de dividir en iteraciones de
aproximadamente 3 semanas de duración. Al comienzo de cada iteración los clientes deben
seleccionar las historias de usuario definidas en el "Release planning" que serán implementadas.

También se seleccionan las historias de usuario que no pasaron el tests de aceptación que se
realizó al terminar la iteración anterior. Estas historias de usuario son divididas en tareas de

entre 1 y 3 días de duración que se asignarán a los programadores.

Velocidad del proyecto: La velocidad del proyecto es una medida que representa la rapidez con
la que se desarrolla el proyecto; estimarla es muy sencillo, basta con contar el número de
historias de usuario que se pueden implementar en una iteración; de esta forma, se sabrá el cupo
de historias que se pueden desarrollar en las distintas iteraciones. Usando la velocidad del
proyecto controlaremos que todas las tareas se puedan desarrollar en el tiempo del que dispone
la iteración. Es conveniente reevaluar esta medida cada 3 ó 4 iteraciones y si se aprecia que no

es adecuada hay que negociar con el cliente un nuevo "Release Plan”.

Programación en pareja: La metodología X.P. aconseja la programación en parejas pues
incrementa la productividad y la calidad del software desarrollado. El trabajo en pareja
involucra a dos programadores trabajando en el mismo equipo; mientras uno codifica haciendo
hincapié en la calidad de la función o método que está implementando, el otro analiza si ese
método o función es adecuado y está bien diseñado. De esta forma se consigue un código y

diseño con gran calidad.

Reuniones diarias: Es necesario que los desarrolladores se reúnan diariamente y expongan sus
problemas, soluciones e ideas de forma conjunta. Las reuniones tienen que ser fluidas y todo el

mundo tiene que tener voz y voto.

2? Fase: Diseño.

Diseños simples: La metodología X.P sugiere que hay que conseguir diseños simples y
sencillos. Hay que procurar hacerlo todo lo menos complicado posible para conseguir un diseño
fácilmente entendible e impleméntable que a la larga costará menos tiempo y esfuerzo

desarrollar.

Glosarios de términos: Usar glosarios de términos y un correcta especificación de los nombres
de métodos y clases ayudará a comprender el diseño y facilitará sus posteriores ampliaciones y

la reutilización del código.

27Riesgos: Si surgen problemas potenciales durante el diseño, X.P sugiere utilizar una pareja de

desarrolladores para que investiguen y reduzcan al máximo el riesgo que supone ese problema.

Funcionalidad extra: Nunca se debe añadir funcionalidad extra al programa aunque se piense
que en un futuro será utilizada. Sólo el 10% de la misma es utilizada, lo que implica que el

desarrollo de funcionalidad extra es un desperdicio de tiempo y recursos.

Refactorizar: Refactorizar es mejorar y modificar la estructura y codificación de códigos ya
creados sin alterar su funcionalidad. Refactorizar supone revisar de nuevo estos códigos para
procurar optimizar su funcionamiento. Es muy común rehusar códigos ya creados que contienen
funcionalidades que no serán usadas y diseños obsoletos. Esto es un error porque puede generar
código completamente inestable y muy mal diseñado; por este motivo, es necesario refactorizar

cuando se va a utilizar código ya creado.

Tarjetas C.R.C.: El uso de las tarjetas C.R.C (Class, Responsabilities and Collaboration)
permiten al programador centrarse y apreciar el desarrollo orientado a objetos olvidándose de
los malos hábitos de la programación procedural clásica.

Las tarjetas C.R.C representan objetos; la clase a la que pertenece el objeto se puede escribir en
la parte de arriba de la tarjeta, en una columna a la izquierda se pueden escribir las
responsabilidades u objetivos que debe cumplir el objeto y a la derecha, las clases que colaboran

con cada responsabilidad.

3? Fase: Codificación.

Como ya se dijo en la introducción, el cliente es una parte más del equipo de desarrollo; su
presencia es indispensable en las distintas fases de X.P. A la hora de codificar una historia de
usuario su presencia es aún más necesaria. No olvidemos que los clientes son los que crean las
historias de usuario y negocian los tiempos en los que serán implementadas. Antes del
desarrollo de cada historia de usuario el cliente debe especificar detalladamente lo que ésta hará
y también tendrá que estar presente cuando se realicen los tests que verifiquen que la historia

implementada cumple la funcionalidad especificada.

La codificación debe hacerse ateniendo a estándares de codificación ya creados. Programar bajo
estándares mantiene el código consistente y facilita su comprensión y escalabilidad. Crear tests
que prueben el funcionamiento de los distintos códigos implementados nos ayudará a desarrollar

dicho código.Crear estos tests antes nos ayuda a saber qué es exactamente lo que tiene que hacer

28el código a implementar y sabremos que una vez implementado pasará dichos tests sin
problemas ya que dicho código ha sido diseñado para ese fin. Se puede dividir la funcionalidad
que debe cumplir una tarea a programar en pequeñas unidades, de esta forma se crearán primero
los tests para cada unidad y a continuación se desarrollará dicha unidad, así poco a poco

conseguiremos un desarrollo que cumpla todos los requisitos especificados.

Como ya se comentó anteriormente, X.P opta por la programación en pareja ya que permite un
código más eficiente y con una gran calidad. X.P sugiere un modelo de trabajo usando
repositorios de código dónde las parejas de programadores publican cada pocas horas sus
códigos implementados y corregidos junto a los tests que deben pasar. De esta forma el resto de
programadores que necesiten códigos ajenos trabajarán siempre con las últimas versiones. Para
mantener un código consistente, publicar un código en un repositorio es una acción exclusiva

para cada pareja de programadores.

X.P también propone un modelo de desarrollo colectivo en el que todos los programadores están
implicados en todas las tareas; cualquiera puede modificar o ampliar una clase o método de otro
programador si es necesario y subirla al repositorio de código. El permitir al resto de los
programadores modificar códigos que no son suyos no supone ningún riesgo ya que para que un
código pueda ser publicado en el repositorio tiene que pasar los tests de funcionamiento

definidos para el mismo.

La optimización del código siempre se debe dejar para el final. Hay que hacer que funcione y
que sea correcto, más tarde se puede optimizar. X.P afirma que la mayoría de los proyectos que
necesiten más tiempo extra que el planificado para ser finalizados no podrán ser terminados a
tiempo se haga lo que se haga, aunque se añadan más desarrolladores y se incrementen los
recursos. La solución que plantea X.P es realizar un nuevo "Release plan” para concretar los

nuevos tiempos de publicación y de velocidad del proyecto.

A la hora de codificar no seguimos la regla de X.P que aconseja crear tests de funcionamiento
con entornos de desarrollo antes de programar. Nuestros tests los obtendremos de la
especificación de requisitos ya que en ella se especifican las pruebas que deben pasar las
distintas funcionalidades del programa, procurando codificar pensando en las pruebas que debe

pasar cada funcionalidad.

294? Fase: Pruebas.

Uno de los pilares de la metodología X.P es el uso de test para comprobar el funcionamiento de

los códigos que se vayan implementando.

El uso de los tests en X.P es el siguiente:

Se deben crear las aplicaciones que realizarán los tests con un entorno de desarrollo específico
para tests. Hay que someter a tests las distintas clases del sistema omitiendo los métodos más
triviales. Se deben crear los tests que pasarán los códigos antes de implementarlos; en el

apartado anterior se explicó la importancia de crear antes los tests que el código.

Un punto importante es crear tests que no tengan ninguna dependencia del código que en un
futuro evaluará. Hay que crear los tests abstrayéndose del futuro código, de esta forma
aseguraremos la independencia del tests respecto al código que evalúa. Como se comentó
anteriormente los distintos tests se deben subir al repositorio de código acompañados del código
que verifican. Ningún código puede ser publicado en el repositorio sin que haya pasado su tests
de funcionamiento, de esta forma, aseguramos el uso colectivo del código (explicado en el

apartado anterior).

El uso de los tests es adecuado para observar la refactorización. Los tests permiten verificar que

un cambio en la estructura de un código no tiene por qué cambiar su funcionamiento.

Tests de aceptación: Los tests mencionados anteriormente sirven para evaluar las distintas
tareas en las que ha sido dividida una historia de usuario. Para asegurar el funcionamiento final
de una determinada historia de usuario se deben crear "Tests de aceptación"; estos tests son
creados y usados por los clientes para comprobar que las distintas historias de usuario cumplen
su cometido.

Al ser las distintas funcionalidades de nuestra aplicación no demasiado extensas, no se harán
tests que analicen partes de las mismas, sino que las pruebas se realizarán para las
funcionalidades generales que debe cumplir el programa especificado en la descripción de

requisitos.

304.2. Teorización

En esta fase se estudiaron las herramientas de software libre que cumplieran con las necesidades
básicas y como resultado de la investigación se eligió trabajar con Joomla, gestor de contenidos
con alto grado de adaptabilidad, configuración, versatilidad e interactividad. Proporcionando
opciones para crear, modificar y eliminar contenido desde un sitio web de manera fácil e
intuitiva, a través, de un panel de administración. Aparte de que es de código abierto, bajo
licencia GPL, cabe aclarar que todo se trabajó bajo los lineamientos básicos de la metodología
de desarrollo ágil XP, para realizar entregas modulares debido a que los requerimientos eran
cambiantes por la versatilidad del negocio. XP define como norma vital, la planeación constante
durante el proceso de desarrollo. Esta planeación tiene como artefacto fundamental la redacción

de historias de usuario para dividir en módulos las necesidades.

4.2.1. Historias de usuario

Después de analizar el problema y discutir las funcionalidades necesarias determinadas por
Claudia Liliana Lasso Giraldo (Líder del proyecto), se determinó que los requerimientos del
proyecto estaban previamente enmarcados en las normas ITIL V3 donde estos procesos se
explican en el documento “Caracterización del proceso de las nomas ITIL V3 de gestión
del conocimiento”. Con base en esto se produjeron las siguientes historias de usuario
referenciadas en la Tabla 4.1. donde se muestran las historias de usuario del módulo de librería

virtual.

Tabla 4.1. Historia de Usuarios, módulo de Librería Virtual

 

Documento: HU-001
Historias de Usuario Revisión:001

Universidad
del valle

ADAPTACIÓN DE UNA PLATAFORMA COMERCIAL DE |Fecha: 01/03/2013
CÓDIGO ABIERTO, A LAS NECESIDADES DE CARVAJAL
TECNOLOGÍA Y SERVICIOS EN LA DEPENDENCIA DE
TERCERIZACIÓN DE TECNOLOGÍA DE INFORMACIÓN, EN
TÉRMINOS DE CONTENIDO COMO APOYO A LOS PROCESOS
DE GESTIÓN DE CONOCIMIENTO.

Módulo: Librería Virtual

N?* | Titulo Descripción

 

 

 

Descripción General: El administrador selecciona la ruta e ingresa

Como
las referencias del directorio que desea crear.

administrador

l quiero crear
categorías en el
módulo librería
virtual para alojar

Puntos Clave:

e Se debe notificar al administrador si la creación de la
categoría fue exitosa.

 

 

 

 

 

31documentos.

Como
administrador
quiero modificar
categorías en el
módulo librería
virtual para alojar

e Se debe notificar al administrador si la creación de la
categoría no fue exitosa.

Pruebas de Aceptación:
Crear categorías dentro de la librería virtual y verificar que dicha
información se visualice en la ruta indicada.

Descripción General: El administrador busca la ruta de la
categoría y modifica los datos que tiene asociados.

Puntos Clave:

e Se debe notificar al administrador si la modificación de la
categoría fue exitosa.

 

 

11 documentos. e Se debe notificar al administrador si la modificación de la
categoría no fue exitosa.
Pruebas de Aceptación:
Modificar categorías dentro de la librería virtual y verificar que
dicha información se visualice correctamente conforme a las
modificaciones realizadas.
Como Descripción General: El administrador selecciona la ruta de la
administrador categoría y elimina una o más categorías.
quiero eliminar
categorías en el Puntos Clave:
módulo librería e Se debe notificar al administrador si la eliminación de la
virtual. categoría fue exitosa.
1.2 e Se debe notificar al administrador si la eliminación de la
categoría no fue exitosa.
Pruebas de Aceptación:
Eliminar categorías dentro de la librería virtual y verificar que
dicha información no se visualice.
Como Descripción General: El administrador asocia al documento las
administrador siguientes referencias: ruta, titulo, código del documento, abstract,
quiero crear idioma, autor, páginas, fecha de publicación, persona que
documentos desde contribuye, palabras clave, documento (selección de documento a
el módulo librería subir), usuario de dominio. Una vez se han insertado todos los
virtual. valores de los campos se guarda el documento.
Puntos Clave:
e Se debe notificar al administrador si la creación del
13 documento fue exitosa.

 

 

e Se debe notificar al administrador si la creación del
documento no fue exitosa.

e El sistema debe permitir subir información en los
siguientes formatos: png, doc, docx, ppt, pptx, xlsx, pdf,
txt, rar, zip, xls,

e El tamaño máximo de subida debe ser de 30 megabytes.

Pruebas de Aceptación:
e Cargar documentos desde librería virtual y verificar que
dicha información se visualice correctamente con respecto

32Como
administrador
quiero modificar
documentos desde
el módulo librería
virtual.

a las referencias indicadas.

e Cargar un documento que se aproxime al tamaño máximo
definido en el sistema y verificar que cargue
correctamente.

Descripción General: El administrador busca el documento y
modifica los datos asociados.

Puntos Clave:

e Se debe notificar al administrador si la modificación del
documento fue exitosa.

e Se debe notificar al administrador si la modificación del

 

 

 

1.4
documento no fue exitosa.
Pruebas de Aceptación:
Modificar documentos desde librería virtual y verificar que dicha
información se visualice correctamente con respecto a las
modificaciones realizadas.
Como Descripción General: El administrador busca, selecciona y
administrador elimina uno o más documentos.
quiero eliminar
documentos desde | Puntos Clave:
el módulo librería e Se debe notificar al administrador si la eliminación del
15 virtual. documento fue exitosa.
e Se debe notificar al administrador si la eliminación del
documento no fue exitosa.
Pruebas de Aceptación: Eliminar documentos desde librería
virtual y verificar que dicha información no se visualice.
Como usuario Descripción General: El usuario escribe en la barra de búsqueda
quiero buscar el concepto ó nombre que tenga asociado el documento que desea
información por encontrar por medio de palabras clave.
medio de palabras
clave. Puntos clave:
Como usuario quiero buscar un documento desde cualquier parte
de la plataforma.
1.6 Pruebas de Aceptación: Asociar palabras a un documento, luego
buscarlo con :
e Datos correctos.
e Datos incorrectos.
Visualizar que dicho proceso se realice correctamente con respecto
a los documentos establecidos en el sistema.
Como usuario Descripción General: El usuario debe tener visible la ruta de
quiero visualizar la | ubicación después de realizar la búsqueda de un documento y al
ruta de ubicación navegar por el sistema.
1.7 | de los documentos.

 

 

Puntos Claves: Además de mostrar la ruta, ésta debe permitir
enlazarse con las categorías y subcategorías mostradas después de
realizar la búsqueda.

 

33Como usuario
quiero visualizar la
información de un

Descripción General: El usuario realiza la búsqueda de un
documento y visualiza la información básica del documento como
abstract, idioma, autor, páginas después de su búsqueda.

Pruebas de Aceptación: Buscar documentos desde todas las vistas
de la plataforma y verificar que la ruta de ubicación del documento
se visualice correctamente con respecto a su ubicación.

 

 

 

 

Fuente: Autor del proyecto

Las demás historias de usuario están contenidas en el Anexo A.

4.2.2. Release Planning

1.8 | documento antes de
descargarlo. Pruebas de Aceptación: Buscar varios documentos y verificar si
el contenido se visualiza correctamente.
Como usuario Descripción General: El usuario realiza la búsqueda de un
quiero descargar documento y visualiza la información básica del documento y
documentos. descarga el documento.
1.9

Pruebas de Aceptación: descargar documentos y verificar si el
contenido se visualiza correctamente.

Luego de tener definidas las historias de usuario, se establecieron las prioridades de cada

módulo con sus respectivas fechas de entrega, en la Tabla 4.2.se muestra el Release planning

del proyecto.

Tabla 4.2: Release Planning

  

 

 

 

  

 

 

 

Prioridad | Actividad Fecha inicio | Fecha Fin Responsable | Estado

Mar-01- Mar-30- David

P1 Módulo Librería Virtual 2013 2013 Suarez Ok
Abr-01- Abr-25- David

P2 Módulo de Usuario 2013 2013 Suarez Ok
Abr-26- may-19- David

P3 Módulo de Eventos 2013 2013 Suarez Ok
David

P4 Módulo contribuir conocimiento Jun-14-2013 | Suarez Ok
David

PS Módulo de Noticias Jun-15-2013 | Jun-25-2013 | Suarez Ok
David

P6 Módulo de Registro Jun-26-2013 | Jul -08-2013 | Suarez Ok
Ago-03- David

P7 Módulo de Foros Jul-16-2013 12013 Suarez Ok

 

 

 

 

 

34Ago-12- David

P8 Módulo Lecciones Aprendidas | Ago-4-2013 |2013 Suarez Ok
Ago-13- Ago-20- David

P9 Módulo de Estadísticas 2013 2013 Suarez Ok
Módulo Contacto al Ago-24- Ago-24- David

P10 Administrador 2013 2013 Suarez Ok
Ago-24- Ago-24- David

P11 Módulo Enlaces de Interés 2013 2013 Suarez Ok
Módulo Inducción a David

P12 Colaboradores Suarez Ok

 

 

 

 

 

Fuente: Autor del proyecto

4.2.3. Iteraciones

Las iteraciones se definieron al inicio de cada etapa, permitiéndole al usuario seleccionar las
historias de usuario del "ReleasePlanning” para ser implementadas en la tabla 4.3. donde se

muestran las iteraciones del módulo de librería virtual.

Tabla 4.3: Iteraciones, Módulo Librería Virtual

Documento:I'TIteración XP 001

porro Revisión : 01
ADAPTACIÓN DE UNA PLATAFORMA COMERCIAL DE CÓDIGO
ABIERTO, A LAS NECESIDADES DE CARVAJAL TECNOLOGÍA Y
SERVICIOS EN LA DEPENDENCIA DE TERCERIZACIÓN DE
TECNOLOGÍA DE INFORMACIÓN, EN TÉRMINOS DE
CONTENIDO COMO APOYO A LOS PROCESOS DE GESTIÓN DE
CONOCIMIENTO.

Módulo: Librería Virtual

Iteración: 1

 

 

 

 

 

 

Descripción Historias de Usuario

 

35En esta iteración se evaluaron las | En esta iteración se seleccionaron las siguientes
tecnologías para integrar directorios de | historias de usuario:

almacenamiento teniendo en cuenta los | Módulo de Librería Virtual

parámetros que impone la gestión | HU 1: creación de directorios.

documental. HU 1.1: modificación de directorios.

HU 1.2: eliminación de directorios.

HU 1.3: creación de documentos.

HU 1.4: modificación de documentos.

HU 1.5: eliminación de documentos.

HU 1.6: búsqueda de documentos.

HUI1.7: visualización la ruta de almacenamiento.
HU 1.8: detalle de descarga.

HU 1.9: descarga de documentos.

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

Plan de Trabajo

Historia de Usuario Prioridad Fecha de Inicio
1 l Marzo-1-2013
1.1 2 Marzo-3-2013
1.2 2 Marzo-9-2013
1.3 2 Marzo-12-2013
1.4 2 Marzo-15-2013
1.5 2 Marzo-18-2013
1.6 3 Marzo-21-2013
1.7 q Marzo-24-2013
1.8 3 Marzo-27-2013
1.9 3 Marzo-30-2013

 

 

 

Fuente: Autor del proyecto

Las demás historias de usuario están contenidas en el Anexo B.

364.3. Exploración

4.3.1. Diagrama de arquitectura

Figura 4.1: Diagrama de arquitectura

  

[rr 4 Servidor SMTP
UE

Servidor DB

  

HTTP ¿HTTPS Servidor web Joomla

E

|
CA Directorio Activo

Fuente: Autor del proyecto

374.3.2. Diagrama de Base de Datos
Figura 4.2: Diagrama de base de datos

 
  

7 nas UNT

> template Y AMCGHANISO)
> cent da TINTO)

> homo TINY INTO)

Sa VARCHAR(255)

> parara VAPCGHAFG0S 8)

     
     
  
   

a mr
> menutype Y ARCHAR(24)

> 10 VAMGHAR A)

So decription VAPICHMARI(233)

pra INTI

+ update alte sd INTO)
+ extension 10 INTO
+ categorya INTC1)

7 caegorya INT)

description TEXT
> mamo VARCHAR(100) sé io

* emtenmon_ 1d INT > a _ parent INTO)

Sama MARCIHAMCID0) > aomont Y ARCHAR100) id

Seo WARIO) a > type VAMCHA MIO)

AS AER > totor VARCHARIZO)

+ menutypo Y ARCHAR(ZS) e ar IA IDA > anta TINY INT)

+ parent_a INT A TIN e

vomion VARGHAR(A
+ componen a INT > enables TINYINT(S) > an cn
L template_style_st INT > 000098 TINYINT(S) or 7 update mte_la INTL)

+ language CHART) > protected TINYINTO) mamo VARCGHAR(100)
a VAMICHAM(255) + mantos! cache TEXT > type VARCHAFM(20)

> alas VARCHAFZ66) > params TEXT > location TEXT

S note VAMCHAMUZ55) > cumom_data TEXT > enables INTET 1)

Ss par VARCHAR(1034) > ayatom_data TEXT

> ir VAMCGHAN 1024) + checos om INT(10)

> typo VARCHAR(16) > checked_out_ timo DATETIME

> pubtisnes TINYINT() > rre INTO

> dret AT > tato ITA

> orar NT

> checked_out INT

> checked_out_timo TIMESTAMP
rra tias TUNEV INTA)

> aocoss TINYINT(S)

Y tng VAROMARASS)

> paramo VARCHAF1 0240)

m4 MT

+ q NT

> horne TINYINTID)

2 INT

+ language CHART)
> Mile Y AMCHAFA 100)
> nata VARCHAR(255)
> coment TEXT

> creara INTA)

> postor VAMCGHAMS.0)

> checked out INT(10)

> 0hecked out tro DATETIME
S publish up DATETIME

> publiah_down DATETIME
> plo TINTO

> rmochule VAMCHAM(SO)

> 000000 TINVINTCS

> ancwtmie TINVINT E)

> parana VARCHA RI 20)
> cent sa TINTA)

 

 

2 AOIAOA 1 MARACHARIA DY S umor_td INT

Sumenda INT > 2h_narme Y APICGHAFU 100)
2 000 TINTA 20% valo VARCHAR(I66)
> guest TINVINT()

00 VARIA FAA

o VARCHAFIZ55) + data Y AUGHANUZOABO y
A > unomamo VARGHAR( 50)
Hom cp E > us entype VAMCHAMSO)

+ addrena TEXT

> abro VARCHA 1100)

> mtato VAPICHAT(100)

> country VARCHAR(100)

> pontcode VANCHATK 100)
> rotepnone VARCHAR(266)
Mr VAGA PUR)

+ o MAGO IMA TEIT

> mago VAMCHANE 515) ..
q O ena > paroword VARCGHAR(100)

2) ponerlo > > unertype VAFRICHAFUZS) A

+ Di00K TINY INT (4)
publanos TINYINT
. lb de > menda! TINYINT(A) > dato tre DATETIME
> ahecked_out INT

ho — ——_—_—_—_—_—_— e a a a e 4]  rOgiatorDAO DATETIME > mtm TINTO
> checked_out_ time DATETIME
ae +
> lastra tDate DATE TIME SA pr y TINTO

+ umeor_ sa INT
> profit key VAPICGHAF( 100)

+ 8 TIO)
e cama INTI)

+ language CHAT)

> name VARIGHAF(100)

+ aña VAPCGHA FA 100)

+ Mn VAPICHA FA D00)

> Menamo VARCHAF(200)
S putita TINYINT(1

   
   
    
     
    
    
    
   
  
     
     
     
     
     
    
      
    
       
    
      
     
      
      
   
     
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
     
        
   
  

 

2 es UNT
language CHAR?)
de ati INTA)

+ user 10 NT

Ss profits valo VARCHAR266)
> arder INTI

 

> cache time INT
> checked_out INT(10)

+ 0neckod out timo DATE TIME
+ orgoring INT

2 1 TINTA)

 

2d O

> lang code OMAR?)
Ue VAMCGHAFISO0)

> Utle_native VARCHAR(SO)
> 101 VARGHAFISO) > aocone TINVINT

> image VAFICHAF(S0) > parara TEXT

+ des ornotion Y ARCGHARIS12) + cromo ad DATETIME

> metmay TEHT > created by INT(10)

> metadoso TEXT —— — 8 > reed oy añas VARCHAR(266)
> publimned INT(11) > modes DATETIMAE

+ modified by IMT(10)

> metaoy TEXT

> metadose TEXT

> metadata TEXT

28 mr
narra VAPICHAFUZDS)
Sus omamo VARCHA FI 50)

 

 

A —Á

> emrall Y APTEHAFA(100) 7 mena e INT

aer a 10 MT
+ user id tom INT
+ toldos 10 TINTE

  
   

2 IN torn co VARCHARIG O) > Ter IRON VARCHARA1 00) > mutject VAMOHA MS ts)
> op > Text message TEXT
Son ma publish up DATETIME > access TINVINT(D) ES =>

DEI O AA > mobil VARCHARI256)

> webpage VAMCHAZ55)
> sonmnamor VARCHAR(Z 66)
> monnamez VAMCHAFTUR 55)
+ sommnamod VARCHAR(Z 65) PA
> crmatos DATETIME

+ cromo a by INTO)

> crmatod by alas VAMCHATUZ55)
> modifica DATETIME

S modified by IMT(10)

Saray TEA

+ mertadeso TEXT

> meradata
teatro TINY ES)

> artorence VARCHAFUSO)
> publish up DATE TIME

> Mas VAMCHANUZ30)

Sy alas VARCHA PLIGG)
St Y APEHAFU250)

> dencription TEXT

> date DATE TIME

> ir MT

> ato TIT)

> checked_out INT

+ checked_out_timo DATETIME
Sader NT

Saro TINY ITA)

> approvea TINYINTO)

> access INT

> pararme TEXT

+ language CHA?)

> cremteo DATETIME

> oreatea by INT(10)

> created by aba VAPICHAN(235)
> moritos DATETIME

> modified by INT(10)

+ mararoy TEXT

+ metadas: TEXT

> manad ata TEXT

> teatre TINYINT(D)

Ss otaronoo VARCGHARISO)
> publish_up DATETIME

+ prin down DATETIME

 

 

+ parent_d INTO)
+ ano 1 MATAS
+ language CHAT)
o MA MAS
SN Na)
> teve INTL10)
Y pa Y APICGHAFU ZAS) 1
> xenon VARCHAFISO) 1
> 10 VAMCHAR(255) |
+ mia VARICHA ARSS) 1
> noto Y ARCGHARIZ55) ] '
pl ACA EInO | !
I 1
1 1
' 1
1
1
1
1
1

1
1
1
1
10 mr 1
1
1

   

1

 

   
    
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
   
  
 
 
 
 
 
 
 
   
 

218 IT
+ caña INTA)

+ language CHAT)

+ aso 10 INTO O)

Ue VAMEHANUZDS)

> aa VARCHAR20)

> Ue aña VAMOHANMIZS 5)
> inter MEDIA TEXT
Sl MEDIA TE

TRE poto TINTA)

> creched_coumt INT(11)

> checked out timo DATETIME
2 000 TIVA)

+ parara VAPIGHATUZOS 6)

2 ómtadose VARCHAR(102 4)

+ metahoy VANMCHAMNC(IOZA y
atadas VAPICIAA PUDO 4)

> creaod_uer_ 1d INTO) + nao TINTA
+ created tre DATETIME + .oecuonta NT

> mocditiad_umer_ia INT(10) A AAA > ak 9er

> rito po eos to UNT
> meros > E

+ oreatod by añas Y AMCHAM(ZSS)
> mocitiea DATETIME

2 modo ty INT

> checkea_out INT

+» creched_cmt_ timo DATE TIME

Sy pul 1 DATE TIAS

S put don DATE TIME
+ images TEIT

us TEXT

A A A A A tri VAFICMA AS 120)
+ von MIST

+ parent INT

+ 00 INT

+ matakeoy TEXT

> meredoso TEXT

7 INT > mecema INT

2 o MINT > mite INT

e cat ITA) o

+ language CHAR?) > teatures TINYINTES
type INT + armtarence VAMCHAR(S 0)
> name VARCHAR(2656)
+ aa VAPICHA TUD)
> importa INT

> impraacde NT

> aña MT

+ ici VAPEHA MW 200)
+ ato TIVA

 
 

 

2d UT
+ paren ¿0 INT =
8 AT
+ rat MT

OS

> Ue Y AMCHAFA 100)
2 mr TO)

> parent INTC1)

a MA TAO

2 gt INTO)

> dew INTI 0)

> marmo VAPGHAM50)
y a VAROHAR(100)
> rutas VACGHAFUS1 20)

> ordering INT)
rulos VAPCHAFUS1 20)

o

> Mila Y AMCHAFA 100)

 

 

 

 

   

2 e NT
> 8 ui VAMGHAM(150)
> mere_ srt WAFCHARA( 150)

=
1
1
1
1
t
t

> ratero YARCGHAR(150)

> comment Y ARCHARI(25%)
+ pUNISNOO TIN YINT (a)

> crented dato DATETIME
> modited_ date DATETIME

  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 

  

 

 

* comant_1d INT.
SL deserpton TEXT Lo rafia BRET

7h MT > cumtormbannercode VARCHAR(2040)
2 rama VAMCGHAMIZSS) + am VIVIA

coma VARCHARP(ZS5) > aedering INT

> mall YARHCHAR(255) > metaroy TEXT

+ arxtrmindo TEXT + parama TEXT

> o TINVINT ES Sn pro TINTO

> checkad_out INT > matakcay_pretix VAMCMAFA253)

> cneaced_ out time DATETIME > paro ty po TINVINT

> metalkay TEXT > track clics TINVINT

> own _profin TINYINT > track impresora TINY INT

+ maetakoy pra tix VARNCHAUAZSS) > crnecied_ ot MINT

+ puras yo TINVINT > onecked out timo DATETIME

> track _ clic TINVINT Ss pul 1 DATE TIA

> track _imprenadona TINY INT > puta h down DATE TIME

+ renos DATETIME

+ armado DATETIME

AS
> laatip VARCHA SO)

 

Fuente: Autor del proyecto4.3.3. Diagrama de Componentes

Figura 4.3: Diagrama de componentes

Procesamiento (App)

Nodo de Visualización (wob Sarvar]

Gesion de Conocimiento Aprendizaje Gastor de
Extanciones
Contenidos Comunicación Administración

Gestor 56 sCalegora Almacenamiento
Bare AUTO

de Articulos
7 administración

 
   

Procesamanto
(Usuario)

ecciones Aprendidas

LL 7” LL] LL]

Fuente: Autor del proyecto4.3.4. Diagramas de secuencia
Diagramas de secuencia del módulo Librería Virtual.
Diagrama de secuencia creación de directorios

Figura 4.4: Diagrama de secuencia creación de directorios

HU-1

DIRECTORIOS_ CONEXION Qi
COM_SOBIPRO DIRECTORIOS MODEL SQLDB
!
!
!

  
   

 

|

1. Inicios es ión ()——— SH

+— 2. Cargamirectorios ()

|
|
|
|
3. CrearDirectorios() |
4. IncertarDatos_directorios () |
|
|

/
1
|
1
|
1
1
1
PetidónConexiónDE() 1
1

   
   

   
 
    
 

-—5.RegótrarDiredorio() === aneciontxitosa— — —

  

[K — — —9, notificar — — —

I
y Petición Des anión —_—_—___—__—_——<+W

 

Ni return == ——

 

 

 

— -11. NotificadónProoso —

 

Fuente: Autor del proyecto

Diagrama de secuencia modificación de directorios

Figura 4.5: Diagrama de secuencia Modificación de Directorios

HU-1,1

DIRECTORIOS _ CONEXION +3
MODEL SQLDB

 

DIRECTORIOS

 

COM_SOBIPRO

 

 

 

 

1. InidoSesión ()—— Je

T
|
|
L— 2. Cagamirectorios ()

T
|
|
|
|

3. ModificarDire dt orios(
4. MModificarDatos_directorios()

PetidónConexiónDE(
1
SH a JS e conexion()
5.ModificarDire d orios() 7 — — conexionExitosa— — —

6. ejecutarQueryl)
0]

   

   

PetidónDesanexió
1

 

— -10 NotificadónEstado- —

 

 

 

 

|
ams mmm mmm 2211. Notificación del Proceso |
|
|

Fuente: Autor del proyectoDiagrama de secuencia eliminación de directorios

Figura 4.6: Diagrama de secuencia Eliminación de Directorios

HU-1,2

DIRECTORIOS_ CONEXION E)
Administrador CcomM_SOBIPRO DIRECTORIOS MODEL SQLDB
T T

   
 

 

T
o vd ' | 1
1. InidoSesión [) | 1 |
1 1
+ 2. CagarDirectorios (| ( I I
3. EliminarDirectorios() . |
| 1 l
| l l
Petición Con exiónDEX) l
! 1
HE == -———==-=m-+5. EliminarDirectorio(
K — — —39. notificar — — —
!
esti ci ón Des anexión
|
|
— -10.NotificadónEstado— — |
|
e e e 211. Notificadón del Proceso — !
|
l

    
 

 

 

Fuente: Autor del proyecto

Diagrama de secuencia creación de documentos

Figura 4.7: Diagrama de secuencia Creación de Documentos

HU-1,3

DOCUMENTOS_ CONEXION E)
COM_SOBIPRO MODEL SQLDB
|

y

1 InidoSesión (

      
     

+2. CamarDocumentos (

    

=

3. CrearDocomentos(
4. incertar_Datos_Documentos()

T
!
!
!
|
|
|
!
Petición ConexiónDE() .

  
      

PetidónDescaonexió
|

 

—10.NotificadónEstado —

 

 

211. Notificadón del Proceso —

Fuente: Autor del proyecto

41Diagrama de secuencia modificación de documentos

Figura 4.8: Diagrama de secuencia modificación de Documentos

HU-1,4

DOCUMENTOS_ CONEXION QS
INDEX COM_SOBIPRO DOCUMENTOS AA LD
T

T T
' |
|
|

1. InidoSesión (

     

HL— 2. CargarDocumentos ()

    

3. modificarDocumentosÍ.
4. incertar_Datos_Documentos()

PetidónConexiónDE(
crm mm conexion()
— — — conexionbxitosa— — —

6. ejecutarQuery()
e]

   

q a a Eo POLE ms so. mis et it it

— -10.NotificadónEstado- —

 

 

 

 

211. Notificadón del Proceso

Fuente: Autor del proyecto

Diagrama de secuencia eliminación de documentos

Figura 4.9: Diagrama de secuencia Eliminación de Documentos

HU-1,5

DOCUMENTOS _ CONEXION o
T
|

T
|
|
|

1. InidoSesión (

 

     

2. CazarDocumentos (

l ! | !

| ! l

| | l '

l | :

|

3. EliminarDocumentos()YeL, . '
I | |
| | |
|

|

PetidónConexiónDE()

 

  

——. Guardar_Documentol Doc)

  
 

KE - --— 9 notificar — — — —

PetidónDescanexió
!

 

 

 

—10.NotificadónEstado — L—

 

 

 

211. Notificadón del Proceso —

|
| | PP |
|

'
'
'
'
|
'
'

Fuente: Autor del proyecto

42Diagrama de secuencia búsqueda de documentos

Figura 4.10: Diagrama de secuencia Búsqueda de Documentos

HU-1.6
"
mex | JOOMLA COM_SEARCH DOCUMENTOS DOCUMENTOS CONEXION
= MODEL SQLDB

T
1. InidoSesión ( | |
2 Bu a

3. Palabras_a Bus cal

|
|
|
|
|
4. IncertarDatos() |
|
|

T
|
|
l
|
|
|
|
|
|
|
|

 

S.RegistrarBusquedal) conexioní

6. ejecutarQueryBusquedal

 

 

 

 

 

 

A y ajo o lé— — conexionExitosa —
¡ a a e A A EZ OO PAU — — — —=—
|
|
—9.ResultadoBus car() — 7 |
IA 30: Resultados_de Bus queda) | | | | |
( (
Fuente: Autor del proyecto
Diagrama de secuencia visualización ruta de documentos
Figura 4.11: Diagrama de secuencia Visualización Ruta de Documentos
HU-1

a

 

 

DOCUMENTOS_

MODEL SQLDB

 

CONEXION

 

 

1. InidoSesión (

      

 

 

 

! 1
' 1
' Í
2. Bu5 I |
3. Palabras_a_Bus car: |
4. IncertarDatos()
1
1
1
1
-RegistrarBus quedal)
1
1
Í
1
Í
A me 28. natificariuta— — — — = = = —
Í
1
1
1
—9.NotificadónProceso — .
10. NotificadónProceso | l
SO I l
| Í

Fuente: Autor del proyecto

43Diagrama de secuencia detalle de descarga

Figura 4.12: Diagrama de secuencia Detalle de Descarga

HU-1.8

COM_SEARCH | | DOCUMENTOS DOCUMENTOS_ CONEXION
- MODEL SQLDB
7 ;

 

 

 

 

 

 

 

  
  

=
Je
5 (E)
o
E
u
m
x

| '
| |
| |
| |
| !
4. IncertarDatos() | |
| '
| |
| |
| |

   

5 RegistrarBusquedal!

=

conexioní

6. ejecutarQueryBusquedal)

 

<É == == Aun —ooo---—

-9 Detalle_de_Descama()
 

 

 

-10 Detalle_de_Descargal)

Fuente: Autor del proyecto

Diagrama de secuencia descarga de documentos

Figura 4.13: Diagrama de secuencia Descarga de Documentos

HU- 1.9
(1
COM_SEARCH pocumenTos | | POCUMENTOS_ CONEXION
MODEL SQLDB
|
|
|

 

 

1. InidoSesión () ]

2. Bu ar:

T
|
|
|
|

3. Palabras_a Bis a

   

4. IncertarDatos ()

T
|
|
|
|
|
|
4 |
|
|
|

lo. exion()

6. ejecutarQueryBusquedal)

|
5 RegistrarBusqueda(
|

 
   
 

Er====-=-- 9. notificarl) == =—====-— — — conexionfxitosa — —
|

Z -10.ResultadoBuscar()
 

11.descaa_de Bus quedal)

 

 

 

Fuente: Autor del proyecto

Los demás diagramas de secuencia están contenidas en el Anexo C.

444.4, Construcción

4.4.1. Fases de construcción

El cliente tiene un rol muy importante a la hora de implementar las historias de usuario y su
presencia es vital debido a que se puede evaluar directamente si se cumple con la
funcionalidad específica. Ahora bien, la implementación siempre estuvo supervisada por la
líder de proyecto con quien se encontraron correcciones y recomendaciones oportunas
permitiendo la optimización del tiempo de producción en conjunto con la realización del

mismo.

Para la construcción de esta aplicación fue muy importante el manejo por fases, permitiendo
así realizar las entregas periódicas en pro de cumplir con el principio de la metodología ágil
XP. Cabe aclarar que antes del inicio de las fases fue necesario crear una plataforma base
que cumpliera con los atributos de marca de la empresa, los cuales estaban claramente
definidos y estipulados, por lo cual fue necesario realizar un modelo básico, bosquejando un
esquema de navegabilidad y estructuración que cumpliera con dichos atributos de marca.

Retomando la idea inicial las fases fueron las siguientes:

4.4.1.1. Fase 1: Módulo Librería Virtual

Para la implementación del módulo de librería virtual, se realizó una investigación de
tecnologías para la gestión documental y como resultado se encontró SobiPro,componente
gratuito que a pesar de que algunos de sus módulos complementarios son de pago es la

opción más viable siendo un componente multi-directorio con las siguientes características:

e Secciones - Multi-Contenido.

e Categorización.

e Campos personalizados.

e Sistema de plantillas personalizables.

e Formulario de búsquedas avanzadas.

e Lista de control de acceso “(ACL).

e Aplicaciones propias y de terceros compatibles.

e Instalador de aplicaciones integrado.

"concepto de seguridad informática usado para fomentar la separación de privilegios.
45e Repositorio automático de aplicaciones.

e Soporte Multiidioma.

Para su implantación fue necesario instalar y configurar los siguientes servicios en el

servidor:

Tabla 4.4: Configuraciones servidor Sobipro

 

 

 

 

 

 

 

CMS

Versión del CMS Usando la versión recomendada de Joomla 1.6+, la 2.5.8.0
Capa FTP La capa FTP está deshabilitada

Codificación Usando el juego de caracteres/codificación recomendado utf-8
ServidorWEB

Nombre y versión La versión de Apache es la 2.2.15. SAPI: apache2handler
Config./Info. PHP

Versión La versión de PHP es la 5.3.3

Modo seguro Modo seguro de PHP desactivado

Register Globals PHP Register Globals está desactivado

 

Parseador de archivos | El parseador de archivos de configuración (archivos-INI) está
de configuración disponible.

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

Librería GD Librería GD instalada.

Librería DOM DOM disponible

Soporte XSL Extensión XSL disponible

Soporte XPath DOMXPath disponible

Tidy HTML La utilidad Tidy - HTML de limpieza y reparación no está
disponible. No es una tragedia, pero sería útil tenerla

Librería SPL Librería PHP estándar disponible

Ones de filtrado P Las funciones de filtrado están disponibles

Expresiones regulares (compatibles con Perl) disponibles

Librería CURL

Soporte SQLite El soporte para SQLite está disponible

Soporte SOAP Extensión SOAP disponible

Soporte OpenSSL Módulo OpenSSL disponible

E máx, de ejsene El tiempo máximo de ejecución es: 30

Límite de Memoria El límite de memoria es: 128

Soporte JSON Funciones JSON disponibles

ZipArchive Extensión Zip disponible

Reflection Reflection API disponible

System Command Ejecución de programa de sistema habilitada

Config./Info. MySQL

 

 

 

Versión La versión de MySQL es la 5.1.52

46Juego de caracteres / Co Usando el cotejamiento recomendado utf8_general_ci
dificación

Crear procedimiento Los procedimientos MySQL están disponibles

Crear vista Las vistas MySQL están disponibles

 

Fuente: Autor del proyecto

4.4.1.2. Fase 2: Módulo de Usuarios

Esta funcionalidad viene con el core básico de Joomla donde se puede enlazar con el
directorio activo, de esta forma los usuarios que estén dentro del directorio activo podrán
acceder a la plataforma de usuarios. Para ello se realizaron las siguientes configuraciones

como se observa en la figura y en la siguiente tabla.

Figura 4.14: Plugin LDAP

 

Pa
Sitio Usuarios Menús Contenido Componentes Extensiones Ayuda 4 No conectados al sitio + 1 Administrador = No hay mensajes [4 Ver sitio w FINALIZAR
. . . - a £ A
$ Gestor de Plug-in: Autenticación - LDAP Y a Q <
Aplicar Guardar € Cerrar Cerrar Ayuda

Detalles a =>
* Opciones Básicas

Autenticación - LDAP

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

Servidor asnsrubog01.carvajal.:
Estatus Activado v
Puerto 389
Acceso Publico v - LDAP W3 No (9) si
Orden 3. Autenticación - LDAP.— | w
. . - Negociar TLS 9) No (O si
Tipo de Plug-in authentication 3
Archivo Plug-in Idap Seguir Referencias 9 No O Si
ID 402 Método de Autorización Enlazar y Búscar v
Descripción Base DN DC=carwajal,DC=com,
Maneja la autenticación de usuario en un servidor LDAP Cadena a Buscar sAhMAccountName=[se
Usuarios DN
Conectar Usuario g-porsabíWcarvajal.co1

Contraseña de Conexión — e..oommmmm..
Mapear: Nombre completo fullName
Map: E-mail mail

Mapa: ID Usuario vid

Fuente: Autor del proyecto

Tabla 4.5: Configuración LDAP

 

 

 

 

 

 

Opciones Básicas
Servidor: asnsrvbog01l.carvajal.com.co
Puerto: 389
LDAP V3: Si

 

47Negociar TLS: No

 

 

 

 

 

 

Seguir Referencias: No
Método de Autorización: Enlazar y Buscar
Base DN: DC=carvajal, DC=com,DC=co
Cadena a Buscar: sAMAccountName=[search|]

¡Usuarios PNC
Conectar Usuario: g-porsab Ocarvajal.com.co
Contraseña de Conexión: sei e nie

Mapear: Nombre completo: |fullName

 

Map: E-mail: mail

 

 

 

 

Mapa ID Usuario: uid

 

Fuente: Autor del proyecto

Fue necesario pedir permisos al área de seguridad de la empresa para habilitar el siguiente

puerto. 389/tcp LDAP”.

4.4.1.3. Fase 3: Módulo de Eventos

La calendarización de actividades y eventos, se puede realizar con la gestión de eventos y

actividades JEvents.

Figura 4.15: Módulo de eventos

EA)

 

Sitio Usuarios Menús Contenido Componentes Extensiones Ayuda SobiPro 4 No conectados al sitio AZ 1 Administrador No hay mensajes E Ver sitio ww FINALIZAR

18 3 Events JEVENTS :: JEVENTS

Panel de Control Administrar Administrar Administrar categorías Usuarios Autorizados Configuración
eventos calendarios Información de soporte Disposición de las vistas de JEvents
Administrar Administrar Administrar Usuarios Configuración
calendarios eventos categorías Autorizados
EJ ista]
A SS .

Disposición de las, [CSS personalizado Información de
vistas de JEvents soporte

Agradecimientos de traducción: Españo! (Internacional) - Isidro Baquero, Carlos M. Cámara y Belén Olóndriz

JEverts w3,0,13 Stable

Joomla! 2.5.8

JoomialB) es software libre distribuido bajo la licencia GNU/GPL.
Pack creado por JoomlalSpanish - 2005-2012 - Hosting Joomla Spanish Webempresa

Fuente: Autor del proyecto

“Protocolo de acceso ligero a Bases de Datos.

48Estas son sus características principales:

e Plantillas del calendario y de temas.

e  Ubicación/gestión de localizaciones con Google Maps. Crear menús y módulos para

lugares específicos.

e Gestión de personas/equipos/recursos - artistas asociados, promotores o incluso
proyectores de eventos. Á continuación, crear menús personalizados que responden a

determinadas personas/equipos/recursos.
e Marcar algunos eventos como privados por el administrador.
e Plugins para JomSocial y Community Builder.
e Registro de eventos, invitaciones y recordatorios.
e  Etiquetados de eventos.
e Envío anónimo de eventos con Captcha.

e Campos personalizados.

4.4.1.4. Fase 4: Módulo de Contribuir Conocimiento

jDownloads es una extensión que nos permite administrar carga y descargas de información,
por medio de componente podemos poner a disposición de los usuarios/visitantes archivos
de cualquier tipo para descargar o también darle permisos a determinado grupo de usuarios
Joomla para que suban archivos a nuestra web y los compartan. Es decir, se trata de un
gestor “uplo-ad/download” 2 muy completo, amigable y completamente configurable. Junto
con el componente funcionan en forma integrada diversos módulos y plugins que se instalan
por separado a gusto del usuario, y se encuentra disponible en varios idiomas, dentro de ellos
el castellano. Proviene de Alemania y su autor original es Arno Betz, al que recientemente se

le han sumado otras personas como Marco Pelozzi y Jan Gantzert.

Características Principales:

e Licencia GNU/GPL

e Tiene cierta antiguedad (tuvo sus orígenes con la versión Joomla 1.0.x) lo que la

hace muy estable y seguro
e Permite proteger las descargas de hotlink y también el acceso a los directorios
e Muy fácil de actualizar a nuevas versiones
e Posee un monitor de descargas

e Trae scripts para backup y restore (copias de seguridad y restauración) desde el

panel de control

49e Se pueden crear categorías/sub-categorías sin límites

e Trae un administrador de licencias de los archivos a descargar

e Administración de plantillas para la presentación de las descargas

e Facilita la protección de descargas mediante un script php

e Facilita la notificación de “enlace roto” o “reporte de descarga”

e Se pueden incluir datos, tanto descripciones como palabras claves, en todas las
descargas y en las categorías

e Permite la descarga por “lotes”

e Se puede indicar por cada descarga el número de versión, el sistema en el que

funciona, el idioma y la licencia de uso
e Doble descripción en las descargas: una breve y una extensa
e Nos da la posibilidad de incluir una imagen de captura de la descarga
e También se puede incluir código Google AdSense en cada descarga
e Podemos incluir descargas externas (incluyendo Rapidshare 4 y similares)
e Posibilidad de incluir hasta dos mirrors o espejos para cada descarga
e Asignación de íconos a los archivos para descarga

e Asignación de permisos en las categorías o en cada descarga: registrados, invitados,

etc.
e Podemos subir MP3 para compartir y se incluye un reproductor Flash on line

e Tenemos la posibilidad de agregar tiempo de espera entre descargas para evitar

saturar el servidor
e Trae soporte archivos PAD de la ASP 5

e Integración full con JComments

4.4.1.5. Fase 5: Módulo de Noticias

Para la creación del módulo de noticias de trabajo con el core básico de Joomla 2.5.8, se
contó con un alto grado de facilidad de uso permitiéndole al usuario un mejor desempeño de

trabajo.

50Figura 4.16: Módulo de noticias

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

SIE
Sitio Usuarios Menús Contenido Componentes Extensiones Ayuda SobiPro 4 No conectados al sitio EN 1 Administrador = No hay mensajes EU Yer sitio O FINALIZAR
Gestor de Artículos: Artícul G00. O Ly Ysm<
estor de ICulos: iculos to +] ey
Nuevo Editar Publicar Despublicado Destacados Archivo Comprobar Papelera Opciones Ayuda
Artículos Categorías Artículos destacados
Filtro: Buscar Limpiar - Seleccione Estado - |w|  - Seleccione Categoña- [w| - Seleccione Max Niveles- [yw |  - Seleccionar Acceso - [w| | - Seleccione Autor- |w|  - Seleccione Idioma - y
Fl] Título Estatus Destacados Categoría Orden Acceso Creado por Fecha Impactos Idioma 1D
Blenvanidas:al Parral RUBAbar O Noticias 0 Publico Super User 09-07-2013 121 Todo 76
conoce-las-herramientas-de-conocimiento-que-te-ofrece-este-portal)
¡al El index oO o inicio Do Publico Super User 15-04-2013 9623 Todo
( index)
Hi Él Lanzamiento del Portal del Saber de ITO Oo Noticias 1 Publico Super User 12-06-2013 194 Todo
uN lanzamiento-de-la-platatorma-de-gestion-del-conocimiento-ito)
| A O Manual del Usuario 0 Administradores Super User 08-09-2013 19 Todo 79
( manual-del-administracior)
a El Manual del Usuario o Manual del Usuario 1 Registrado Super User 08-09-2013 102 Todo

( manual-del-usuario)

 

Mostrar X 15 w

 

 

 

Proceso por lotes de los artículos seleccionados

Si selecciona copiar un artículo, cualquier otra acción seleccionada se aplicará al artículo copiado. De lo contrario, las acciones se aplican al artículo seleccionado.

 

Establecer el nivel de acceso  - Mantener los niveles originales de acceso - |

 

 

 

 

Configuraridioma  - Manteneridioma original - y

 

 

 

Seleccionar una categoría para MoverCopiar

 

Seleccionar ” Copiar (9) Mover

 

 

 

Proceso Limpiar

Joomla! 2.5.8

JoomlalB es software libre distribuido bajo la licencia GNU/GPL.
Pack creado por JoomlalSpanish - 2005-2012 - Hosting Joomla Spanish Webempresa

Fuente: Autor del proyecto

Es importante resaltar que este módulo es muy completo y útil para la administración de
noticias y contenidos permitiendo la opción de crear páginas ilimitadas y editarlas con
ayuda de un editor de texto visual, el cual pone a su disposición una barra de herramientas
parecida a la de cualquier procesador de texto dejando así sus contenidos con el formato que
usted elija, añadiendo imágenes e insertando hipervínculos. La edición de los contenidos es
completa, ofreciéndole diferentes opciones para su presentación: en formato de lista o índice,

en formato blog y en una o más columnas.

4.4.1.6. Fase 6: Módulo de Registro

Para la implementación de este módulo se utilizó un componente llamado fabrik donde se
crearon las estructuras de registro y codificación necesarias para su óptimo funcionamiento.
Fabrik es un componente potente y flexible para la construcción de aplicaciones web
personalizadas, permitiendo crear formas, listas, mapas, calendarios, líneas de tiempo y

gráficos.

51Figura 4.17: Módulo de registro

PEA

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

Mm

 

 

Sitio Usuarios Menús Contenido Componentes Extensiones Ayuda SobiPro de No conectados al sitio AZ 1 Administrador == No hay mensajes EU Ver sitio 0 FINALIZAR
<> Fabrik: elementos 00 O O 9 O y Y mMaá<
Nuevo Editar Copiar Publicar Despublicado Mostrar en lalista — Eliminar da la lista Comprobar Papelera Opciones Ayuda
Listas Formularios Grupos Elementos Visualizaciones Paquetes Conexiones Programación
Filtro:: Buscar Limpiar - Seleccione un formulario - [|  - Seleccione un grupo-|*w|  - Complemento-|w|  - Mostraren la lista- [|  - Seleccione Estado - [y
Mostrar
1D Hombre etiqueta Hombre completo del elemento Validaciones Grupo Complemento en la Publicado Orden
Lista

de 1 E. id ID registros id 0 Registros internalid O O 4

de 2 [A titulo_documento Titulo Del Documento registros__título_documento D Registros field O [y] 2

de 3 [El seccion Seccion registros___seccion 0 Registros dropdown O O 3

de 4 [A categoria Categoria registros___categoria o Registros dropdown oO O 4

e 5 El tipodoc Tipo De Documento registros__tipodoc 0 Registros dropdowen oO O 5

de 6 [A codigo Código Del Documento registros___ codigo o Registros display O O 6

de 7 [E fecha Fecha (AñoMes/día) registros___fecha 0 Registros date oO O 7

de e [El Activo Activo registros___Activo 0 Registros dropdown oO O 8

de 9 [. Fecha_de_Cierre Fecha De Cierre registros___Fecha_de_Cierre D Registros date Oo O a

Mostrar X 15 |
Fuente: Autor del proyecto

 

 

 

 

Fabrik permite crear formularios y tablas para que se ejecuten dentro de Joomla sin

necesidad de saber de PHP y MySQL. Las aplicaciones que se pueden construir pueden ser

desde simples formularios a otros más complejos, como en un portal de empleo o un

formulario de errores. Veamos algunas de las características de este componente:

Campos del formulario

Validaciones

Notificaciones de email

Control de acceso

Formularios de varias páginas con ajax

524.4.1.7. Fase 7: Módulo de Foros

Figura 4.18: Módulo de foros

 

Administración
Sitio Usuarios Menús Contenido Componentes Extensiones Ayuda SobiPro 4 No conectados el so eN 1 Administrador += Mo hay mensajes E Yer sitio 0 FINALIZAR
suse Foro Kunena de
Opciones

£ Panel de Control Kunena

Bienvenido a Kunena!
y Configuración de General >5racias por elegir a Kunena cor omponente de foros integrado nabramente a Joomla! Esta pantalla le dará una pequeña f ra de las diferentes est licas de foro. |

3 aquierda de esta pantalla le permitira trotar todos los aspectos de su foro. Cada pagina tendra instru ones en cor usarlas diferent erramientas que her
: | Gestor de Cabegorlas aportado para usted

mA Gestor de Usuarios

y Gestor de Plartilas

Ys
fa N | i
Ó Gestor de Emoticones o V ,
Sá : y X w [
f
Cor Je Gestor de Categoría Gestor de Usuar sestor de Pleradas Gestor de Emticane 8 00 Gestor de Adjunto Pegar a

E Gestor de Rangos

1 Gestor de Adjuntos
mo

Papelera
' >
| Herramientas del Foro (A +»
ll Estadísticas Gererales Herramientas del Foro Estadistica Reporte de Plugins Kurana La actualización Sto Web de Soporte

F- Reporte de Configuraciones

e Plugins Kunena Kunena 2.0.4 | 201301-19 [ Pharmacopoela | | : 9 2008 - 2013 Copyright: Equipo Kunena | Licencia: Lioenosa Pública General GNU

€) Sitio Web de Soporte

Joomíal 258

JoomiaD es software bre distribuido bajo la Icencia GNUAGPL

Fuente: Autor del proyecto

Entre sus características se pueden destacar:

e Permite crear un árbol de categorías anidadas.

e Incorpora un ranking de usuarios donde puedes establecer distintos niveles de
usuarios dependiendo del número de mensajes que estos hayan publicado.

e Incluye las funciones necesarias para incluir moderadores para todo el foro o para
subforos específicos.

e Encuestas.

e Bloqueo y baneo por IP.

e Editor BBCode, que incluye la posibilidad de previsualizar el mensaje mientras se
está escribiendo.

e Permite la suscripción mediante RSS.

e Es posible la edición desde la administración (backend) del archivo CSS de la
plantilla del foro.

e Tiene una función de "caritas" (iconos) personalizables.

e Incluye una administración de archivos subidos, desde donde podrás controlar todos

los archivos que se suben al foro y optimizar tu espacio en disco.

534.4.1.8. Fase 8: Módulo Lecciones Aprendidas

Para la creación de este módulo se utilizó SobiPro, el mismo indicado en la fase 1.

4.4.1.9. Fase9: Módulo de Estadísticas

Para la creación de este módulo se utilizó ExtraWatch componente para realizar estadísticas
de la aplicación, además se instaló un módulo llamado ExtraWatch Agent Module, para
contabilizar el número de clics que realiza una persona dentro de la aplicación, y de esta
manera cuantificar las actividades. Todo esto queda contenido en una tabla en la base de
datos, luego de esto, se desarrollaron las consultas en PHP a las tablas generadas en la base

de datos un módulo que permitiera realizar las siguientes consultas:

e Número de consultas por documento.

e Número de documentos publicados.

e Número de documentos eliminados.

e Número de visitas únicas.

e Número de descargas por documento.

e Número de consultas por sección, categoría y subcategoría.
e Número de noticias publicadas.

e Número de eventos publicados.

e Porcentaje de usuarios activos.

e Número de documentos por autor.

e Número de documentos por contribuyente.

Figura 4.19: Módulo de estadísticas

E PS Bienvenido Super User,
Carvajal 2 | Portal Del Saber EZ
: Na Finalizar sesión
A En ITO Juntos Construimos Conocimiento
Usted está aquí: Inicio » Estadísticas

4 Diciembre 2013 »

Consultas Totales:

 

     
   
 

Indicadores
| 2 34-05 6 7
1 Consultas Totales consultar AA 5
ES (E y cl pS
2 Consulta por documentos <Ant Hoy A sultas : 2202 a 6 47 48 49 2
Diciembre E 2013 23 24 25 26 27 28

3 Documentos Publicados Cantidad Titulo

1 Asignar o can] puarios en BD Orade.

4 Documentos Eliminados
Registro Documentos

13 Buscar en Lib 4 E
5 Visitas Unicas e Contáctenos
269 Clientes ) 0 | 11 e Más Enlaces de Interés
6 Documentos Descargados 1 Clientes Cliniqg 16 ú

Estadísticas

7 Categorias Subcategorias 286 |Contribuye all *

 

280 Contribuye al

8 Noticias Publicadas
1 Datacenter

9 Eventos Publicadas 1 E - Business Suite .
10 % de Usuario 1 Formato Active Directory - Suppla
3 General ITO
11 Por autor ,
1 Gestión de Infraestructura .
12  Porcontribuyente 1 Grupo Carvajal "

Fuente: Autor del proyecto

544.4.1.10. Fase 10: Módulo Contacte al Administrador

Este módulo permite al usuario enviar correos directamente al administrador y se realizó

bajo las opciones que contiene el Core Joomla.

Figura 4.20. Contacte al administrador

a A Pp Bienvenido Jhon David
NS ortal Del Saber p ca
Ca rvajal En ITO Juntos Construimos Conocimiento

Usted está aquí: » Inicio » Contáctenos
Inicio » 4 Noviembre 2013 »

TECNOLOGÍA Y SERVICIOS

Librería Virtual vos D

Contacto PERS

Noticias a e

Formulario de Contacto

J
Eventos .
J
|

45567809
11

42 13 14 45 16

 

—Enviar un correo electrónico. Todos los campos con * son obligatorios.

Contribuir Conocimiento 48 19 20 24 22 23

Nombre *
25 26 27 28 29 30
Foros
Lecciones Aprendidas Email * e Contáctenos
e Más Enlaces de Interés

Inducción a Colaboradores

Asunto *

Mensaje *

[7 Enviar copia a sí mismo

Fuente: Autor del proyecto
4.4.2. Resultado de las fases

Figura 4.21. Aplicación Portal del Saber IPO

Carvajal a

TECNOLOGÍA Y SERVICIOS

 

En ITO Juntos Construimos Conocimiento

Usted está aquí: » Inicio
4 Noviembre 2013

Qs e ESA NS
Inicio o

Pe
6
e
1

d Y

EZ

  
 
 
 
 
  
  

€ dE TE Y

41 142 13 14 45 16

Librería Virtual » Y es

Noticias

E E O E

Eventos 25 26 27 28 29 30

Contribuir Conocimiento

      
  
 
  

e Contáctenos
Foros

 
  
 
 

Lecciones Aprendidas

PORTAL DEL SABER=%

MIOS EN

   

Inducción a Colaboradores
SON or

   

Ls SITE GESTIÓN Service Manager Administración YA SPOCK HP
DE INCIDENTES Externos de Tiempos
AVNAN 'A , ATA ” Software ] Certificaciones
EME Support Online Ofertadas Por HP
Service Manager Hp Software ORACLE S . .
Carvajal y Education Services  MYORACLE SUPPORT  [isbás al l kView

 

Fuente: Autor del proyecto

Esta es la aplicación, y resultado final de todas las fases.

55

Po rtal De [ Sabe r [a 7 Bienvenido Jhon David,

 

EAS

18 19 20 21 22 23 2

e Más Enlaces de Interés4.4.3. Pruebas

Para la realización de las pruebas y demostración del rendimiento de la aplicación se utilizó
el Framework Selenium IDE Versión 1.9.0, el cual permite realizar pruebas de unidad.

Además, de un Debug que indica errores de la aplicación.

Se debe instalar el componente sobre el navegador Mozilla Firefox, de la siguiente página.
http://seleniumhq.org/projects/ide/, luego que se tengan los Scripts con la estructura de la

secuencia de la prueba, se ejecutan sobre la aplicación.

Y como resultado en las pruebas se demostró que los tiempos reales fueron mejores que los
esperados, esto lo podemos evidenciar en la siguiente tabla, por consiguiente, se demostró el

correcto funcionamiento de la aplicación con respecto a los tiempos de respuesta.

Tabla 4.6: Pruebas, Módulo Librería Virtual

CÓDIGO ABIERTO, A LAS NECESIDADES DE CARVAJAL
PP... TECNOLOGÍA _Y SERVICIOS EN LA DEPENDENCIA DE
delValle |TERCERIZACIÓN DE TECNOLOGÍA DE INFORMACIÓN, EN
TÉRMINOS DE CONTENIDO COMO APOYO A LOS PROCESOS
DE GESTIÓN DE CONOCIMIENTO.

al ADAPTACIÓN DE UNA PLATAFORMA COMERCIAL DE

 

   

 

CASO DE PRUEBA: MODIFICAR CATEGORÍAS EN EL MÓDULO |Fecha:
LIBRERÍA VIRTUAL 2013-09-10

Objetivo Validar el flujo normal de los eventos para la
historia de usuario:
Modificar categorías en el Módulo Librería

 

 

 

 

Virtual

Fecha ejecución Septiembre 10 de 2013

Tiempo Estimado 1.3 minutos

Tiempo Real 0.9 minutos

Hardware Requerido Estación de trabajo con 2 GB RAM y Procesador
Core 13

Software Requerido Sistema Operativo Windows XP, Windows 7,

Windows Vista o Linux.

 

Proceso Ingresar aplicación

Dar clic en el botón entrar

Seleccionar la opción modificar categorías
Seleccionar la opción guardar

Valores de prueba Valores de prueba son: categorías.

 

 

 

56categoría, se  cliquea en guardar
automáticamente el sistema debe

seleccionar.
Registrar la encuesta en la base de datos.

Resultado Esperado Una vez se modifique los valores asociados de la

y

validar que no hallan campos sin llenar o

 

 

 

Prueba Exitosa Sí.
Observaciones
Firma del Responsable Jhon David Suarez Arango

 

 

 

Fuente: Autor del proyecto

Los demás casos de pruebas están contenidos en el Anexo D.

4.4.4. Observaciones

Para cumplir con el cuarto objetivo específico "Adaptar una plataforma tecnológica de
código abierto en pro de satisfacer las necesidades de gestión de contenidos, en función de la
gestión del conocimiento”, se realizó un artículo en el cual se generó un cuadro comparativo
de los diferentes gestores de contenido más utilizados en el mercado; dicho estudio, permitió
conocer claramente las características más importantes de cada uno de estos sistemas. Este

artículo fue realizado por petición del evaluador anterior.

De acuerdo al contrato firmado con la empresa Carvajal Tecnología y Servicios, por políticas

internas no se permite hacer entrega del código fuente.

Capítulo 5

5. CONCLUSIONES Y TRABAJOS FUTUROS
5.1. Conclusiones

En un mundo tan cambiante y con tanta apertura tecnológica, es esencial que las
organizaciones enfoquen sus esfuerzos en el aprendizaje constante, y para ello el talento
humano debe guiar a la organización en su búsqueda para alcanzar los objetivos estratégicos,
mediante decisiones asertivas que impulsen el progreso continuo; es por ello, que se hace
fundamental identificar el conocimiento que la empresa posee y buscar la forma correcta de

gestionarlo en pro de mejorar los resultados, a través de diferentes herramientas.

57Hoy en día, se hace indispensable la eficiencia de los procesos de comunicación interna y
externa, a través de sistemas que permitan centralizar la información y lograr su correcta
reutilización. Una adecuada gestión del conocimiento le permite a la empresa poseer
habilidades frente a sus competidores y tener una mirada mucho más amplia del negocio,
porque puede configurar todo su potencial en una gran red de valores agregados para la
generación de ideas, proyectos y la solución a diferentes problemas del entorno. Es evidente
que la gestión de conocimiento es un factor que genera grandes ventajas competitivas en el
mercado, porque una vez obtenida la información, ésta es tratada y almacenada en
plataformas tecnológicas, lo que genera la creación integral de información en respuesta a
necesidades y a tendencias del mercado, tecnologías, nuevos productos, nuevos procesos y al
mejoramiento en el proceso de aprendizaje. La importancia de apoyar por medio de
tecnologías la gestión de conocimiento radica en el favorecimiento de una estructura
empresarial innovadora y eficiente, puesto que con la correcta transmisión de la información,
la empresa continúa creciendo y cumpliendo con las expectativas que tiene ante el mercado,

para alcanzar nuevas oportunidades y hacer uso de todas sus fortalezas.

Tomar decisiones altamente fundamentadas sobre la implementación de un gestor de
contenidos en una organización no es nada fácil, de allí la importancia de realizar una
evaluación exhaustiva de toda la posible información existente sobre las características
distintivas que tienen cada una estas herramientas. Dicha elección debe ir encaminada hacia
la satisfacción de las necesidades del negocio, por ende, es importante determinar cuáles son
las funcionalidades que se necesitan implantar en la organización y los costos asociados a
ellas. Sin embargo, existen otras condiciones desde el plano técnico a considerar, dada la
adaptabilidad de los productos con la infraestructura tecnológica de la compañía y el tipo de
solución. Otros aspectos a tener en cuenta dentro del proceso de implantación de un gestor
de contenidos son las barreras o limitaciones que se pueden encontrar en la adopción de

dicha herramienta.

Las organizaciones actuales dentro de su planeación no deben asumir riesgos innecesarios ni
realizar experimentos sobre un gestor de contenidos (CMS) que no conocen muy bien, solo
por el hecho de que estos representan ahorro en su inversión. Por lo tanto, se deben tomar en
consideración aquellas soluciones que estén ampliamente probadas en el mercado y de que
exista una gran variedad de sitios web en funcionamiento en dichas plataformas. A su vez, es
necesario tener en cuenta, para las soluciones de código abierto, la existencia de una
comunidad de desarrollo que se encuentre activa, para lograr de esta forma garantizar la

evolución de la solución y disminuir de algún modo el riesgo de que esta herramienta

58desaparezca del mercado o quede obsoleta, debido a la constante evolución de los productos
tecnológicos.Se concluye entonces que los gestores de contenido son herramientas muy
completas, que se utilizan con el fin de implementar diversos tipos de plataformas web,
cuyas diferencias más importantes son el posicionamiento que tienen en el mercado y la
presencia de estas en el mercado tecnológico. Mediante el anterior estudio se evidencia
claramente que Joomla, Wordpress y Drupal se pueden utilizar en sistemas con mejor
elaboración, es decir, para sitios mucho más complejos; sin embargo, los otros gestores de
contenido analizados (SPIP, AlfrescoCommunity, CMS Made Simple, Xaraya, Silverstripe,
Dotr'NetNuke, Ez Publish, Typo3, Open CMS, Plone), son utilizados para pequeños sitios
web. Por tanto, es clara la necesidad de identificar las diferentes soluciones para ayudar a las

organizaciones en su proceso de selección.

Comparando los tres gestores de contenido considerados altamente efectivos según la
evaluación de los criterios, se estimó que el sistema de código abierto conocido como Drupal
está enfocado a un público más minoritario, es decir, para programadores puros, en cambio
Joomla y Wordpress, se encuentran enfocados hacia un número mayor de mercado
conocidos como "Sitebuilders", cumpliendo de esta forma con los criterios de calidad

técnica, satisfacción de las necesidades funcionales y operativas de la empresa.

Para este caso específico se seleccionó Joomla debido a su facilidad para organizar
jerárquicamente la información en la web, ya que la empresa no posee problema alguno en
realizar un poco de inversión para los componentes extras y conseguir de esta forma un
resultado altamente profesional sin tener que poseer grandes conocimientos técnicos de
programación.

Por lo anterior, la empresa se podrá ver beneficiada en muchas de sus áreas, apoyando las
labores de inducción al personal y operación del proceso, y por ende, haciendo más eficiente
su desempeño. Por consiguiente, cabe concluir que este proyecto dará un aporte significativo
para los operarios del departamento de IO y usuarios que realizan estos trabajos de manera

manual y descentralizada, de esta forma evitar los problemas a futuro, optimizando el

desarrollo de las actividades de los funcionarios.

5.2. Trabajos Futuros

Sin duda alguna existen muchas oportunidades de mejoramiento en este sistema. Teniendo
en cuenta que el transcurrir del tiempo implica nuevos estándares tecnológicos y nuevas
necesidades por parte de los usuarios, se podría pensar en ampliar el acceso de la

59información contenida en esta plataforma a través de dispositivos móviles, para que el
proceso de la gestión del conocimiento en la capacidad PO de la empresa Carvajal
Tecnología y Servicios pueda llevarse a cabo desde teléfonos inteligentes, pues la forma en
que las personas se conectan a la red ha cambiado drásticamente en los últimos años en
función de dichos dispositivos. Dé esta forma dicha oportunidad de mejora va a permitir a la

organización contribuir con el desarrollo de la gestión del conocimiento.

Otro aspecto importante para tener en cuenta como una posible oportunidad de mejora es el
hecho permitir la integración de usuarios mediante tecnologías de redes sociales, y chats

para tener un enfoque más profundo de las actividades de socialización de información.
Es importante resaltar, que obtener una mejora continua se debe apoyar constantemente el

proceso de administración pues de ello depende encontrar las posibles necesidades y nuevas

funcionalidades adaptables al proceso de gestión actual.

60REFERENCIAS

[1] Carvajal Tecnología y Servicios. CTyS. [Online; Stand 15.11.2012].Disponible en:

http://www.carvajaltecnologiayservicios.com/index.php?p=inicio.

[2] Enlace Operativo. .BPO.  [Online; Stand 23.11.2012]. Disponible en:

http://www.enlaceoperativo.com/outsourcing-bpo/que-es-bpo.

[3] Enlace Operativo. ITO.  [Online; Stand 23.11.2012]. Disponible en:

http://www.enlaceoperativo.com/soluciones-ito/que-es-ito.

[4] Gerencie. Outsourcing. [Online; Stand 23.11.2012]. Disponible en:

http://www. gerencie.com/outsourcing.html

[5] Las Amapolas. TIC's. [Online; Stand 28.11.2012]. Disponible en:
http://lasamapolas.bligoo.com/content/view/87154/Que-son-las-Tic-s.html+. ULOFV-T8JOs

[6] Innovativelearningtechnologies. LMS. [Online; Stand 19.11.2012]. Disponible en:

http://www.innovativelearningtechnologies.es/?p=94

[7] Ministerio de Educación Nacional. 5S. [Online; Stand 24.11.2012]. Disponible en:
http://www.mineducacion.gov.co/1621/article-190270.html

[8] Mauricio León Lefcovich. Seiton. [Online; Stand 27.11.2012]. Disponible en:
http://www .tuobra.unam.mx/publicadas/040119152742-3_.html

[9] Osiatis. TIL. [Online; Stand 27.11.2012).Disponible en:
http://itil.osiatis.es/Curso_ITIL/Gestion_Servicios_Tl/fundamentos_de_la gestion_Tl/que_e
s_ITIL/que_es_ITIL.php

[10] Papeles de Inteligencia. Gestión del conocimiento. [Online; Stand 28.11.2012).

Disponible en: http://papelesdeinteligencia.com/que-es-gestion-del-conocimiento/

[11] Wikipedia. E-learning. [Online; Stand 19.12.2012]. Disponible en:
http://es.wikipedia.org/wiki/Aprendizaje_electriC3%B3nico

61[12] Wikipedia. CMS. [Online; Stand 19.12.2012]. Disponible en:
http://es.wikipedia.org/wiki/Sistema_de_gestiloC37B3n_de_contenidos

[13] TRIPOD. Fases de Programación Extrema. [Online; Stand 12.04.2013]. Disponible

en:Disponible en: http: //programacionextrema.tripod.com/fases.htm

[14] Manuel Castells. La era de la información. Economía, Sociedad y Cultura. Alianza

Editorial. Madrid. (2006).

[15]Chun WeiChoo. La organización inteligente: el empleo de la información para dar

significado, crear conocimiento y tomar decisiones. Universidad Iberoamericana. (1999).

[16Thomas Davenport, Laurence Prusak. Conocimiento en acción: cómo las organizaciones

manejan lo que saben. (2001).

[17] Nonaka, Ikujiro y Takeuchi, Hirotaka. La organización creadora de conocimiento: como

las compañías japonesas crean la dinámica de innovación. (1999),

[18] Moreno, María. "Gestión del conocimiento en las organizaciones: fundamentos,
metodología y praxis (Mario Pérez- Montoro Gutiérrez)" (Reseña de libro). El profesional de

la información. [Online; Stand 25.03.2013]. Disponible de:

http://www.elprofesionaldelainformacion.com/contenidos/2009/enero/15.pdf

[19] Peter Senge.La quinta disciplina: el arte y la práctica de la organización abierta al

aprendizaje (1992).

[20] Francisco José, Peñalvo García. Gestión del Conocimiento en la Era Digital: la
importancia del conocimiento en la nueva economía y el aumento de los flujos de
información y la tecnología.Universidad de Salamanca.[Online; Stand 05.06.2013]

Disponible en:http://www.slideshare.net/grialusal/gestion-del-conocimiento-en-la-era
digital(2010).

[21] Cuerda García, Xavier. Introducción a los Sistemas de Gestión de Contenidos (CMS) de
código abierto. (2004).[Online; Stand 15.06.2013] Disponible
en:http://mosaic.uoc.edu/2004/11/29ntroduccion-a-los-sistemas-de-gestion-de-contenidos
ecms-de-codigo-abierto/

62[22] Wikipedia. Sistema de gestión de contenidos. [Online; Stand 02.10.2013] Disponible
en::http://es.wikipedia.org/wiki/Sistema_de_gestioC3VB3n_de_contenidos

[23] Martín, Cesar. Alzado.org. Gestores de contenido: entrevista a Luis Villa. (2003).
[Online; Stand 02.07.2013] Disponible en:http://www.alzado.org/articulo.php?id_art=27

[24] Rosell León, Yorbelis. Sistemas gestores de contenidos: una mirada desde las ciencias
de la información. (2011). Universidad de la Habana. [Online; Stand 22.07.2013] Disponible
en:http://scielo.sld.cu/scielo.php?pid=S 1024-9435201 10001000028: script=sci_arttext

[25] Centro de Apoyo Tecnológico a Emprendedores, Fundación Parque Científico y

Tecnológico de Albacete Estudio de los Sistemas de Gestión de Contenidos Web: Análisis
de las mejores soluciones del mercado (2012). [Online; Stand 23.07.2013] Disponible

en:http://www.bilib.es/uploads/media/estudio_sistemas_gestion_contenidos_web_cms.pdf

[26] Bustelo Ruesta, Carlota y Morales Huidobro, Elisa García. Tendencias en la gestión de

la información, la documentación y el conocimiento en las organizaciones.(2001).[Online;

Stand 25.08.2013]. Disponible en:http://eprints.rclis.org/10040/1/EPL_v.10_n12_2001.pdf

[27] Wikipedia. (2013). Modularidad. [Online; Stand 28.08.2013] Disponible
en:http://es.wikipedia.org/wiki/Modularidad

[28] EcuRed. (2013). Código abierto. |[Online; Stand 30.08.2013] Disponible
en:http://www .ecured.cu/index.php/CWC3%B3digo_abierto

[29] Opensource. Cms. (2013). [Online; Stand 02.09.2013] Disponible en:

http://www.opensourcecms.com/

[30]. Wikipedia (2013) Joomla. [Online; Stand 02.09.2013] Disponible en:
http://es.wikipedia.org/wiki/Joomla!

[31] Template saga (2013). OpenCMS. [Online; Stand 22.10.2013] Disponible en:

http://www .templatesaga.com/nav/que-es-opencms/

[32] Wikipedia (2013). Servidor web. [Online; Stand 22.10.2013] Disponible en:
http://es.wikipedia.org/wiki/Servidor_web

63[33] Maestros del web (2013). Base de datos. [Online; Stand 22.10.2013] Disponible en:
http://www .maestrosdelweb.com/editorial/JoC2“BFque-son-las-bases-de-datos/

[34] El mundo Informático (2013). Lenguaje de programación. [Online; Stand 23.10.2013]
Disponible en: http://jorgesaavedra.wordpress.com/2007/05/05/enguajes-de-programacion/

64ANEXOS A: HISTORIAS DE USUARIO

 

had

Universidad
del valle

Historias de Usuario

 

Documento:
HU-002

Revisión:001

 

ADAPTACIÓN DE UNA PLATAFORMA COMERCIAL DE CÓDIGO ABIERTO, | Fecha:
A LAS NECESIDADES DE CARVAJAL TECNOLOGÍA Y SERVICIOS EN LA
DEPENDENCIA DE TERCERIZACIÓN DE TECNOLOGÍA DE INFORMACIÓN,
EN TÉRMINOS DE CONTENIDO COMO APOYO A LOS PROCESOS DE
GESTIÓN DE CONOCIMIENTO.

 

 

Módulo: Usuarios

 

 

 

 

 

65

N? Título Descripción
Como usuario quiero iniciar sesión Descripción General: El usuario ingresa su nombre de
para acceder al sistema. usuario y contraseña. De ser correctos los datos de
ingreso entra a la plataforma y de no ser así se le
comunica el estado de su cuenta.
Puntos Claves:
Todos los usuarios de la capacidad IT'O de Carvajal
Tecnología Y Servicios podrán acceder a la plataforma
con su usuario y contraseña del directorio activo.
Se deben mostrar mensajes informando al usuario el
2 proceso de inicio.
Se debe informar al usuario si sus datos son correctos.
Se debe informar al usuario si sus datos no son
correctos.
Pruebas de Aceptación:
Verificar con datos correctos.
Verificar con datos incorrectos.
Verificar que el proceso se realice correctamente con
respecto a los usuarios del directorio activo.
Como usuario quiero registrarme | Descripción General: Si el usuario no está dentro del
para acceder al sistema. directorio activo, debe poder registrarse para que el
administrador apruebe su registro.
Puntos Claves:
2.1
El sistema debe mostrar mensajes al usuario
informando el proceso de registro.
Pruebas de Aceptación:Registrar usuarios e ingresar al sistema con datos
correctos.

Registrar usuarios e ingresar al sistema con datos
incorrectos.

Verificar que dicho proceso se visualice correctamente
con respecto a los datos de los nuevos registros.

 

Como usuario quiero cerrar sesión

Descripción General: Una vez que el usuario este

 

 

2.2 para salir del sistema. autenticado, el sistema deberá permitir a los usuarios

cerrar sesión.

Como usuario quiero recuperar mi | Descripción General: El usuario selecciona la opción

contraseña para accederal sistema. recordar contraseña luego, el sistema envía una
notificación al correo informando la forma de asignar
una nueva contraseña.
Puntos Claves:
El sistema debe mostrar mensajes informando al
usuario del proceso de recuperación de la contraseña

2.3 de usuario.

Pruebas de Aceptación:

Iniciar sección con datos correctos.

Iniciar sección con datos incorrectos.

Verificar que el del sistema permita al usuario iniciar
sección correctamente, después de recordar al usuario
su contraseña.

2.4 Como usuario quiero recordar mi | Descripción General: El usuario selecciona la opción
nombre de usuario para acceder al | de recordar nombre de usuario. Luego el sistema envía
sistema. una notificación al correo recordando el nombre de

usuario.

Puntos Claves:

Se deben mostrar mensajes informando al usuario el
proceso de recuperación de su nombre de usuario.
Pruebas de Aceptación:

Iniciar sección con datos correctos.

Iniciar sección con datos incorrectos.

El sistema debe permitir al usuario iniciar sección
correctamente después de recordar su nombre de
usuario.

2.5 Como administrador quiero crear | Descripción General: El administrador selecciona la

 

perfiles de usuario.

 

66

opción de crear nuevos perfiles de usuario.

Puntos Claves:

Se deben mostrar mensajes informando al
administrador si el proceso de creación de usuario fue
exitoso.Se deben mostrar mensajes informando al
administrador si el proceso de creación de usuario no
fue exitoso.

Pruebas de Aceptación:

Iniciar sección con datos correctos.

Iniciar sección con datos incorrectos.

El sistema debe permitir al usuario iniciar sección
correctamente con su nuevo perfil.

 

 

2.6

2.7

 

Como administrador quiero
modificar perfiles de usuario.

Como administrador quiero eliminar
perfiles de usuario.

 

Descripción General: El administrador selecciona la
opción modificar perfiles de usuario existentes.

Puntos Claves:

Se deben mostrar mensajes informando al usuario si el
proceso de modificación de usuario fue exitoso.

Se deben mostrar mensajes informando al usuario si el
proceso de modificación de usuario no fue exitoso.

Pruebas de Aceptación:

Iniciar sección con datos correctos.

Iniciar sección con datos incorrectos.
El sistema debe permitir al usuario iniciar sección
correctamente.

Descripción General: El usuario selecciona la opción
eliminar perfiles de usuario existentes.

Puntos Claves:

Se deben mostrar mensajes informando al usuario si el
proceso de eliminación de usuario fue exitoso.

Se deben mostrar mensajes informando al usuario si el
proceso de eliminación de usuario no fue exitoso.

Pruebas de Aceptación:

Iniciar sección con un usuario eliminado y verificar
que el sistema no le permita acceder al sistema.

 

67ty Historias de Usuario

Universidad
del valle

 

Documento:
HU-003

Revisión:001

 

ADAPTACIÓN DE UNA PLATAFORMA COMERCIAL DE CÓDIGO ABIERTO, | Fecha:

A LAS NECESIDADES DE CARVAJAL TECNOLOGÍA Y SERVICIOS EN LA
DEPENDENCIA DE TERCERIZACIÓN DE TECNOLOGÍA DE INFORMACIÓN,
EN TÉRMINOS DE CONTENIDO COMO APOYO A LOS PROCESOS DE

GESTIÓN DE CONOCIMIENTO.

 

 

Módulo: Eventos

 

N*? | Titulo

Descripción

 

Como administrador quiero crear
categoría.

Como administrador quiero crear
eventos.

3.1

Descripción General: El administrador introduce los
datos de la categoría. Una vez se han insertado todos
los valores se guarda la categoría.

Puntos Claves:

Se debe notificar al administrador si la creación de la
categoría fue exitosa.

Se debe notificar al administrador si la creación de la
categoría no fue exitosa.

Pruebas de Aceptación: Crear eventos y asociarlos
con la nueva categoría y verificar que dicha
información se visualice correctamente.

Descripción General: El administrador introduce los
datos del evento: Categoría, Tema, Título del evento,
Objetivo del evento, Lugar del evento, Área, Contacto,
Fecha del Evento. Una vez se han insertado todos los
valores se guarda el evento.

Puntos Claves:

Se debe notificar al administrador si la creación del
evento fue exitoso.

Se debe notificar al administrador si la creación del
evento no fue exitosa.

Pruebas de Aceptación: Crear eventos y verificar que
dicha información se visualice correctamente con
respecto a la información del evento creado.

 

 

Como administrador quiero modificar
eventos.

3.2

 

68

Descripción General: El administrador selecciona el
evento y modifica sus datos.

Puntos Claves:

Se debe notificar al administrador si la modificación
del evento fue exitoso.

Se debe notificar al administrador si la modificación3.3

3.4

Como administrador quiero eliminar
eventos.

Como usuario quiero visualizar los
eventos por día, semana, mes, año y
categoría en el módulo de eventos.

 

del evento no fue exitoso.

Pruebas de Aceptación: Modificar eventos y verificar
que dicha información se visualice correctamente con
respecto a la información indicada.

Descripción General: El administrador selecciona
eventos y elimina uno o más eventos

Puntos Claves:

Se debe notificar al administrador si la eliminación del
evento fue exitosa.

Se debe notificar al administrador si la eliminación del
evento no fue exitosa.

Pruebas de Aceptación:crear eventos y verificar que
dicha información se visualice correctamente con
respecto a la información indicada.

Pruebas de Aceptación: Cargar información de desde
eventos y verificar que dicha información se visualice
correctamente.

Descripción General: El usuario selecciona las
opciones de visualización de eventos.

Puntos Claves: el sistema debe permitir diferenciar las
categorías por colores.

Pruebas de Aceptación: Cargar información de desde
Eventos y verificar que dicha información se visualice
correctamente al cambiar las vistas por día, semana,
mes, año y categorías.

69ANEXOS B: ITERACIONES

 

Documento: — IT002
Iteración XP

Universidad

del valle Revisión : 01

 

ADAPTACIÓN DE UNA PLATAFORMA COMERCIAL DE
CÓDIGO ABIERTO, A LAS NECESIDADES DE CARVAJAL
TECNOLOGÍA Y SERVICIOS EN LA DEPENDENCIA DE
TERCERIZACIÓN DE TECNOLOGÍA DE INFORMACIÓN, EN
TÉRMINOS DE CONTENIDO COMO APOYO A LOS PROCESOS
DE GESTIÓN DE CONOCIMIENTO.

 

Módulo: Gestor de Usuarios

Iteración: 2

 

Descripción Historias de Usuario

 

En esta iteración se integro la plataforma | En esta iteración se seleccionaron las
web Joomla con el directorio activo de la | siguientes historias de usuario:

empresa Carvajal Tecnología Y Servicios.
Módulo de usuarios

HU 2: inicio de sesión.

HU 2.1: registro de usuarios

HU 2.2: cerrar sesión.

HU 2.3: recuperar contraseña.
HU?2.4: recordar nombre de usuario.
HU?2.5: crear perfiles.

HU2.6: modificar perfiles.
HU?2.7: eliminar perfiles.

 

 

 

 

 

 

 

 

Plan de Trabajo
Historia de Usuario Prioridad Fecha de Inicio
2 3 abr-01-2013
2.1 3 Abr-8-2013
2,2 4 Abr-11-2013
2.3 3 Abr-14-2013
2.4 2 Abr-17-2013
2.5 2 Abr-20-2013
2.6 3 Abr-23-2013

 

 

 

 

70Za? 4 Abr-25-2013

Documento: — ITIteración XP

Universidad

del valle Revisión : 01

 

 

 

 

 

 

 

ADAPTACIÓN DE UNA PLATAFORMA COMERCIAL DE CÓDIGO
ABIERTO, A LAS NECESIDADES DE CARVAJAL TECNOLOGÍA Y
SERVICIOS EN LA DEPENDENCIA DE TERCERIZACIÓN DE
TECNOLOGÍA DE INFORMACIÓN, EN TÉRMINOS DE
CONTENIDO COMO APOYO A LOS PROCESOS DE GESTIÓN DE
CONOCIMIENTO.

 

 

Módulo: Eventos

 

Iteración: 3

 

Descripción Historias de Usuario

 

En esta iteración se implementó el componente | En esta iteración se seleccionaron las
de la gestión de eventos y así crear elementos de | siguientes historias de usuario:
menú o módulos para los calendarios específicos

para los eventos en lugares específicos. Módulo de Eventos
HU 3: creación de categorías de evento.

HU 3.1creación de eventos.
HU 3.2: modificación de eventos.
HU 3.3: eliminación de eventos.

HU 3.4: visualización de eventos por día,
semana, mes, año y categoría.

 

 

 

 

 

 

 

 

Plan de Trabajo
Historia de Usuario Prioridad Fecha de Inicio
3 1 Abr-26-2013
3.1 Z may-1-2013
3.2 2 May-6-2013
3.3 3 May-12-2013
3.4 y may-19-2013

 

 

 

 

Documento: — IT004
Iteración XP

Universidad

del valle Revisión : 01

 

71ADAPTACIÓN DE UNA PLATAFORMA COMERCIAL DE CÓDIGO
ABIERTO, A LAS NECESIDADES DE CARVAJAL TECNOLOGÍA Y
SERVICIOS EN LA DEPENDENCIA DE TERCERIZACIÓN DE
TECNOLOGÍA DE INFORMACIÓN, EN TÉRMINOS DE
CONTENIDO COMO APOYO A LOS PROCESOS DE GESTIÓN DE
CONOCIMIENTO.

 

 

Módulo: Contribuir Conocimiento

 

Iteración: 4

 

Descripción

Historias de Usuario

 

En esta iteración se implementó el módulo de
Contribución en donde los usuarios pueden
postular documentos, para que el
administrador pueda evaluar y aprobar
dichas postulaciones.

En esta iteración se seleccionaron las
siguientes historias de usuario:

Módulo de Contribuir Conocimiento
HU 4: carga archivos.

HUA.1: descarga de archivos.
HUA4.2: panel revisión de archivos.
HU4.3: enviar notificaciones al correo de la

 

 

 

 

 

 

 

 

aplicación.
Plan de Trabajo
Historia de Usuario Prioridad Fecha de Inicio
4 l may-20-2013

4.1 2 may-26-2013

4.2 2 Jun-2-2013

4.3 3 Jun-14-2013
Y Documento: — IT
005
Iteración XP

Universidad
del valle

 

Revisión : 01

 

ADAPTACIÓN DE UNA PLATAFORMA COMERCIAL DE CÓDIGO
ABIERTO, A LAS NECESIDADES DE CARVAJAL TECNOLOGÍA Y
SERVICIOS EN LA DEPENDENCIA DE TERCERIZACIÓN DE
TECNOLOGÍA DE INFORMACIÓN, EN TÉRMINOS DE
CONTENIDO COMO APOYO A LOS PROCESOS DE GESTIÓN DE
CONOCIMIENTO.

 

 

Módulo: Noticias

 

Iteración: 5

 

 

Historias de Usuario

Descripción

72En esta iteración se implementó el módulo q En esta iteración se seleccionaron las
Noticias siguientes historias de usuario:

Módulo de Noticias

HU 5: creación de noticias.

HU 5.1: modificación de noticias.

HU 5.2: eliminación de noticias.

HU 5.3: mostrar noticias en forma de slides.

 

 

 

 

 

 

Plan de Trabajo
Historia de Usuario Prioridad Fecha de Inicio
5 1 Jun-15-2013
5.1 2 Jun-16-2013
5.2 3 Jun-20-2013
5.3 2 Jun-25-2013

 

 

 

ANEXOS C: DIAGRAMAS DE SECUENCIA

Módulo de Usuarios

Iniciar Sección

HU2

USUARIOS CONEXION Ss
USUARIO | ODE 01D
a el siste
|
|
|
|
|
|
|
|
|

2 Imreso_de_Datosí

 

- — 8.NotificadónEstado: — —

 

 

 

 

 

 

 

73Registro de Usuarios

HU-2,1

q
GUI USUARIOS CONEXION E)
REGISTRO REGISTRO MODEL SOLDB
!
!

Registrado

1. Ingreso a el sistem

   

 

 

1
3. Diligendarformulario()

2. regátro [

  
 
   
 

4. Cargarformulario(
5 WalidadónDatos ()

   

PetidónConexiónDEl

6.Regstrarls vario(

     
   
 

Z -—--— 3 notificar———

|
e , .
PetidónDescnnexión:
,

— -11.NotificadónEstado— —

 

|
212. Notificación del Proces o l
|
|

Cerrar Sección

HU 2,2

T

CONEXION

 

2 PetidónDesannexiónDB (

3. desanedarsel

  

74Recuperar Contraseña

HU-2.3

T

   
 

   

GUI AUTENTICACION AUTENTICACION
AUTENTICACION MODEL
1. Entra_a_la_Aplicacio . :
| . Recuperar_ontraseñal) ! !
'

4. Datos_formulario(E- mail

 
    

     
  
 
 
    

|
|
|
|
|
|
|
S. Validación Datos () .
|

    

anexioní)
- —oneciontxitosa — —

PetidónConexiónDE()

6.Regstrarls vario(
7. ejecutar very,

 

Enviar_Mail_confirmadón(Contraseña)
=== -10. notificar — — —

 

— — -11.NotificadónEstado- — —

 

l

!
12. Notificación del Proos o .
l

Modificación de Directorios

y

1. InidoSesión (|

HU-8,1

DIRECTORIOS _ CONEXION as
MODEL SQLDB

 

COM_SOBIPRO DIRECTORIOS
! 1

 

    

   

4. ModificarDatos_directorios[)

    
 

 
   

— — — conexionbxitosa— — —

 

 

 

1
L— 2. CamarDirectorios () l
3. ModificarDire ct orios(
— -10 NotificadónEstado- —
e e mmm 211. Notificación del Proceso

 

Eliminación de Directorios

HU-8.2

T

  

COM_SOBIPRO DIRECTORIOS
I

DIRECTORIOS_
MODEL

 

1. InidoSesión [)

  
   
 

S.EliminarDirectorio(

== — 9 notificar — — —

   

|
2. CagamDirectorios ( |
3. EliminarDirectorios()
— -10.NotificadónEstado— —
A 211. Notificación del Proceso —
|

75

PetidúnConexiónDE()
=oo==m-- anexioní,
=== -anexionExitosa— — —

 

etidónDesannexión

CONEXION E >)
SQLDB

  
 
 
   

6. ejecutaríl ueryí,
LAANEXO D: PRUEBAS

ABIERTO, A LAS NECESIDADES DE CARVAJAL TECNOLOGÍA Y
A [SERVICIOS EN LA DEPENDENCIA DE TERCERIZACIÓN DE
del Valle TECNOLOGIA DE INFORMACION, EN TERMINOS DE CONTENIDO

COMO APOYO A LOS PROCESOS DE GESTIÓN DE CONOCIMIENTO.

y ADAPTACIÓN DE UNA PLATAFORMA COMERCIAL DE CÓDIGO

 

CASO DE PRUEBA: ELIMINAR CATEGORÍAS EN EL MÓDULO LIBRERÍA |Fecha:

 

 

 

 

VIRTUAL 2013-09-10
Objetivo Validar el flujo normal de los eventos para la historia de usuario:
Eliminar Categorías en el Módulo Librería Virtual
Fecha ejecución Septiembre 10 de 2013
Tiempo Estimado 0.5 minutos
Tiempo Real 0.3 minutos
Hardware Estación de trabajo con 2 GB RAM y Procesador Core i3
Requerido

 

Software Requerido |Sistema Operativo Windows XP, Windows 7, Windows Vista o Linux.

 

Proceso Ingresar aplicación
Dar clic en el botón entrar
Seleccionar la opción la categoría a eliminar
Seleccionar la opción eliminar y guardar

 

Valores de prueba Valores de prueba son: categorías.

 

Resultado Esperado |Una vez se modifique los valores asociados de la categoría, se cliquea en guardar
y automáticamente el sistema debe:
Eliminar la categoría de la base de datos.

 

 

 

Prueba Exitosa Sí.

Observaciones

Firma del Jhon David Suarez Arango
Responsable

 

ABIERTO, A LAS NECESIDADES DE CARVAJAL TECNOLOGÍA Y
a |SERVICIOS EN LA DEPENDENCIA DE TERCERIZACIÓN DE
del Valle TECNOLOGIA DE INFORMACION, EN TERMINOS DE CONTENIDO

COMO APOYO A LOS PROCESOS DE GESTIÓN DE CONOCIMIENTO.

/ ADAPTACIÓN DE UNA PLATAFORMA COMERCIAL DE CÓDIGO HU-1.3

   

 

CASO DE PRUEBA: CREAR DOCUMENTOS DESDE EL MÓDULO LIBRERÍA |Fecha:

 

VIRTUAL. 2013-09-10
Objetivo Validar el flujo normal de los eventos para la historia de usuario:

Crear documentos desde el módulo librería virtual.
Septiembre 10 de 2013

76Tiempo Estimado

0.5 minutos

 

 

Tiempo Real 0.3 minutos
Hardware Estación de Trabajo con 2 GB RAM y Procesador Core i3
Requerido

 

Software Requerido

Sistema Operativo Windows XP, Windows 7, Windows Vista o Linux.

 

Proceso

Ingresar aplicación

Dar clic en el botón entrar
Seleccionar la categoría

Ingresar las referencias del documento
Seleccionar la opción guardar

 

Valores de prueba

Resultado Esperado

Valores de prueba son: categorías, documentos.

Una vez se cree el documento e ingrese las referencias del mismo, se cliquea en
guardar y automáticamente el sistema debe:

Alojar el documento en el servidor.

Registrar el documento en la base de datos.

 

 

Prueba Exitosa SÍ.

Observaciones

Firma del Jhon David Suarez Arango
Responsable

 

ADAPTACIÓN DE UNA PLATAFORMA COMERCIAL DE CÓDIGO
ABIERTO, A LAS NECESIDADES DE CARVAJAL TECNOLOGÍA Y
SERVICIOS EN LA DEPENDENCIA DE TERCERIZACIÓN DE
TECNOLOGÍA DE INFORMACIÓN, EN TÉRMINOS DE CONTENIDO
COMO APOYO A LOS PROCESOS DE GESTIÓN DE CONOCIMIENTO.

HU-1.4

ty

Unmwersidac
del Valle

 

CASO DE PRUEBA: MODIFICAR DOCUMENTOS DESDE EL MÓDULO LIBRERÍA Fecha:
VIRTUAL. 2013-09-10

 

Objetivo Validar el flujo normal de los eventos para la historia de usuario:

Modificar documentos desde el módulo librería virtual.

Fecha ejecución Septiembre 10 de 2013

 

 

Tiempo Estimado 0.5 minutos

Tiempo Real 0.3 minutos

Hardware Estación de Trabajo con 2 GB RAM y Procesador Core i3

Requerido

Software Sistema Operativo Windows XP, Windows 7, Windows Vista o Linux.
Requerido

Proceso Ingresar aplicación

Dar clic en el botón entrar
Seleccionar la categoría

Ingresar las referencias del documento
Seleccionar la opción guardar

 

17Valores de prueba  |Valores de prueba son: categorías, documentos.

 

Resultado Una vez se cree el documento e ingrese las referencias del mismo, se cliquea en
Esperado guardar y automáticamente el sistema debe:

Alojar el documento en el servidor.

Registrar el documento en la base de datos.

 

 

 

 

Prueba Exitosa SÍ.

Observaciones

Firma del Jhon David Suarez Arango
Responsable

 

ABIERTO, A LAS NECESIDADES DE CARVAJAL TECNOLOGÍA Y
AA. [SERVICIOS EN LA DEPENDENCIA DE TERCERIZACIÓN DE
del Valle TECNOLOGIA DE INFORMACION, EN TERMINOS DE CONTENIDO

COMO APOYO A LOS PROCESOS DE GESTIÓN DE CONOCIMIENTO.

/ ADAPTACIÓN DE UNA PLATAFORMA COMERCIAL DE CÓDIGO HU-1.5

 

 

CASO DE PRUEBA: ELIMINAR DOCUMENTOS DESDE EL MÓDULO LIBRERÍA |Fecha:
VIRTUAL. 2013-09-10

 

Objetivo Validar el flujo normal de los eventos para la historia de usuario:
Eliminar documentos desde el módulo librería virtual.

Fecha ejecución Septiembre 10 de 2013

Tiempo Estimado 0.7 minutos

Tiempo Real 0.6 minutos

 

Hardware Estación de Trabajo con 2 GB RAM y Procesador Core i3
Requerido

Software Sistema Operativo Windows XP, Windows 7, Windows Vista o Linux.
Requerido

 

Proceso Ingresar aplicación
Dar clic en el botón entrar
Seleccionar la el documento y eliminar

 

 

Valores de prueba  |Valores de prueba son: documentos.

Resultado Una vez se elimine el documento el sistema debe:
Esperado Eliminar el documento en el servidor.
Eliminar el Registro el documento en la base de datos.

 

 

 

 

Prueba Exitosa SÍ.

Observaciones

Firma del Jhon David Suarez Arango
Responsable

 

ADAPTACIÓN DE UNA PLATAFORMA COMERCIAL DE CÓDIGO
ABIERTO, A LAS NECESIDADES DE CARVAJAL TECNOLOGÍA Y
SERVICIOS EN LA DEPENDENCIA DE TERCERIZACIÓN DE

TECNOLOGÍA DE INFORMACIÓN, EN TÉRMINOS DE CONTENIDOCOMO APOYO A LOS PROCESOS DE GESTIÓN DE CONOCIMIENTO.

 

CASO DE PRUEBA: BUSQUEDA DE DOCUMENTOS DESDE EL MÓDULO |Fecha:

LIBRERÍA VIRTUAL.

2013-09-10

 

Objetivo

Fecha ejecución

Tiempo Estimado
Tiempo Real

Hardware
Requerido

Validar el flujo normal de los eventos para la historia de usuario:
Búsqueda de documentos desde el módulo librería virtual.

Septiembre 10 de 2013

1.5 minutos

1 minutos

Estación de Trabajo con 2 GB RAM y Procesador Core 13

 

Software Requerido

Proceso

Sistema Operativo Windows XP, Windows 7, Windows Vista o Linux.

Ingresar aplicación
Dar clic en el botón entrar
Escribir en la barra de búsqueda un documento

 

Valores de prueba

Valores de prueba son: documentos.

 

 

 

 

 

Resultado Esperado |Una vez se realice la búsqueda del documento el sistema debe:
Mostrar la lista de documentos encontrados.

Prueba Exitosa SÍ.

Observaciones

Firma del Jhon David Suarez Arango

Responsable

 

79