Universidad
del Valle

Sede Tuluá

SISTEMA DE INFORMACIÓN WEB DE AUTOGESTIÓN DE
INFORMACIÓN Y SOLICITUDES PARA LOS COLABORADORES DE LAS
EMPRESAS CONTRATANTES DEL SERVICIO DE LA CAPACIDAD BPO
DE CARVAJAL TECNOLOGÍA Y SERVICIOS

ESPINAL ARANA HECTOR ANDRES
Cód. 1113032

hector.espinal O correounivalle.edu.co

UNIVERSIDAD DEL VALLE SEDE TULUÁ
PROGRAMA DE INGENIERÍA DE SISTEMAS Y CIENCIAS DE LA
COMPUTACIÓN
TULUÁ - VALLE
NOVIEMBRE, 2014SISTEMA DE INFORMACIÓN WEB DE AUTOGESTIÓN DE
INFORMACIÓN Y SOLICITUDES PARA LOS COLABORADORES DE LAS
EMPRESAS CONTRATANTES DEL SERVICIO DE LA CAPACIDAD BPO
DE CARVAJAL TECNOLOGÍA Y SERVICIOS

ESPINAL ARANA HECTOR ANDRES
Cód. 1113032

hector.espinal O correounivalle.edu.co

Trabajo de grado para optar al título de Ingeniero de Sistemas
Modalidad Pasantía

Director: Pavel Franco Marin, Ing.
pavelfmO gmail.com

Codirector: Olga Lucia Molano Tovar, Ing.
olga.molano Ocarvajal.com

UNIVERSIDAD DEL VALLE SEDE TULUÁ
PROGRAMA DE INGENIERÍA DE SISTEMAS Y CIENCIAS DE LA
COMPUTACIÓN
TULUÁ - VALLE
NOVIEMBRE, 2014Nota de Aceptación

Presidente del jurado

Jurado 1

Jurado 2

Tuluá, 4 de Noviembre de 2014Resumen

En la actualidad, en la empresa Carvajal Tecnología y Servicios, se presenta una
problemática en la dependencia de Tercerización de Procesos de Negocio, donde se brindan
soluciones integrales que se enfocan en las áreas de Tercerización de Procesos de Back Office
(BO), Soluciones de Fábrica de Procesos, Centros de Contacto y Red de Servicios, donde se
evidencian dificultades con la ejecución de actividades inherentes a los procesos de
recepción, procesamiento de información y solicitudes de los colaboradores.

Actualmente, los Centros de Contacto y Red de Servicios se encargan de manejar los
procesos referenciados anteriormente, y de atender las solicitudes de los empleados de las
empresas contratantes, pero no se cuenta con un sistema de información que permita
dinamizar dichos procesos para los colaboradores y así administrar efectivamente su
atención. Lo anterior ocasiona pérdida de tiempo, reproceso en las solicitudes, inconformidad
en los colaboradores e incremento en los costos del negocio, elementos que en sí mismos se
constituyen en el problema identificado.

En consecuencia, la solución planteada a la problemática es diseñar e implementar un
sistema de información web que permita a los colaboradores gestionar de forma autónoma su

información y sus solicitudes, y a los jefes directos atenderlas oportunamente.

Palabras clave: Sistema de información, web, autogestión, procesos, solicitudes.

11Abstract

Currently, Carvajal Technology and Services company has a dependency problem over
outsourcing of business process where they provide complete solutions that are focused on
areas of Back-Office (BO), Solutions Factory Process, Contact Centers and Contact Network.
Carvajal is getting inconveniences when they are executing activities related to Reception
Processes, Information Process and Employees Requests.

At present, the Contact Centers and Services Networks are handled all processes
mentioned before, also they are responsible to attend requests from people that work for
Carvajal?”s customers. So there is not an information system that allows improve these
processes, minimizing time and the effort from Carvajal”s employees. Said that, it is causing
lost time, reprocessing and increase of business costs.

In consequence, this solution is to design and implement an information system over web
to allow to Carvajal”s employees handle in an autonomous way their information and their
requests, and also allow their bosses to manage their requests at time.

Keywords: system information, web, self management, processes, request.

111Dedicatoria

A Dios, por permitirme participar de este proceso formativo y brindarme la vida y
capacidades para afrontarlo, a mis padres por su incondicional apoyo y sacrificio, a mi esposa
e hijos por soportar tantas veces mi ausencia, a mis docentes y compañeros por compartir
siempre sus conocimientos.

Héctor Andrés Espinal Arana

1vAgradecimientos

A mis amigos y compañeros, con los que viví la experiencia de un proceso de formación
y compartí el arduo camino para ser un profesional.

Al profesor Pavel Franco quien más que un director y docente es alguien que me ha
brindado su confianza, dedicación y motivo para obtener los mejores resultados en este
proyecto.

Por ultimo a todos aquellos que pertenecen a la Universidad del Valle Sede Tuluá, por
brindarme el espacio idóneo para llegar a donde estoy hoy en día y culminar este camino.Tabla de Contenido

1. Introducción

1.1 Descripción General connnnnnnncnoniononoccnnnnnos:
1.2 Problema .......occcnnnnnnnnnnnnnnnnnononanannorrnnnnnononoss
.2.1 Descripción del Problema..................

.2.2 Formulación del Problema.................

3 ODEtiVOS........ooooooccnoccnnncnnnncnnnnnnnnncnnnananannos
.3.1 Objetivo General.......ocooncnnnnnnnnnnnnnnnn...

.3.2 Objetivos EspecÍfiCOS ....ccoonnnnnnnnnnnnm..

1.4 Estructura del Documento ...oocccocooooncnnccco..

2. Marco Referencial

2.1 Marco Conceptual .ooooonnnnnnninicinionnooonanonononos:
1.1 Outsourcing ....oocccccccnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnos
1.2 Business Process Outsourcing (BPO)
1.3 Content Management (CM) ...ooooconnnnn.
1.4 Content Management System (CMS).
. arco TeÓTrICO....ccoooooocnnnnnnooccnnnnnnnconononanionoss
.] SISTEMAS cooocccnnconnccnnnnnononcnnnonarocononaninoss
.2 Sistemas de Información.........o.o.........
.3 Sistema de Información Web.............
4 Lenguaje de Modelado Unificado
5 Base de DatoS ....occcccncccccnnconococinonnninoss
¿O InterfaZ....ooocccoonnoccnnnnnnnoccnnnonaronononaninoss
DtECOdentesS c.coooooccnnnnnnnoccnnnnnnconnnonanioronnninoss
Ll Querix TD ooooccnnnnnnnccnnninanoconnnnnaronanonanonoss
DAA coccccnnnnnoncnnnnnnconnnnnnnnrcnnnnnnccnnnonananoss
3 Meta coooocccnnnnnnnccnnnnonionocnnnnnnnccnnnnnanonoss
A EpsSilON ....cccccccnnnnnnnnnnnnonananannn nono nonnnnnoos

5 mi |
.) MI-NOMINA.COMcoooooconcnnccnnnnnnnnnancnnnnnnns
6 Simple HRM ooooonocccccccconononanancnnnnnnos

N NN

>

N NN»

3. Aspectos del desarrollo de software
3.1 Selección de la metodología de desarrollo.
3.2 Metodología de desarrollo .........................
3.2.1 Scrum TeaM.........oococcccnncnnnnnnnnnnnnnnnnnos
3.2.2 Componentes de ScruM .ocoooncnnnnnnnnnnn..
3.3 Ejecución de la metodología de desarrollo
3.1 Planeación........occccccnccnnnncinnnnnnnnnnnnnnnnos
3.3.2 DISOÑO .....ooococccnccnoncncncnnnncnnnnncnnnananana nos
3.3.3 CodificaciÓn........ooccccccccncccnnncnnnnnnnnnanos
3.3.4 Pruebas.........coccccncccncncccnnccnonncnnnnncnnnnnos

 

.

.

.

EU 0 UND DF a

ONO woO NO 0 0 —J DDD O Un Ur U Un Yn

12
12
13
14
14
14
14
16
21
224. Portal del Colaborador 23

4.1 Módulo para el mantenimiento de información personal y hojas de vida ................... 25
4.2 Módulo para la atención de solicitudes simples..................oooooocccnncnnnnnonoconononininaninananns 27
4.3 Módulo para la atención de solicitudes complejas y gestión del jefe ............oooocnnn..... 29
4.4 Interfaz de acceso adatoS occoooccccconoononooonnoonononononnnnnnononnnnnnnnnnncnnnnnnnnnnonnnnnnnnnnncnnnnnnnnnannnns 31
5. Conclusiones y Trabajos futuros 34
5.1 ConclusiON€S...cccoccnnnnonnnonnnonononnnonnononnnnnonnnnnnnnnnnnonnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnn nana nan nn nn nen nn nn n nr nnnnnrnnss 34
5.2 Trabajos fUtUTOS .0ococooonnnnoonooononononoononnnonnnnnnnnnnnnnnnncnnoncnnnnnnnnnnnnnnnnnnn naar nana nn rca nn n rn nn nnnnnnnnnss 35

vilListado de Tablas

1 Relación objetivos específicos con los resultados obtenidos

2 Comparativo de Herramientas Existentes.

viiiLista de Figuras

VD 0 QDD Aa Bb QU NR

Rh a a. a a Ra Ra pa pa pa
VD 0 1 NY UU Bb 0 DN Re.OoO

20

Tecnologías empleadas para una aplicación Web en el cliente y en el servidor................ 7
Proceso de desarrollo metodología SCrUM.........ooccccncnnnnnnnnnonnnonaninnnananannnan non nono n nono rnnnnnnnnos 13
Historias de Usuario Gestión de Usuarios .........cocccccccncncccnoncnonnnnnnnanannnanann nn nn nono non nnnnnnnnnss 15
Arquitectura Sistema de Información ..........coooccccnccnnnnnnnnnnnnncnnonaconnnnnnnann nono nn nn nn nn nn rn nnnnnnnos 17
Capas Arquitectura Portal del Colaborador ..................... ¡Error! Marcador no definido.
Procesos Actualización de Información .........oocccccccncnnnnnnnnnncnnnnnnnnnnnannnn nono non nn nro nn nnnnnnnnnos 20
Procesos de Integración ...oococonoconooooonooocnnnononnnnnnnnnnncnnncnononnnnncnnnnnnnnnnnnnnnn nana nn nan nn nr nn nn rnnnnnnnss 21
Interfaz principal Portal del Colaborador ...............occcccccccnnnconnnnconnnnnnnnnnnnnn nono nn on non nnnnnnnnos 24
Panel de Control Joomla, Gestión de USUATLIOS.........oooccnoccnnccnnoconoccnoconocnnnccnnccnncconoconeconeso 24
Menú de gestión de información personal..............cccccccnncnnncnnonoconnnannnnnanann nro nn nn non nnnnnnnnnnos 25
Visualización de información personal..............coocccnccccnnncnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnann corno nn nn nn nro nnnnnnnos 25
Gestión y solicitud de registro de estudios .........occccccccnnccnnnncnnnnanannnnnnnnnn nono nn nn nn nn nn nnnnnnnnnos 26
Gestión y solicitud de registro de beneficiarios. ........coccccccnnnonnnnnnnnnnanananananananrn nn non nono nnnnnos 27
Interfaz generación de certificados laborales.................coccccccnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnanananronononononnnnss 21
Interfaz comprobante de pago por periodo. ........occccccccnncncnnncnnnnncnnnnnnnnann nano nn nono nn non nnnnnnnnnss 28
Interfaz Mi Gestión (Jefe).........ocoooonccnonoccnnoncccnnnoccnnnnocononanocnnnnacononorononnronnonoronnnacccnonicicinons 29
IAEA 29
Interfaz validación vacaciones Jefe. ..............ooooooocccnnnnnnoninnncnonnnnnnnanannnnnnnnn nn on nn nono r nn nnnnnnnss 30
Interfaz solicitud vacaciones ColaboradoT...........oocccccccnnnnnnnnccnnnaconnnanonanannn corno nn nn ono rnnnnnnnnos 30
Diagrama de Componentes Bus WSOZ..........ccccccccnnncnonocononcconancnnnanannnnn ocn n nn nn nono nono nnnnnnnnos 33

1xCapítulo 1

Introducción

1.1 Descripción General

La multinacional Carvajal S.A., está compuesta por las empresas: Carvajal Educación,
Carvajal Espacios, Carvajal Empaques, Carvajal Pulpa y Papel, Carvajal Tecnología y
Servicios, Carvajal Soluciones de Comunicación y Carvajal Información.

A su vez, la empresa Carvajal Tecnología y Servicios, se encuentra dividida en las
capacidades BPO (Subcontratación de Procesos de Negocio) APP (Tercerización de
Aplicaciones) e ITO (Tercerización de Tecnología). Ahora bien, la capacidad de BPO cuenta
con una amplia oferta de servicios y soluciones orientadas a la estandarización y
optimización de Procesos de Back Office (BO), Soluciones de Fábrica de Procesos, Centros
de Contacto y Red de Servicios, que permiten resolver las necesidades tecnológicas y
subcontratación del negocio organizacional de sus clientes en distintos sectores de la
industria, como son: Clientes del grupo Carvajal (Procesos Internos de la Empresa); y
Clientes Externos (Sector Consumo e Industria, Sector Financiero y Seguros, Sector
Gobierno, Sector Salud, y Sector Servicios).

Así, según Carvajal Tecnología y Servicios [1], integran: “soluciones de negocio, con
entendimiento del contexto latinoamericano, para transformar el desempeño de los clientes
mediante tecnologías de información y tercerización de procesos”.

Una de las soluciones referenciadas anteriormente se conoce como Red de Servicios que
se encarga, entre otras, de administrar la nomina y atender las solicitudes de los empleados de
las empresas contratantes. En el desarrollo de esta función se ha identificado una
problemática recurrente que consiste en la falta de información actualizada de los
colaboradores, y la ineficiencia en el proceso de comunicación y atención de sus solicitudes.

Es así como surge el presente proyecto y es en este documento donde se presenta el
proceso de desarrollo del mismo, mostrando como el sistema de información web que plantea
solucionar el problema, facilita la autogestión de información personal y laboral, brindando
una herramienta que permita la gestión de principio a fin de las solicitudes realizadas por los
colaboradores, descongestionando de esta forma al personal encargado de atenderlas.1.2 Problema

1.2.1 Descripción del Problema

Como parte de sus funciones, la capacidad BPO se encarga de atender y resolver las
solicitudes de los empleados, relacionadas con las áreas de gestión humana, financiera,
logística y general, de las empresas para las que presta el servicio de tercerización de
procesos, donde se han detectado algunas problemáticas al interior, que se deben resolver
para continuar con la etapa de mejora continua.

De allí se identifica que el primer eje problemático, tiene que ver con el desgaste
operativo, pues actualmente las personas de las áreas de Carvajal Tecnología y Servicios
atienden dichas solicitudes en forma directa y deben recibir las llamadas telefónicas o los
correos electrónicos, para posteriormente diligenciar los respectivos formatos internos,
situación que resulta susceptible a errores humanos y mala comunicación entre las partes.

El segundo eje problemático que se identifica, tiene que ver con la ineficiencia en los
siguientes aspectos:

"=  Larecepción de una solicitud por vía telefónica o correo electrónico para la empresa
Carvajal Tecnología y Servicios, requiere la dedicación de un empleado durante un
determinado tiempo, el diligenciamiento de un formato escrito, y la asignación de un
funcionario que la resuelva dependiendo del tipo y el nivel de responsabilidad de la
solicitud.

= Algunas solicitudes requieren solo la gestión de algún documento, pero otras
requieren la autorización por parte de un superior y la actualización de datos de otros
sistemas, lo que aumenta la complejidad y demora del proceso pues se realiza
manualmente.

"= No se realiza un seguimiento de las solicitudes entregadas y debido a esto no se
puede registrar el tiempo de respuesta de las mismas.

= Los usuarios no tienen forma de conocer el estado de su petición y por ende recurren
de nuevo al uso de las líneas telefónicas, generando congestión innecesaria de las
mismas.

En síntesis, la capacidad BPO de Carvajal Tecnología y Servicios no dispone de
herramientas para facilitar la autogestión en relación a la información de los colaboradores y
la atención de solicitudes internas, que permita que los usuarios comuniquen sus
requerimientos y sean atendidos oportunamente, generando reprocesos, pérdida de tiempo e
incremento en los costos.

1.2.2 Formulación del Problema

¿Cómo generar una solución informática para la capacidad de BPO de Carvajal
Tecnología y Servicios, que apoye los procesos de gestión de solicitudes internas de los
colaboradores, generada en la operación de servicios?

21.3 Objetivos

1.3.1 Objetivo General

Implementar un sistema de información web para la gestión de información personal,
laboral y solicitudes, que permita la atención de colaboradores de las empresas contratantes
del servicio de la capacidad BPO de Carvajal Tecnología y Servicios.

1.3.2 Objetivos Específicos

SECCIÓN DE

ODIAN COITO RESULTADOS

1. Desarrollar un módulo para el mantenimiento de información
personal y hojas de vida que permita la autogestión de información
personal de los colaboradores

 

2. Desarrollar un módulo para la atención de solicitudes simples que
permita la autogestión de datos laborales.

3. Desarrollar un módulo para la atención de solicitudes complejas
que permita la autogestión de solicitudes que requieran autorización

 

4. Desarrollar un módulo de gestión del jefe, para la atención de
solicitudes complejas que permita el trámite de aquellas solicitudes
que requieren autorización.

 

5. Realizar la implementación de una interfaz de acceso a datos que
permita la comunicación bidireccional con la base de datos de
nómina para obtener la integración total con el sistema actual de la
empresa.

 

 

Tabla 1: Relación objetivos específicos con los resultados obtenidos1.4 Estructura del Documento

En el capítulo 2 se presenta el Marco referencial, donde se encuentra el marco
conceptual, teórico y los antecedentes sobre herramientas de apoyo a la gestión de
información y solicitudes de los colaboradores.

En el capítulo 3 se presenta el sistema de información web Portal del Colaborador,
mostrando los resultados obtenidos del proceso de desarrollo.

En el capítulo 4 se presentan los Aspectos del proceso de desarrollo de software,
mostrando las etapas de la ingeniería de software llevadas a cabo para cumplir con los
objetivos propuestos. De igual manera, se modelan y ejecutan los diferentes escenarios de
pruebas para medir la calidad y efectividad del sistema frente a los objetivos y alcance
propuestos en el proceso de desarrollo.

Este trabajo finaliza con el capítulo 5, Conclusiones y trabajos futuros.Capítulo 2

Marco Referencial

2.1 Marco Conceptual

2.1.1 Outsourcing

Según indica Pavisich [2], Outsourcing también conocido como subcontratación,
administración adelgazada o empresas de manufactura conjunta, el outsourcing es la acción
de recurrir a una agencia exterior para Operar una función que anteriormente se realizaba
dentro de una compañía. El objetivo principal de la empresa es reducir los gastos directos
basados en una subcontratación o tercerización de servicios que no afectan la actividad
principal de la empresa.

2.1.2 Business Process Outsourcing (BPO)

Para Sánchez G. [3], BPO se denomina tercerización de servicios a una forma especial
de organización y división del trabajo en función de la cual la empresa principal se reserva
una ocupación central o esencial, y todos los servicios periféricos no esenciales o secundarios
son encomendados a otras empresas especializadas en cada una de las actividades. El
Business Process Outsourcing (BPO), en español Outsourcing de Procesos de Negocio, es
una nueva conciencia que potencializa al outsourcing como herramienta de gestión. Su
objetivo es la redefinición radical de las condiciones de los procesos de negocios con el fin de
alcanzar resultados que superen por completo a los que se obtendrían simplemente recortando
costos.

2.1.3 Content Management (CM)

Según Caraballo P. [4], La gestión de contenidos proviene del término en inglés Content
Management (CM), que es una expresión de reciente aparición aunque no sin cierta
ambigiedad. Se asocia a un nuevo método para el diseño y desarrollo de portales Web que
conlleva:

"= La inclusión de elementos digitales de diferentes tipos (textuales, gráficos y
audiovisuales).= El desarrollo de forma cooperativa y descentralizada.
= El paso de un modelo estático a otro más dinámico.
=  Lareutilización de los contenidos.

Este concepto se asocia también con los nuevos enfoques de la Intranet, donde el mayor
peso recae en los aspectos relacionados con la identificación de recursos de información
internos y externos, su valoración, gestión y tratamiento eficiente. Á esto se le une, la
necesidad de utilizar tecnologías de la información y sistemas informáticos para el
almacenamiento y distribución de información de naturaleza textual.

2.1.4 Content Management System (CMS)

García M. [5], muestra que la idea básica que existe detrás de un sistema de gestión de
contenidos es separar la gestión del contenido de su diseño. El diseño de las páginas se
almacena en plantillas mientras que el contenido puede almacenarse en bases de datos o
ficheros separados. Cuando un usuario solicita una página Web, las partes se combinan para
producir una página Hypertext Markup Language (HTML) estándar. La página Web
resultante puede incluir contenido de múltiples fuentes. Otro criterio es que “Un sistema de
gestión de contenidos sirve para que la gestión de un sitio Web, por pequeño que sea, no se
vaya de las manos: permite tener una apariencia y navegación uniforme en todo el sitio, así
como actualizar y gestionar su contenido fácilmente”.

2.2 Marco Teórico

2.2.1 Sistemas

Para Checkland, P. [6], la palabra “Sistema” tiene muchas interpretaciones dependiendo
del punto de vista en que se use, por ejemplo, se puede definir como un conjunto de 7 cosas
que ordenadamente y relacionadas entre sí cumplen con un determinado objetivo.

El término sistema aunque se ha venido divulgando en diversas disciplinas al pasar de
varios siglos, es aceptado en la ciencia moderna como una materia que puede hacer referencia
de diferentes temas y cuyos principios pueden ser aplicados dentro de otra disciplina. Una
definición de sistemas podría ser la siguiente: “Es un conjunto de elementos conectados entre
sí y que forman un todo que muestran las propiedades más bien del todo que de sus partes
componentes”.

2.2.2 Sistemas de Información

Kendall [7] dice, que un sistema de información es un conjunto de elementos que
interactúan entre sí con el fin de apoyar las actividades de una empresa o negocio. En un
sentido amplio, un sistema de información no necesariamente incluye equipos electrónicos
(Hardware). Sin embargo, en la práctica se utiliza como sinónimo de “sistema de información
computarizado”. Un Sistema de Información ejecuta tres (3) actividades generales: recibe
datos de fuentes internas y/o externas de la empresa o institución como elementos de entrada;

6actúa sobre los datos para producir información en un sistema “generador” de información; y
con la información obtenida, genera informaciones específicas para cualquier petición que se
realice y a cualquier nivel.

El objetrvo común de todo sistema de información es el de “apoyar las actividades de la
organización y toma de decisiones de una empresa o una institución”. Y además también
debe “asegurar que la información generada sea exacta, confiable y esté disponible en
cualquier instante”, lo cual permitiría un incremento en la eficiencia y eficacia, y en la
competitividad de cualquier empresa o institución.

2.2.3 Sistema de Información Web

Según Lujan M. [8], se denominan aplicaciones Web a aquellas aplicaciones cuya
interfaz se construye a partir de páginas Web. Las páginas Web son ficheros de texto en un
formato estándar denominado HTML. Estos ficheros se almacenan en un contenedor Web al
cual se accede principalmente utilizando el protocolo HTTP, que es uno de los protocolos de
Internet. Para utilizar una aplicación Web desde una máquina concreta, basta con tener
instalado un navegador Web. Desde la máquina cliente, donde se ejecuta el navegador, se
accede a través de la red al servidor Web donde está alojada la aplicación y, de esa forma, se
puede utilizar la aplicación sin que el usuario tenga que instalarla previamente en su máquina.
Es un tipo especial de aplicación cliente/servidor, donde tanto el cliente (el navegador,
explorador o visualizador) como el servidor (el servidor Web) y el protocolo mediante el que
se comunican, están estandarizados y no han de ser creados por el programador de
aplicaciones.

(BACK-END)

(FRONT-END) SERVIDOR
CLIENTE

HTML DHTML CSS CGI SSI

JavaScript VBScript ASP PHP
ActiveX JSP Servlets
Applets ColdFusion

 

Figura 1: Tecnologías empleadas para una aplicación Web en el cliente y en el servidor.

Front-end: Es un programa con el que interactúa el usuario para solicitar a un servidor
Web el envío de los recursos que desea obtener mediante el protocolo HT'T'P. El front-end de
las aplicaciones Web suele estar formada por el código HTML que forma la pagina Web más

7código interpretado por el navegador escrito comúnmente en JavaScript, VBScript o mediante
pequeños programas (applets) realizados en java. Por tanto la misión del navegador es
interpretar la paginas HTML y los diferentes recursos que contienen (imágenes, sonidos, etc).

Back-end: El back-end se encarga de recibir las solicitudes del front-end, procesarlas y
retornar el resultado mediante el protocolo HTTP. El contenedor Web principalmente está
conformado por programas que son ejecutados por el servidor Web para generar páginas
dinámicas y dar respuesta a las peticiones provenientes del cliente, usando para tal fin
paginas estáticas (documentos HTML), datos almacenados y recursos adicionales
(multimedia, documentos, etc.), entre otros.

2.2.4 Lenguaje de Modelado Unificado (UML)

Según Kendall [7], el Lenguaje de Modelado Unificado (UML - Unified Modeling
Language) es un lenguaje gráfico que proporciona un conjunto estandarizado de herramientas
para documentar el análisis y diseño de un sistema de software. El conjunto de herramientas
incluye diagramas que permiten a las personas visualizar la construcción de un sistema
orientado a objetos similar a la forma en que un conjunto de planos permite a las personas
visualizar la construcción de un edificio. Ya sea que usted esté trabajando individualmente o
con un equipo de desarrollo de sistemas, la documentación que crea con UML proporciona
un medio eficaz de comunicación entre el equipo de desarrollo y el equipo de negocios en un
proyecto. Esta herramienta ayuda a visualizar, especificar y documentar cada una de las
partes que comprende el desarrollo de software, modelado de negocios y sistemas que no
sean software. UML entrega una forma de modelar cosas conceptuales como los procesos de
negocio y funciones de sistema, además de cosas concretas como lo son escribir clases en un
lenguaje determinado, esquemas de base de datos y componentes de software reutilizables.

UML fue desarrollado en Rational Software Corporation, con contribuciones de otros
metodologistas, líderes vendedores de software y usuarios. La esencia de UML radica en el
uso de varios tipos de diagramas para ilustrar los distintos puntos de vista de la realidad. Cada
diagrama usa la notación pertinente y la suma de estos diagramas crean las diferentes vistas.

2.2.5 Base de Datos

Según Ramez [9], es un conjunto de datos que pertenecen al mismo contexto
almacenados sistemáticamente para su uso posterior. En este sentido, una biblioteca puede
considerarse una base de datos compuesta en su mayoría por documentos y texto impresos en
papel e indexados por su consulta.

Un Sistema Manejador de Base de Datos (S.M.B.D.) es un conjunto de programas que se
encargan de manejar la creación y todos los accesos a las bases de datos. Se compone de un
lenguaje de definición de datos, de un lenguaje de manipulación de datos y de un lenguaje de
consulta.2.2.6 Interfaz

Para Mañaz M. [10], (del inglés interface, superficie de contacto), es una conexión física
y funcional entre dos aparatos o sistemas independientes. Dados dos sistemas cualesquiera
que se deben comunicar entre ellos la interfaz será el mecanismo, entorno o herramienta que
hace posible dicha comunicación.

Los tipos abstractos de datos (PAD), describen un conjunto de objetos con la misma
representación y comportamiento. Los tipos abstractos de datos presentan una separación
clara entre la interfaz externa de un tipo de datos y su implementación interna. La
implementación de un tipo abstracto de datos está oculta. Por consiguiente, se pueden utilizar
implementaciones alternativas para el mismo tipo abstracto de dato sin cambiar su interfaz.

2.2.7 CRUD

Es el acrónimo de Crear, Obtener, Actualizar y Borrar. Es usado para referirse a las
funciones básicas en bases de datos o la capa de persistencia en un software.

2.2.8 Scrum

Según Hundermark P. [11], Scrum es un framework para el manejo de proyectos que
tienen como objetivo el desarrollo de productos complejos. Scrum tiene sus orígenes en los
campos del manejo del conocimiento, los sistemas adaptativos complejos y la teoría de
control empírico de procesos. Ha sido influenciado también de patrones observados durante
el desarrollo de software y la Teoría de las Limitaciones.

2.3 Antecedentes

Entre los antecedentes de soluciones informáticas para el proceso de autogestión de
información y solicitudes de empleados, podemos citar algunos que se destacan:

2.3.1 Querix 7

Querix 7 [12], es un módulo de Autogestión desarrollado por la empresa “SQL
Software” de la ciudad de Bogotá, que le permite a las organizaciones atender de manera
oportuna las necesidades y solicitudes de los empleados, generando confianza debido a la
oportunidad en las respuestas y agregando valor a la organización toda vez que se reducen los
costos asociados al proceso de atención al cliente interno.2.3.2 Sara

Sara [13], es un sistema de administración de gestión humana desarrollado por la
empresa Unión Soluciones LTDA con sede en Bogotá. Permite controlar los procesos de
talento humano y cuenta con un modulo para el autoservicio del empleado.

2.3.3 Meta4

Meta4 [14], es una empresa con 1.300 clientes en 100 países que gestiona a más de 18
millones de personas en todo el mundo. Desde su centro de I+D+i ubicado en España
desarrolla aplicaciones capaces de cubrir las necesidades locales y globales de cualquier
empresa sea cual sea el tamaño y complejidad.

2.3.4 Epsilon

Epsilon [15] es un sistema de información desarrollado por el Grupo Castilla que es una
empresa española líder en el desarrollo e implantación de soluciones para la gestión del
capital humano.

2.3.5 mi-nomina.com

Es una empresa radicada en la ciudad de Bogota (Colombia) que cuenta con un sistema
de autogestión de empleados online [16].

2.3.6 SimpleHRM

SimpleHRM [17] es una solución de código abierto con la cual se pueden gestionar los
procesos relacionados con los recursos humanos de una empresa.

La mayoría de estas aplicaciones son privativas y forman parte de sistemas de nómina
completos. Es decir, estas empresas no ofrecen el sistema de autogestión de los empleados
como un servicio individual sino como parte integral del sistema completo de administración
de nómina. La intención de Carvajal Tecnología y Servicios es contar con un sistema de
autogestión del colaborador que no tenga ninguna dependencia con un sistema de nómina
particular y que por el contrario permita la integración con cualquier sistema que la empresa
desee implementar.

10Software

DNA LO!

 

3 SimpleHRM

SNA

Carvajal

 

 

 

AA mi-nomina

 

AS Queryx”7

  

AA EPSILON

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

Tabla 2: Comparativo de Herramientas Existentes.

11

 

 

>
E
E
==
2
Mantenimiento de la contraseña de acceso. X X
Consulta del histórico de vacaciones y de Xx Xx
vacaciones pendientes.
o Generación del comprobante de pago. X X
5 G mm Xx Xx
£ | Generación de constancias de trabajo
S Consulta y actualización de datos de
3 | personales, de beneficiarios y estudios Xx Xx Xx Xx
2 | realizados.
E | Solicitud de traslados de personal, para
o E X Xx XxX
>. aprobación del responsable.
2 | Solicitud de vacaciones, para la aprobación
ES del jefe directo y el paso directo de la X X X X
3 | novedad a nómina.
3 | Cargue masivo de novedades de descuento Xx Xx
S y devengos
S Notificaciones por correo de solicitudes y Xx
EL, | flujos de aprobación
Generar las opciones de menú de acuerdo a Xx
la empresa del usuario
Generar las opciones de menú de acuerdo al Xx
rol del usuario
Software Libre
Soporte técnico
Servidor Web 3 E 3
eo a,
<XIER| <
S Tiene salida a internet SI
a
e) <<
y
Z Lenguaje S =
S eu) a a
3 a
a
Multicompañía Xx
Multimoneda X
Dom
] : ¡q 2
Multilenguaje S "ab
E ECapítulo 3

Aspectos del desarrollo de software

En el presente capítulo se muestra el proceso de desarrollo de software de la aplicación y la
documentación asociada que se obtuvo. Se exponen las diferentes tecnologías usadas para la
implementación de la aplicación Web.

3.1 Selección de la metodología de desarrollo

Al desarrollar un sistema de información, sobre todo cuando se trata de una aplicación
multiempresarial, es muy importante definir claramente una estructura que permita organizar
la forma en que se realizará dicho desarrollo. El presente proyecto no es la excepción, por lo
cual se evaluaron diversas metodologías que podrían ser aplicadas, entre las que se destacan:

Proceso Racional Unificado (RUP): Es un proceso de desarrollo de software, que está
centrado en la arquitectura y es guiado por los casos de uso. Incluye artefactos (que son los
productos tangibles del proceso como por ejemplo, el modelo de casos de uso, el código
fuente, etc.) y roles (papel que desempeña una persona en un determinado momento, una
persona puede desempeñar distintos roles a lo largo del proceso). En resumen, propone una
forma disciplinada de asignar tareas y responsabilidades que a su vez contemplan una gran
cantidad de artefactos.

Esto implica un alto impacto en el cronograma de trabajo que podría afectar los tiempos
cortos y previamente establecidos para el presente proyecto que se encuentra regido por los
lineamientos de un trabajo de grado [18].

La programación extrema (XP): es un enfoque de desarrollo de software que enfatiza
en la adaptabilidad y no en la previsibilidad. Las características fundamentales del método
son: desarrollo iterativo e incremental, pruebas unitarias continuas, programación en parejas,
frecuente integración del equipo de programación con el cliente o usuario, corrección de
todos los errores antes de añadir nueva funcionalidad, refactorización del código, propiedad
del código compartida, simplicidad en el código [19].

Scrum: es un proceso en el que se aplican de manera regular un conjunto de buenas
prácticas para trabajar colaborativamente en equipo y obtener el mejor resultado posible de
un proyecto. En Scrum se realizan entregas parciales y regulares del producto final
priorizadas por el beneficio que aportan al receptor del proyecto. El desarrollo de productos
se produce en pequeñas partes con cada pieza basándose en piezas creadas previamente. Esta
situación se acomoda a los procesos paralelos del desarrollo de un trabajo de grado.

12Proporciona un pequeño conjunto de reglas que crean apenas suficiente estructura para
que los equipos puedan enfocar su innovación en resolver lo que podría ser un desafío, que
permite el desarrollo en los tiempos cortos establecidos por el trabajo de grado [20].

Según explica Sutherland J. [20], emplea un enfoque iterativo e incremental para
optimizar la previsibilidad y control del riesgo en el desarrollo de proyectos, y reconoce que
durante un proyecto los clientes pueden cambiar de idea sobre lo que quieren y necesitan, lo
que permitiría la inclusión del cliente sin necesidad de afectar sus limitantes de tiempo.

Teniendo en cuenta que para el desarrollo de este proyecto se debían realizar entregas
parciales y permitir la adaptabilidad oportuna ante cualquier nuevo requerimiento por parte
de la empresa, así como cumplir con las limitantes de tiempo establecidas para la entrega y
finalización del trabajo de grado, se tomó la decisión de utilizar la metodología ágil Scrum.

3.2 Metodología de desarrollo

Scrum es actualmente una de las metodologías ágiles para el desarrollo de software de
mayor difusión en la industria. Al inicio del proyecto se define el Product Backlog que
contiene los requerimientos funcionales y no funcionales del sistema. Estos deberían estar
especificados de acuerdo a las convenciones de cada organización donde usualmente se
utiliza un artefacto de alto nivel como lo son las historias de usuario. A partir de este, el
Product Backlog, se definen las iteraciones conocidas como Sprint. Cada Sprint tendrá su
propio Product Backlog que será subconjunto del Product Backlog definido inicialmente; la
duración recomendada para cada Sprint es de una a cuatro semanas. La Figura 2 presenta el
proceso de desarrollo de la metodología Scrum:

  
  
    
   

Revisión
Diaria

Sprint
1la4semanas

  

 

Dan Reunión de
Y Boa Revisión
1400 => 080 E==>

Vista

Product Reunión de Sprint Reuniónde Incremento
Backlog Planeamiento  Backlog Retrospectiva deProducto
A J
az 7


 

Figura 2: Proceso de desarrollo metodología Scrum

Los principales beneficios que proporciona Scrum son:
e Entregas por Sprint de resultados (los requisitos más prioritarios en ese momento, ya
completados) lo cual proporciona las siguientes ventajas:

- Gestión regular de las expectativas del cliente y basada en resultados tangibles.

13- Resultados anticipados (time to market).

- Flexibilidad y adaptación respecto a las necesidades del cliente, cambios en el
mercado, etc.

- Mitigación sistemática de los riesgos del proyecto.

- Productividad y calidad.

- Alineamiento entre el cliente y el equipo de desarrollo.

- Equipo motivado.

3.2.1 Scrum Team

El equipo Scrum se conforma con los siguientes roles: el Product Owner, que representa
la voz del cliente y se asegura de que el equipo Scrum trabaje de forma adecuada desde la
perspectiva del negocio; el Scrum Master (o Facilitador) cuyo trabajo primario es eliminar los
obstáculos que impiden que el equipo alcance el objetivo del sprint, se asegura de que el
proceso se utiliza como es debido y que las reglas se cumplan; el equipo que incluye a los
desarrolladores y tiene la responsabilidad de entregar el producto.

El equipo Scrum entrega productos de forma iterativa e incremental maximizando las
oportunidades para obtener retroalimentación. Las entregas incrementales de producto
aseguran que siempre esté disponible una versión potencialmente útil y funcional del
producto.

Para este proyecto el Scrum Team se conforma con el desarrollador, el director y el
codirector del Trabajo de Grado, mencionando principalmente al gerente de proyectos de
Carvajal Tecnología y Servicios, quien representaba la voz del cliente y realizaba
recomendaciones en cada una de las iteraciones.

3.2.2 Componentes de Scrum

El corazón de Scrum es un Sprint, un periodo de tiempo de un mes o menos durante el
cual es creado un incremento del producto usable y potencialmente entregable. Los mejores
Sprints tienen duraciones consistentes a lo largo del desarrollo. Un nuevo Sprint se inicia
inmediatamente después de la terminación del Sprint previo [21]. Igual que en los proyectos,
los Sprint pretenden alcanzar un logro, es decir, cada Sprint tiene una definición de qué va a
ser construido, un diseño y un plan flexible que guiará la construcción, el trabajo y el
producto resultante.

3.3 Ejecución de la metodología de desarrollo

3.3.1 Planeación

Como se mencionó anteriormente la metodología de desarrollo de software empleada
para llevar a cabo el proceso de elaboración del sistema de información aquí presentado, fue
Scrum con el uso de algunos artefactos UML (Unified Modeling Language), como fueron los
diagramas de componentes disponible en la sección 4.3.1, de procesos disponible en la

14sección 4.3.2 y de clases disponibles en la sección 4.3.3, con el fin de establecer una base más
sólida para el proceso de desarrollo y codificación.

Historias de Usuario (Product Backlog)

Es un documento de alto nivel para todo el proyecto. Contiene descripciones genéricas
de todos los requisitos y funcionalidades deseables. Indica qué va a ser construido. Es abierto
y solo puede ser modificado por el Product Owner. Contiene estimaciones realizadas a
grandes rasgos, tanto del valor para el negocio como del esfuerzo de desarrollo requerido. Es
un conjunto de requisitos de alto nivel priorizados que definen el trabajo a realizar [20].

El Product Backlog lista todas las características, funcionalidades, requerimientos,

mejoras y correcciones que constituyen cambios a ser hechos sobre el producto para entregas
futuras. Los ítems en un Product Backlog tienen los atributos de descripción, orden, estimado

y valor [20].

A continuación en la Figura 3, se presentan las Historias de Usuario para el módulo
Gestión de Usuarios. Para ver en detalle todas las historias de usuario dirigirse al Anexo A Historias de Usuario, que se encuentra en el cd que acompaña este documento.

Carvajal a

Historias de Usuario
TECNOLOGÍA

Y SERVICIOS

HU-0001 | Alias: Gestión de Usuarios

HA KEKEK$2K<$2—K2$_g_gs__ OOOO]
Rol, Funcionalidad y Resultado Como Administrador del sitio requiero realizar gestión de

usuarios para administrar los permisos del portal

 

 

 

 

 

  

 

 

Escenario | Criterio Aceptación Contexto
1 Ve los usuarios Si necesita ver los usuarios Cuando da clic en
registrados en el sitio | registrados Usuarios
2 Busca usuarios por En caso de requerir ver los usuarios | Cuando realice el
grupo de un determinado grupo filtrado
3 Activa y desactiva Si quiero activar o desactivar un z
al presionar el botón
usuarios usuario
4 l En caso que quiera crear un nuevo | cuando presione
Agrega usuarios
usuario nuevo
5 En caso que quiera borrar uno o
Elimina usuarios varios usuarios, luego de presiona borrar
seleccionarlos
6 En caso que quiera modificar la

Edita usuarios da clic en guardar

información de un usuario

 

 

Figura 3: Historias de Usuario Gestión de Usuarios

La historia de usuario se compone de una tabla con tres partes principales, la primera de
ellas hace referencia a la identificación de la misma, la segunda al enunciado, identificando el
rol o usuario que llevará a cabo la funcionalidad y los resultados esperados. La última sección

15abarca los criterios de aceptación donde se establecen los escenarios, contextos, eventos y
resultados esperados para cada uno de ellos.

Pila del Sprint (Sprint Backlog)

Es un documento detallado donde se describe cómo el equipo va a implementar los
requisitos durante el siguiente sprint. Es un listado de tareas que proviene del desglose de las
Historias de Usuario que conforman la Pila de Producto (Product Backlog). Entendiendo
como tarea las divisiones del trabajo que se puedan realizar en periodos de tiempo
establecidos; que sean atómicas en el sentido de que se puedan finalizar sin necesidad de que
sean dependientes de otras; que estén asignadas y así el equipo pueda saber de forma sencilla
quien o quienes las están realizando; y que estén estimadas para poder saber cuantas
podremos añadir al sprint o para calcular la velocidad del equipo [21].

La Pila de Sprint, se compone de una tabla donde se establecen las tareas para la
elaboración del sistema, en esta se tiene en cuenta la prioridad de las mismas con el fin de
definir una consecución de funcionalidades coherentes, ya que algunas se relacionan con
otras o son la base de estas. También en la pila, se muestra el estado de finalización y el
esfuerzo de trabajo que poseen en cada momento para determinar al final del proyecto un
análisis que permita evolucionar y mejorar en procesos tan importantes como la planeación y
priorización, validando que lo plasmado inicialmente tomó más esfuerzo del esperado o por
el contrario menos tiempo.

Para la construcción de este documento se utilizó la especificación de historias de

usuario para seguir el paso a paso de las funcionalidades requeridas. El esfuerzo de desarrollo

se evidencia en el Anexo B - Pila del Producto, que se encuentra en el cd que acompaña este
documento.

3.3.2 Diseño

Arquitectura - Diagrama de componentes
El sistema de información Web Portal del Colaborador se basa en una arquitectura de

cuatro capas cliente-servidor. La Figura 4 muestra la arquitectura sobre la cual se soporta el
sistema mediante un diagrama de componentes.

16<<Back-end>>

<<Front-end>>

App Server
Protocolo HTTP Yii
Controller

(*.php)
— 0 — — Model
(*.php)

 

Dataservices

 

Integration Layer

Figura 4: Arquitectura Sistema de Información

La arquitectura utilizada en el presente proyecto está definida por la construcción de una
aplicación empresarial que permita alcanzar no solamente las funcionalidades previamente
anotadas sino también tener independencia entre el elemento visual y el elemento funcional.

Capa de Negocio

Aquí se define la persistencia de los datos y la lógica del negocio. Teniendo en cuenta
que el lenguaje de programación escogido es PHP, se ha tomado la decisión de utilizar el
framework de desarrollo Yii' para la construcción de aplicaciones web, este fue construido
bajo el paradigma orientado a objetos, lenguaje de programación PHP, software libre, de alto
rendimiento, basado en componentes. Cuenta con características como: manejo del patrón de
diseño Modelo Vista Controlador (MVC), Database Access Objects (DAO), query builder,
active record y migración de base de datos; integración con ¡Query, entradas de formulario y
validación, personalización de aspectos y temas, generación, especificaciones y
administración de peticiones Web service, entre otras.

Capa de Datos

En cuanto al almacenamiento, se evidenció la necesidad de una base de datos que
brindara estabilidad, potencia, robustez, facilidad de administración e implementación de
estándares, que cumpliera con las expectativas de una empresa usualmente acostumbrada a
trabajar con Oracle pero que brindara la suficiente independencia; por esta razón se decidió
usar el motor de base de datos Postgresql”, cuyas características técnicas la hacen una de las
bases de datos más potentes y robustas del mercado.

'http://www.yiiframework.com/doc/guide/1.1/es/quickstart.what-is-yii
2 http://www.postgresql.org.es/

17Capa de Presentación

Esta capa es donde se consumen y presentan los modelos de datos, exponiendo al usuario
los servicios de la capa de negocio.

Sobre este concepto se decidió por parte de Carvajal Tecnología y Servicios decidió que
el portal fuera implementado sobre el Sistema Manejador de Contenidos mas utilizado en la
empresa, Joomla en su versión 3.0 que presenta soporte para funcionamiento con bases de
datos Postgresql, y que integra la visualización en dispositivos móviles. La utilización de este
CMS permite una configuración efectiva de los usuarios, un manejo independiente de la parte
visual, y además, Carvajal Tecnología y Servicios cuenta con una plantilla visual que pudo
ser implementada en el portal garantizando además la integridad visual y la imagen
corporativa que la empresa quiere conservar.

También es importante mencionar, que en el proyecto se utiliza Bootstrap” que es el
framework HTML, CSS y JS mas utilizado para desarrollo responsive o diseño web
adaptativo, el cual es una técnica de diseño web que prioriza la correcta visualización de una
misma página en distintos dispositivos incluyendo ordenadores, tablets y teléfonos móviles.

Capa de Integración

Esta capa se genera como particularidad del presente proyecto, debido a que el sistema
de información es ofrecido por Carvajal Tecnología y Servicios como un servicio adicional
para el outsourcing de Nomina y Gestión humana, es decir, la información presente en el
portal siempre está alimentada desde un sistema externo y dicha comunicación debe ser
bidireccional. Es así como esta capa permite el enlace entre el portal y cualquier sistema
externo que opere sobre bases de datos relacionales.

Para la implementación de esta capa en el presente proyecto fue necesario utilizar una
arquitectura orientada a servicios (SOA)' mas exactamente servicios Web, lo cual facilita la
interacción entre diferentes sistemas propios o de terceros mediante la configuración de un
Enterprise Service Bus (ESB) denominado WSO2” que se encuentra disponible bajo la

licencia Apache v2.0, y que añade una mejor gestión, desarrollo, soporte de configuración y
capacidades SOAP?.

> http://getbootstrap.com/
* http://www.oracle.com/lad/products/middleware/soa/overview/index.html

> http://wso02.com/
S http://www.w3schools.com/webservices/ws_soap_intro.asp

18Servidor Web

Browser,
HTML, JS,

AS Capa de presentación

Mysql

 

Servidor de Aplicaciones

 
   
  

Capa de Negocio
WS Cliente

Capa de Datos

Figura 5: Capas Arquitectura Portal del Colaborador.

  
   
 

Diagramas de Procesos

Entre las diferentes actividades se identificó el proceso de actualización de la
información que garantizaría la integridad de los datos almacenados tanto en el portal como
en el sistema externo, permitiendo el acceso concurrente. En la Figura 6 y en la Figura 7, se
presentan los diagramas de actualización de información e integración.

19Actualización
de Información
Inicio

Crear Solicitud
(Interfaz)

  
    
 
 
 

Requiere Estado NEW
validación Asigna Validador

   

Validación de la
Solicitud

Estado
APPROVED

 
  
   
  

Aprobada

  
 

  

Estado
REJECTED

Ejecuta
Integración

    

Figura 6: Procesos Actualización de Información

20Ejecutar
Integración
Inicio

Enviar Solicitud
(Web Service)

Dar formato de Actualizar BD de
sistema externo sistema externo

 
 

Database
Nómina

 
 
    
  

Actualizar BD de Ejecución
Portal correcta

   

 
  

Database
Portal

 
  

Ejecución
correcta

  

Informa Error

Figura 7: Procesos de Integración

Diagrama de Clases
El diagrama de clases se encuentra disponible en el CD en el Anexo C - Diagrama de Clases.

3.3.3 Codificación

En la codificación del servicio Web en el lado del servidor se usó el framework Yii 1.1,
el cual es un marco de trabajo que usa el paradigma orientado a objetos, de software libre y
basado en componentes, emplea PHP como lenguaje de programación y es ideal para el
desarrollo de aplicaciones web, facilitando a su vez la implementación de una arquitectura
Modelo Vista Controlador (MVC). Se usó el servidor Linux Redhat, como contenedor Web
se empleó Apache HTTP Server para probar y desplegar el servicio Web. Para generar la
parte visual y la interfaz de comunicación de esta con el servidor se empleó el sistema gestor
de contenidos (CMS) Joomla 3, para facilitar las tareas de creación, actualización y
eliminación de los entes que intervienen en el sistema, y la creación de las interfaces de

21usuario. Como motor de Base de datos se empleo MySQL para Joomla y Postgresql 9.3 para
el back-end.

Recursos para desarrollo

Recursos de hardware:

e Un (1) computador portátil con procesador Intel Core I3 a 2,7 Ghz, memoria Ram de
4Gb, y disco duro de 5S00GB.

Recursos de software:

e Sistema Operativo Microsoft Windows 7

e Java Development Kit (JDK 7)

e Eclipse Luna, empleado como interactive development environment (IDE)
e Motor de base de datos Postgresql

e Servidor de aplicaciones Apache 2.0

e Navegador Web Google Chrome

e Cliente FTP Filezilla
e Bus de Servicio Empresarial WSO2

La aplicación se encuentra en el siguiente enlace https://portalrh.carvajal.com/jess/.

3.3.4 Pruebas

Las pruebas del sistema se realizaron por medio de pruebas funcionales producto de las
historias de usuario para su aceptación y unitarias, en compañía del equipo de la empresa
Carvajal Tecnología y Servicios, pasando por los servidores de prueba y por los diferentes
escenarios posibles hasta determinar que el sistema en cada uno de sus módulos es estable y
puede ponerse en producción.

Para las pruebas unitarias se uso el entorno PhpUnit”, el cual se fundamenta en el
lenguaje de programación PHP. Este es un framework de la familia xUnit” originada con
SUnit'” de Kent Beck. PhpUnit se puede encontrar en GitHub'' y ha sido creado por
Sebastian Bergmann.

El objetivo de las pruebas unitarias es aislar cada parte del programa y demostrar que el
funcionamiento o comportamiento es el esperado. Una prueba unitaria proporciona un
contrato escrito que la pieza de código debe satisfacer. Como resultado, las pruebas unitarias
encuentran problemas en las fases iniciales del desarrollo de software. Las pruebas de
producto que se realizaron al sistema se encuentran en el Anexo Pruebas Producto.xls que se
encuentran en el cd que acompaña este documento.

7 https://eclipse.org/ide/
* https://phpunit.de/
? http://www.martinfowler.com/bliki/Xunit.html

19 https://www.gnu.org/software/smalltalk/manual/html node/SUnit.html
'https://github.com/

22Capítulo 4

Portal del Colaborador

En este capítulo se presenta la aplicación Portal del Colaborador un sistema de
información web como herramienta para facilitar los procesos llevados a cabo en la
autogestión de información de los colaboradores, logrando además la atención de solicitudes
internas, permitiendo que los usuarios comuniquen sus necesidades y sean atendidos
oportunamente, reduciendo reprocesos, pérdida de tiempo y costos. El Portal del Colaborador
contempla la facilidad de accederse desde diferentes dispositivos al contar con interfaces de
usuario responsivas.

Se trata de un sistema de información compuesto por dos partes que trabajan
colaborativamente para alcanzar la funcionalidad esperada:

La primera parte es un paquete Joomla denominado JESS, que se usa para realizar la
función administrativa del portal como gestión de usuarios, grupos, accesos y parte visual.
Desde aquí el administrador podrá encargarse de definir qué usuarios tendrán acceso al
portal, así como decidir qué opciones estarán o no disponibles. Cada opción se define como
una ventana embebida que ejecuta partes del segundo paquete.

La segunda parte es un paquete denominado CESS que ha sido desarrollado en PHP
siguiendo los lineamientos del Framework Yii, éste es el core de la aplicación y es el
encargado de ejecutar toda la lógica del negocio, realizar las actualizaciones de información
en la base de datos postgresql, y en la base de datos del sistema externo de nómina usando
para tal fin un bus de integración empresarial SOA. Cada funcionalidad en este paquete, sólo
puede ser accedida desde una sesión activa del paquete Joomla.

Ambos paquetes son independientes y se encuentran instalados al mismo nivel sobre un
servidor apache. Con esto es posible realizar el cambio de CMS en cualquier momento.

Dentro del sistema de información intervienen cuatro perfiles, administrador,
validadores, jefes y colaboradores, en donde se expone a continuación las diferentes
secciones de las que se componen las interfaces principales para cada uno de los perfiles
mencionados.

23La interfaz principal para el validador, jefe y colaborador se compone de dos secciones:
(1) acceso a las diferentes funcionalidades del sistema, (2) espacio de identificación del
usuario. La Figura 8 muestra la interfaz principal del Portal del Colaborador, la diferencia de
perfiles en el sistema radica en ciertas funcionalidades adicionales para el perfil jefe y
validador.

¿Tiene preguntas? Llámenos al PBX: =57 (1) 730 5470 Ext. 201

Carvajal Y

TECNOLOGÍA
Y SERVICIOS

1 f% Inicio Perfil «<Q Solicitudes []Empresa (Desconectar

2) HECTOR ESPINAL - 10 de febrero del 2015

 

Figura 8: Interfaz principal Portal del Colaborador

La interfaz principal para el administrador se presenta desde el paquete Joomla (JESS),
que permite la gestión de usuarios, menús, módulos, entre otras funcionalidades y verificando
en cada funcionalidad el usuario de acceso Joomla. En la Figura 9 se presenta el panel de
control del CMS para la gestión de usuarios.

Sistema +» Usuarios » Menús +» Contenido» Componentes » Extensiones » Ayuda + O e TES

 

ERAN Carvajal €

Tiene mensajes de posinstalación

L£ A ] Hay mensajes de posinstalación importantes y que requiren de su atención. Para ver dichos mensajes, por favor, haga clic en el botón "Revisar mensajes' que

j / culo S: .
Añadir nuevo artículo aparece a continuación

O Gestor de artículos Puede revisar los mensajes en cualquier momento haciendo clic sobre el elemento del menú Mensajes de posinstalación' del menú 'Componentes' que hay en
UN SA la zona de la administración. Dicha área de información no se mostrará si lo bene configurado en 'Ocultar todos los mensajes

ll Gestor de categorías

re di ios
E Gestor multimedia Revisar mensajes

a DN USERS
== Gestor de menús

NA Gestor de módulos Super User Administración E 2014-11-03

CONFIGURAR CERTIFICADOS LABORALE

ARS

4% Gestor de usuarios

o Configuración global

Y Gestor de plantillas

FULARN ARI L )
E) ía Ingreso E 2014-06-12

”m Gestor de idiomas
ED Bienvenido 3 2014-08-12
TENSIONES
. (5 Article Exit 2014-06-12
+ verso. (O) vistartes Q) Acminisacor mm ) — Descones 1324 — 02014 Portal Colaborador

 

Figura 9: Panel de Control Joomla, Gestión de Usuarios

244.1 Módulo para el mantenimiento de información
personal y hojas de vida

En esta sección se presenta uno de los procesos más importantes que permite llevar a
cabo el Portal donde se hace referencia al proceso de gestión de información personal y hojas
de vida, en este se ven involucrados los colaboradores permitiéndoles acceder a su
información personal, actualizarla y/o modificarla además de poder cambiar la contraseña de
acceso al portal. En la Figura 10 y en la Figura 11 se muestra el menú de gestión de
información personal y la visualización de la misma.

¿Tiene preguntas? Llámenos al PBX: +57 (1) 730 5470 Ext. 201

Inicio Perfil <Q Solicitudes [E] Empresa (Desconectar

  
   
   

8) DATOS PERSONAL [E DATOS LABORALE
INFORMACIÓN PERSONAL COMPROBANTE DE PAGO
CERTIFICADOS LABORALES
ESTUDIOS
BENEFICIARIOS

CAMBIAR CONTRASEÑA

Figura 10: Menú de gestión de información personal

3
Carvajal *
ici ici =E Mi ió 1
mcioinól 4 Inicio Perfil <KHSolicitudes ¿3 Mi Gestión [Empresa (M Desconectar
Y SERVICIOS

SOPORTE - 10 de febrero del 2015

Inicio » Informacion personal

da Información básica

Colaborador: BERNARDO ANTONIO GONZALEZ DIAZ

Fecha de nacimiento: 24/01/1982

Nacionalidad: COLOMBIA

Cédula: 79998159

Estado Civil: SOLTERO

4 Modificar

 

 

 

3) Información de contacto

Correo electrónico bagdivalGhotmail.corr

Teléfono

4 Modificar

 

A EE

Dirección de residencia CI 2C NO. 12-51 OLIVOS, NO DISPONIBLE, NO DISPONIBLE
NO DISPONIBLE, COLOMBIA

Código postal

Barrio/Colonia

4 Modificar

 

 

 

Figura 11: Visualización de información personal

25En esta sección es importante resaltar el mecanismo de solicitud de estudios y
beneficiarios, donde se garantiza un proceso de validación de la información suministrada por
los colaboradores y de esta forma poder proteger la calidad y certeza de la información. Para
la validación existen un conjunto de estados que determinan la situación de la solicitud hasta

que es finalmente aprobada o eliminada; las solicitudes que son validadas no pueden ser
eliminadas posteriormente.

El retiro o eliminación de solicitudes puede realizarse por parte tanto del colaborador
como del validador o jefe. En la Figura 12 se muestra la interfaz de gestión y solicitud de
registro de estudios.

 

 

     
   
         
   

  

Inicio » Información de Estudios » Editar estudio FORMULARIO ESTUDIOS
mm Este formulario se
A Seminario de Redes usa para creacion
de nuevas
Ciudad solicitudes, edicion
de solicitudes sín
aprobar, y vista de
Inicio Fin Nível Académico solicitudes
15/01/2010 15/06/2014 Tecnólogo v aprobadas
Centro De Formación Area De Conocimiento! Especialidad
Universidad del Valle Administración v
Area De Estudio / Tipo De Formación Estado Actual Tarjeta Profesional
Ing. Sistemas / Computacio: Y Estudiando v No la requiere la carrera
, Las opciones son
Periodicidad De Nivel Nivel hd NES MEE .
OeSe DE Ives er Si la requiere la carrera y está pendiente lu diferentes Para
Añols) v |_ Si la requiere la carrera y la adjunto ] cada empresa y se
Esta Solicitud Ya Fue Aprobada, Solo Puede Visualizarl muestran de
sta Solici a Fue Apr a, Solo Puede Visualizarla
pro 0 E acuerdo a una tabla

 

 

 

Se deben mostras
las solicitudes de
titulaciones en esta
pantalla, de la

misma forma que Nivel A
en la pantalla IM ve [ed El Estado LE

E Académico ap
anterior solicitud

Seminario de Redes Seminario Universidad del Actualizar Aprobado, pendiente e 14-10Valle de envío a la nómina

AAN

00:00:00

Figura 12: Gestión y solicitud de registro de estudios

Una solicitud debe terminar su proceso de validación antes de poderse realizar otro
cambio sobre la misma información, tal es el caso de las dependencias de beneficiarios del
colaborador. En la Figura 13 se muestra la interfaz de solicitud de beneficiarios.

26Inicio » Información de Beneficiarios

Y Información de Beneficiarios

 

II eii

VALENTINA AMAYA AMAYA HIJA A Ya tiene una solicitud solicitudes de cambio
dient «q pr sobre un registro del
sistema externo

 

+ Adicionar un Beneficiario

% Solicitud de Beneficiarios
Dependencia Novedad Estado An E
Er at!

La eliminacion

ES a CARLOS AMAYA Hermano (a) Actualizar Aprobado, pendiente 2014-10-14
de solicitudes de envio a la nómina 17:04:49
tiene la misma ] '

- - ADRIANA BENAVIDES Conyugue Actualizar Aprobado, pendiente 2014-10-14
restriccion que de envío a la nómina 17:16:13
en tudios VALENTINA AMAYA BENAVIDES Hija Actualizar Nuevo, pendiente de 2014-10-14

validación 17:17:07

 

 

 

 

Figura 13: Gestión y solicitud de registro de beneficiarios.

4.2 Módulo para la atención de solicitudes simples

Las solicitudes simples por parte de los colaboradores hacen referencia a aquellas que no
requieren un proceso de validación humano para su atención como podría ser el caso de
gestión de información laboral como comprobantes de pago por periodo y certificados
laborales. En la Figura 14 se muestra la interfaz para la generación de certificados laborales.

Carvajal S

TECNOLOGÍA
Y SERVICIOS

fi Inicio £Perfil «Solicitudes 33 Mi Gestión [E] Empresa () Desconectar

ADRIANA PATRICIA DE LA PAVA MEJIA - 24 de octubre del 2014

Adel

 

 

Escoge tipo certificado EA eleccione Tipo de Certificado Y
Seleccione Tipo de Certificado

| Estándar

y y
Presiona descargar  (C>AXA

 

 

y se genera pdf

Los certificados laborales se generan segun plantillas preestablecidas por cada empresa, y
teniendo en cuenta datos como tipo de contrato y tipo de salario

Carvajal Tecnología y Servicios O 2014 - Condiciones de Uso
Manual de Uso

1>

 

Figura 14: Interfaz generación de certificados laborales.

27Para los comprobantes de pago y cualquier tipo de solicitud, el Portal del Colaborador
carga la información relacionada desde el sistema contable de la empresa por medio del bus
de integración WSO2 a través de DataServices permitiendo una integración en diferentes
fuentes de información, actualizando los datos del portal cada semana. La Figura 15 muestra
las interfaces para la creación de comprobantes de pago por periodo, estos tienen la
posibilidad de ser exportados en un archivo con extensión .pdf.

Inicio » Comprobante de pago por periodo » Comprobante de pago

e I)

Compañía INTERNEXAS.A. Período de pago 2014-07-01 / 2014-07-31

No. Colaborador 8200 Número de documento 43628610

Colaborador ADRIANA PATRICIA DE LA
PAVA MEJIA

Centro de costos 2115 EQUIPO MERCADEO

 

   

  

101 SUELDO BASICO 100 52,948,387
1320 COMP VARIABLE COMISIONES 100 5649 037
4302 BONIFICACION ALTO DESEMPEÑO 100 $1,193,889
4607 RF-APORTE VOL INS PENS EMPRESA 100 $48,780
4612 RF-APORTE VOLUNTARIO ADICIONAL 100 5$650,400
4625 RF-AP WOL ADIC AFC DAVIVIENDA 100 $650,400
4635 RF-AP VOL EMPR PROTECCION 100 548,780
5001 PENSION - APORTE ORDINARIO 2.00 $346 814
5002 PENSION - APORTE SOLIDARIDAD 2.00 $86,704
5101 SALUD 2.00 $346 814
5201 RETENCION EN LA FUENTE 100 $170,000
5602 CUENTA AFC DAVIVIENDA 100 $649 037
6201 APORTE FONDO EMPLEADOS FEISA 100 $166 496
6202 DEDUCCIONES VARIAS FEISA 100 $750,076
7738 PLAN CELULAR 100 $40,777
AS $5,490,473 53,255,898

a $2,234,575

Figura 15: Interfaz comprobante de pago por periodo.

284.3 Módulo para la atención de solicitudes complejas
y gestión del jefe

En esta sección se presentan las funcionalidades llevadas a cabo por el Jefe y
colaboradores en relación a solicitudes que requieren un proceso de validación, como son las
vacaciones. En la Figura 16 se muestra la interfaz denominada “M1 Gestión” desde donde el
Jefe realiza su proceso de visualización de colaboradores a cargo y su aprobación de
vacaciones.

ftInicio BPerfil < Solicitudes =3 Mi Gestión [ElEmpresa (Desconectar

 

| mis colaboradores uy

mes Internús
Inicio » Mis colaboradores

HA E
Total días

LE ed E vacaciones
vacaciones 5
Ts

 

Figura 16: Interfaz Mi Gestión (Jefe)

Una vez que el jefe ingresa a su opción Mi Gestión, puede observar el sistema de alertas que
le permite identificar si tiene alguna tarea pendiente. Como se muestra en la Figura 17.

Carvajal Y

TECNOLOGÍA
Y SERVICIOS

fi Inicio Perfil <Q Solicitudes ES Mi Gestión [E]Empresa () Desconectar

Alerta de tarea pediente a AO AUGUSTO CORREDOR SANTAMARIA - 31 de octubre del 2014

 

Detalle de tareas +5

pendientes ES] Mis Tareas

Consulta los procesos que tienes pendientes. Puedes obtener más información a traves del nombre de la tarea

TAE E Eta] Pendientes

Validar Vacaciones

 

 

Figura 17: Interfaz alertas Jefe

29Para la aprobación de solicitudes de vacaciones el Jefe abre la interfaz que se muestra en
la Figura 18 donde puede ver todo un historial de las acciones realizadas con las solicitudes,
las que fueron aprobadas, rechazadas o las que están pendientes por revisar.

Vacaciones

O Pendientes M Y Aprobadas M VO Rechazadas
A EN
Boton

WILNER ANDRES GALLEGO GARZON 2014-11-10 2014-11-12 Nuevo, pendiente de validación iZ desplegado

 

> Más información

 

Comentario Jefe: Comentario jefe

Comentario colaborador:

L

Fecha de la primera validación :
Fecha de la segunda validación:

Aprobar o rechaza SOLO esta
solicitud

 

 

 

 

Aprobar o rechazar

las solicitudes A
, dl probar || Rechazar |
seleccionadas | 
 

 

Página 1 de 1

Figura 18: Interfaz validación vacaciones Jefe.

Ya por parte del colaborador, este se encuentra con la interfaz que se muestra en la
Figura 19 para su solicitud de vacaciones donde podrá realizar todo el seguimiento de las
mismas y su proceso de validación por medio de tres estados.

e Pendiente de Validación: significa que necesita la aprobación del jefe.

e Aprobado, pendiente de envío a Nómina: significa que el jefe ya lo aprobó y solo falta
el ingreso a la nómina.

e Enviado a la Nómina con éxito: significa que ya el proceso finalizó con éxito.

Fecha Inicio ( Inclusive)

Fecha Fin ( Inclusive)

La solicitud se pone en
estado "Nuevo”, que
significa que está
pendiente de ser validada

Calcular fecha fin

Comentarios

  
   
 
    
  
   

Solo puede realizar una
solicitud a la vez. Mientras
la que tiene pendiente no
sea atendida, no podrá
realizar mas

Mientras no haya sido
revisada por el validador
puede ser eliminada

No puede realizar una nueva solicitud hasta que la actual sea atendida

 

 

 

Cuando diligencia bien los
datos se genera una
solicitud que debe ser
validada por el jefe. En esta
tabla se listarán todas las
solicitudes realizadas por el
colaborador.

Muestra los comentarios
del validador

 
 

Solicitud de vacaciones

 
 
 
  
 
 

     

Fecha inicio RT MNAE SN

   

2014-11-10 2014-11-12 Nuevo, pendiente de

validación

    
  

 

Página 1 de 1

Figura 19: Interfaz solicitud vacaciones colaborador

304.4 Interfaz de acceso a datos

La interfaz de acceso a datos, es decir la conexión física y funcional entre el sistema de
autogestión del colaborador y el sistema de nómina externo de la empresa, se lleva a cabo
usando WSO2””, que es un bus de servicios empresariales Open Source que provee una
arquitectura orientada a servicios (SOA), y que posee las siguientes características:

Facilidad para integrarse con diferentes tecnologías.

e Transportes: HTTP'”, HTTPS'*, IMAP”, SMTP**, JMS””, AMQP*, TCP”

Enrutamiento, Mediación y Transformación
e  Enrutamiento: basado en prioridades, en reglas y en el contenido.

e Mediación: CIE (incluyendo scatter / gather, filtros de mensajes, lista de destinatarios,
canales de letra muerta, entrega garantizada y mensaje de enriquecimiento), integración
de bases de datos, la publicación de sucesos, de auditoría, validación, ideales para las
funcionalidades de aprobación de estudios y beneficiarios.

Transformación: XSLT 1.0 / 2.0%, XPath”', XQuery”, Smooks”

e  Dealto rendimiento, alta disponibilidad, escalabilidad y estabilidad

e Soporta 1000 de HTTP sin bloqueo (S) conexiones simultáneas por servidor

e Transmisión Pura y procesamiento bajo demanda de los mensajes

e  Latencia sub-milisegundo para escenarios de alto rendimiento

e Apoya la implementación de alta disponibilidad

e  Escalado horizontal a través de la agrupación con la arquitectura del servidor sin estado

e Estabilidad, ejecución a largo plazo con baja utilización de recursos

2 http://ws02.com/products/enterprise-service-bus/

5 http://www.thefreedictionary.com/Hhtp

4 http://www.alegsa.com.ar/Dic/https.php

15 http://www.one.com/es/support/faq/que-significa-imap-y-pop3
16 http://www.dommia.com/es/faqs/-Que-es-el-SMTP-/34.html

'7 http://docs.oracle.com/javaee/6/tutorial/doc/bncdq.html

18 http://www.amqp.org/

2 http://www.w3schools.com/website/webtcpip.asp

2 http://www. w3schools.com/xsl/

2 http://www.w3schools.com/xpath/

2 http://www.w3schools.com/xquery/

3 http://www.smooks.org/mediawiki/index.php?title=MainP age

31Ligero, desarrollador amable y fácil de implementar
e Desarrollo declarativo con configuración en vez de código.

e Fácil configuración de las mediaciones tolerantes a fallos con soporte para el manejo de
Errores

e Personalización del servidor mediante la función de aprovisionamiento de cualquier
capacidad de middleware WSO2.,

e Elección de despliegue de servidores en premisa, de nube privada o nube pública (WS02
Enterprise Service Bus-as-a-Service) sin cambios de configuración.

e  Extiende lenguaje de configuración con DSL personalizados a través de plantillas

e Código de lenguaje de scripting incrustar en Javascript, JRuby, Groovy y más como
mediadores personalizados.

e Integrado con SVN, Maven, Ant y otras herramientas estándar para el desarrollo y
despliegue.

e Integrado a WSO2 Developer Studio, IDE basado en Eclipse para todos los productos
W502.

En la empresa Carvajal Tecnología y Servicios recién se está implementando esta
tecnología, siendo el Portal del Colaborador el sistema piloto, para la implementación de
otras herramientas en el futuro con el mismo bus de integración.

WSO2 en el sistema de información Web trabaja por medio de DataServices que son
llamados desde la aplicación al momento de aprobar alguna solicitud de cambio. Tal es el
caso, cuando un colaborador quiere modificar algo de lo permitido en su información, o
quiere realizar por ejemplo una solicitud de vacaciones, registro de beneficiarios o estudios
dicha solicitud debe ser aprobada. Cuando esta es aprobada se ejecuta un evento que dispara
la ejecución del DataService.

En la Figura 20 se presenta un diagrama de componentes que permite entender la forma
como trabaja el sistema.

32Figura 20: Diagrama de Componentes Bus WSO2

33Capítulo 5

Conclusiones y Trabajos futuros

En este capítulo se presentan las conclusiones del trabajo de grado con respecto a los
objetivos cumplidos y en general al proceso de desarrollo de la herramienta.

5.1 Conclusiones

Después del proceso para llevar a cabo el sistema de información web y toda la experiencia
resultante de éste, se pueden obtener las siguientes conclusiones:

e Para la elaboración de este sistema que se encuentra en un contexto laboral real fue
indispensable la comunicación continua con las partes interesadas en la empresa Carvajal
Tecnología y Servicios para obtener los resultados lo mas cercano posible a lo esperado,
dejando de lado aspectos negativos, como retrasos e inconsistencias con lo finalmente
desarrollado.

e El Portal del Colaborador ha demostrado ser un sistema que satisface las necesidades
esperadas a cumplir siendo además un sistema piloto a nivel tecnológico para la creación
de otras herramientas en el futuro.

e Hacer uso de tecnologías open source genera ventajas en el sistema al facilitar procesos
que podrían resultar más complejos de llevar a cabo si fuese necesario su creación desde
cero. Sin embargo, también presentan ciertas desventajas que radican en la
documentación y soporte de las mismas, no existe un ente muy definido que pueda dar
solución a problemas puntuales en cualquier momento y situación, generando
inconvenientes por ejemplo de integración y configuración de tecnologías como fue el
caso de la comunicación entre Joomla y el lenguaje de programación PHP.

e Es posible realizar aplicaciones robustas con metodologías ágiles cuando se tiene el
apoyo continuo del cliente, ya que se pueden identificar oportunamente las falencias y
realizar las correcciones a satisfacción sin necesidad de seguir rígidamente lineamientos
de documentación y procedimiento.

e El desarrollo de una solución informática para una empresa con la dimensión y
experiencia de Carvajal Tecnología y Servicios permite adquirir experiencia y una visión
más amplia de lo que es un sistema de información real y cada una de las partes que
llegan a conformarlo, ya que implica la solución de problemas de tipo empresarial que no
son fácilmente visibles.

34e En la ingeniería de sistemas es posible combinar diversas tecnologías y lograr que
articuladamente funcionen para alcanzar el rendimiento esperado, en el caso de este
proyecto, se logró la coordinación entre un gestor de contenidos, un framework de
desarrollo y un bus de servicios empresariales que trabajan de forma independiente pero
a su vez están articulados para conseguir la funcionalidad del sistema.

e Hoy en día se debe tener en cuenta que las aplicaciones no solo son ejecutadas en
computadores personales sino que deben ser pensadas para su despliegue en muchos
dispositivos móviles, es así como en el desarrollo de este proyecto se utilizaron
herramientas para lograrlo, generando un gran impacto y funcionalidad en el sistema.

5.2 Trabajos futuros

Con base en el proceso realizado a lo largo del presente proyecto se identificaron varias
funcionalidades que serían de gran valor para el negocio y que pueden ser desarrolladas a
futuro, entre las cuales se destacan:

e Generación del certificado de ingresos y retenciones del colaborador que consiste en
brindar a la empresa una funcionalidad dentro del sistema que le permita generar
automáticamente este documento para cada año gravable según las especificaciones
definidas por la Dirección de Impuestos y Aduanas Nacionales. Cabe aclarar que estos
certificados deben ser expedidos a todo tipo de “empleados” sin importar si ellos mismos
lo solicitan o no, utilizando para tal fin el formulario 220 de la DIAN y teniendo en
cuenta que la empresa cuenta con cerca de 3.000 colaboradores, sería una funcionalidad
de gran impacto en el desarrollo de esta actividad.

e Permitir a través del sistema la gestión de vacaciones internas que es una modalidad
implementada por Carvajal, para brindar a los colaboradores una herramienta que les
permita administrar sus permisos y días de descanso con el fin de acumularlos y
disfrutarlos juntos.

+ Aumentar la complejidad del proceso de validación adicionando la gestión de un
segundo jefe, lo que permitiría incluir más tipos de solicitudes. Es decir, brindar la
posibilidad de que en el flujo de trabajo exista un segundo jefe que dé el visto bueno
final en la validación de las solicitudes, con lo cuál se podría dar manejo en su totalidad
al flujo de aprobación que actualmente utiliza la empresa.

e En varias conversaciones realizadas con el cliente se percibió la necesidad de
implementar una opción para la gestión de prorrogas, ya que en la actualidad no se
cuenta con una herramienta que permita que el jefe advierta anticipadamente sobre el
vencimiento en los contratos de sus colaboradores y por ende se genere inconformidad
en los mismos con una gestión ineficiente.

35Referencias

[1]

[2]

[3]

[4]

[5]

[6]

[7]
[8]

[9]

CT y $. Carvajal tecnología y servicios. http://www.carvajaltys.com/, 2014, enero 1.
[Accesado 08-Agosto-2013].

P. Luis. Outsourcing. http://www.gerencie.com/outsourcing.html, 2008, Sept 7.
[Accesado 09-A gosto-2013].

S.G. Germay. Tercerización para grandes negocios.
http://www10.iadb.org/intal/intalcdi/PE/2013/11723a10.pdf, 2012, Nov 29.
[Accesado 09-A gosto-2013].

C.P. Yeter. La gestión de contenidos en portales web.
http://eprints.rclis.org/14368/1/aci07307.pdf, 2007. [Accesado 11-Agosto-2013].

G. María. Sistema de gestión de contenido para la presentación de la información y el

aprendizaje virtual.
http://infodite.milaulas.com/pluginfile.php/1998/1/GestionW20de%20contenido.pdf,

2008, Nov. [Accesado 09-Agosto-2013].

C. Peter. Pensamiento de sistemas, practica de sistemas. México: Noriega Editores, 4th
ed. México D.F., 1993.

K. Keneth. Análisis y diseño de sistemas. México: Editorial Prentice Hall, 6th ed, 2005.

L. M. Sergio. Programación de aplicaciones web. España: Editorial Club Universitario,
2th ed. Madrid, 2002.

R. Elmasri. Fundamentos de sistemas de bases de datos. España: Ed. Pearson, 5th ed.
Madrid, 2007.

[10] M. Moisés. Interfaces reglas y teorías. México: (2006), 2th ed. México D.F., 2006.

[11] H. Peter. Un mejor scrum. Sudáfrica: (2009), 2th ed. Ciudad del Cabo, 2009.

[12] Queryx 7. http://www.sqlsoftware.com.co/queryx7_modulo_gestion_autogestion.html

[Accesado 15-Noviembre-2013].

[13] Sara. http://www.catalogodesoftware.com/producto-sara-569. [Accesado 15
Noviembre-2013].

[14] Meta4. http: //www.meta4.es/. [Accesado 15-Noviembre-2013].

[15] Epsilon. http://www.grupocastilla.es/Soluciones/EmpresaPrivada.aspx.

[Accesado 16-Noviembre-2013].

36[16]

[17]

[18]

[19]

[20]

[21]

mi-nomina. http://www.mi-nomina.com/. [Accesado 16-Noviembre-2013].

SimpleHRM.  http://sourceforge.net/projects/simplehrm/. [Accesado 16-Noviembre2013].

Mtra. María de Lourdes Santiago Zaragoza Profesora del Programa Educativo de
Tecnologías de la Información y Comunicación. Desarrollando aplicaciones
informáticas con el proceso de desarrollo unificado (rup).
http://www.utvm.edu.mx/OrganolInformativo/orgJul07/RUP.htm. [Accesado 10Agosto-2013].

Escuela de Ingeniería de Sistemas y Computación Universidad del Valle. Programación

extrema. http://eisc.univalle.edu.co/materias/WWW/material/lecturas/xp.pdf. [Accesado
10-Agosto-2013].

S. Ken, S. Jeff. (2013). The Scrum Guide (The Definitive Guide to Scrum ed.).
http: //www.scrumguides.org/. [Accesado: 20-Noviembre-2013].

Daily scrum. Sprint backlog. http://www.daily-scrum.com/scrum/sprint/backlog, 2014.
[Accesado 08-Agosto-2013].

37