Plataforma computacional para la administración de

relaciones con los clientes para la compañía de Contact
Center Alopolis S.A.S.

SÁNCHEZ MEJÍA JUAN MANUEL
Cód. 200956095

juan.manuel.sanchez O correounivalle.edu.co

UNIVERSIDAD DEL VALLE SEDE TULUÁ
PROGRAMA DE INGENIERÍA DE SISTEMAS Y CIENCIAS DE LA
COMPUTACIÓN
TULUÁ - VALLE
MAYO,2014Plataforma computacional para la administración de

relaciones con los clientes para la compañía de Contact
Center Alopolis S.A.S.

SÁNCHEZ MEJÍA JUAN MANUEL
Cód. 200956095

juan.manuel.sanchez O correounivalle.edu.co

Propuesta de trabajo de grado para optar al titulo de

Ingeniero de Sistemas

Modalidad Pasantía

Directora: Ing. Yuri Mercedes Bermúdez Mazuera

Coordinadora Programa Ingeniería Sistemas Sede Tuluá

Codirector: Ing. Pablo Lopera
Consultor BI

UNIVERSIDAD DEL VALLE SEDE TULUÁ
PROGRAMA DE INGENIERÍA DE SISTEMAS Y CIENCIAS DE LA
COMPUTACIÓN
TULUÁ - VALLE
MAYO,2014Nota de Aceptación

 

 

 

 

 

Presidente del jurado

 

Jurado 1

 

Jurado 2

Tuluá, Mayo de 2014Resumen

Los sistemas empresariales de negocio brindan grandes oportunidades en la creación
de ventajas competitivas, que permiten optimizar relaciones y procesos con los clientes
internos, externos y proveedores, donde se agiliza y se apoya las tareas que se realizan
en las organizaciones, por lo cual genera un cambio en la forma de competir e innovar en la empresa. Uno de estos sistemas empresariales es el de la Administración de
relaciones con los clientes CRM (Customer Relationship Manager); término con una
estrecha perspectiva en la utilización de marketing, enfatizando los aspectos de mercadeo y ventas.

El presente trabajo se llevó a cabo en la compañía de Contact Center Alopolis S.A.S,
donde poseían un CRM implantado y era la principal herramienta de operación y desempeño en la prestación de servicios a sus Clientes!. Esta compañía había venido
presentando inconvenientes cuando los empleados o Agentes”, quienes se encargan de
tener contacto directo con los Usuarios Finales?, utilizaban el CRM y no funcionaba
como era esperado, generando así que los procesos comerciales no se lograran llevar a
cabo; debido a la forma en como fue construida la arquitectura inicial de este sistema
que no responde a las necesidades del modelo de negocio de la actualidad.

Para solucionar la problemática presentada en la compañía, se realizó el diseño de
la arquitectura del sistema empresarial enfocado en el cliente, donde se cumpla con las
necesidades del modelo de negocio actual. Después se llevó a cabo la construcción de
la plataforma CRM con base en la arquitectura ya definida. Por último, se implantó este
sistema al interior de la compañía, culminando así el proyecto.

Palabras clave: CRM, arquitectura, mercadeo, ventas, desempeño.

 

Clientes, hace referencia a las empresas que contratan los servicios del Contact Center.
? Agentes, son personas encargadas de hacer uso del Contact Center.
¿Usuario finales, son los clientes de las empresas que contratan al contact center.

11Abstract

Enterprise systems provide great business opportunities to create competitive advantages, which helps optimize processes and relationships with internal, external customers and suppliers, where speeds and supports the tasks performed in organizations
and therefore generates a change in the way to compete and innovate in the business.
One of these systems is the business of relationship management CRM (Customer Relationship Manager) customers; term with a narrow perspective on the use of marketing,
emphasizing aspects of marketing and sales.

This work was carried out in the company of Contact Center Alopolis SAS , where
they owned a CRM implemented and was the main tool operation and performance in
providing services to its Clients *. This company had been submitting drawbacks when
employees or agents ?, Who are responsible for direct contact with End Users *, using the CRM and did not work as expected, generating that business processes are not
achieved conduct, due to the way in which it was built architecture this initial system

that meets the needs of the business model of today.

To solve the problems presented in the company, the architecture design of the business system focused on the client, where 1t meets the needs of the current business model
was performed. Was then carried out the construction of the CRM platform based on
already defined architecture. Finally, this system was implemented within the company,
completing the project.

Keywords: CRM, architecture, marketing, sales, performance.

 

“Clients refers to companies that hire the services of the Contact Center.
5 Agents are individuals responsible for use of the Contact Center.
“end user, are customers of companies engaged in the contact center

111Dedicatoria

A Dios, a mis padres, hermano, novia, familiares y amigos, los cuales siempre me
han acompañado, apoyado y motivado para seguir adelante, obtener grandes logros y
sin ellos no hubiera podido alcanzar esta meta.

Juan Manuel Sánchez Mejía

1vAgradecimientos

A los profesores que colaboraron en mi proceso de formación. Gracias por su dedicación y exigencia.

Gracias al Ing. Pablo Lopera, Consultor B1 por ser mi codirector y confiar en mi para
la realización de este proyecto. A la profesora e Ing. Yuri Mercedes Bermúdez Mazuera
por ser mi directora y apoyarme en todo el proceso de desarrollo de este proyecto.

A mis amigos y compañeros por todos los momentos vividos.

Y por último gracias a Dios por darme la oportunidad de culminar este trabajo. Y a
todos los que de alguna forma tuvieron que ver con esto.Tabla de Contenido

1 Introducción 1
1.1 Planteamiento del Problema ....................... 1
1.1.1. Descripción del Problema .................... 1

1.1.2 Formulación del Problema .................... 3

12 Justiicación 4
1. betis .... 5
1.3.1. Objetivo General ......................... 5

1.3.2 Objetivos ESpecÍfICOS . ....... o... .. . . . . . . . . . .. 5

ld Alcance... 6
2 Marco Referencial 7
2.1 Marco de Antecedentes ...... 7
2.1.1 CRMdepagO ..... o... .... e... 7

2.1.2 CRM Open SQUuICe ......... e... 9

2.1.3 Trabajos de grados .............. . . . . . . . . .. 9

2.2 Marco Teórico... 11
AI 11
2.3.1. CRM Operativo (Front Office) ...... o... o... ... 11

2.3.2 CRM Analítico (Back Office). .... o... oo... ... 12

2.3.3 CRM Colaborativo ........... e... 12

2.4 Tecnologías de desarrollo en la Web2.0 ................. 12
24.1 JQUERY ............................. 13
A O 13

DD Web Services 14
AI RPO.......... 14
IIS 15

BI REST 15

2.6 Marco Conceptual .......... 16
2.6.1 Call Center... e... 16

2.6.2 Contact Center... e... 16

vl2.6.3 Agente
2.6.4  JSon .

3 Aspectos del desarrollo de software

3.1 Metodología ..........
32 Planeación
3.2.1 Product Backlog ........ o... ...
3.2.2 Sprint Backl0g ........ o...
BA ARO
3.3.1 Arquitectura - Diagrama de CoMponentes ............
3.3.2 Diagrama Entidad Relación ...................
3.3.3 Diagrama de Clases. ................ .. . . . ..
BA Codificación
A
3.5.1 Pruebas AUutOMÁtICAS ............. e... o...

4 Conclusiones y trabajos futuros

4.1 Conclusiones .
4.2 Trabajos futuros

Referencias

vil

17
17
18
18
20
21
21
21
23
25
25
27

32
32
33

34Listado de Tablas

3.1
3.2
3.3
3.4

4.1
4.2
4.3
4.4
4.5
4.6
4.7
4.8
4.9
4.10
4.11
4.12
4.13
4.14
4.15
4.16
4.17
4.18
4.19
4.20
4.21

Historias de Usuario Módulo Empresa .................. 19
Resumen de Módulos y Clases Elaboradas ................ 23
Correcciones Iclient .......... e... e... 26
Correcciones Iclient ......... e... e... 27
Historias de Usuario Módulo Roles. ................... 37
Historias de Usuario Módulo Administración .............. 38
Continuación Historias de Usuario Módulo Administración ........ 39
Historias de Usuario Módulo Autenticación ............... 39
Historias de Usuario Módulo Oportunidad ................ 40
Continuación Historias de Usuario Módulo Oportunidad ........ 41
Historias de Usuario Módulo Template .................. 41
Historias de Usuario Módulo Usuari0 .................. 42
Continuación Historias de Usuario Módulo Usuari0 ........... 43
Historias de Usuario Módulo Cuenta ................... 43
Historias de Usuario Módulo Contacto . ................. 44
Continuación Historias de Usuario Módulo Mercadeo .......... 45
Historias de Usuario Módulo Preguntas-RespuestaS ........... 46
Historias de Usuario Módulo Mercadeo ................. 4]
Historias de Usuario Módulo Interacciones ............... 48
Continuación Historias de Usuario Módulo Interacciones ......... 40
Continuación Historias de Usuario Módulo de Producción ....... 40
Continuación Historias de Usuario Módulo de Precio0S. .......... 50
Continuación Historias de Usuario Módulo Telesalesfollowup ....... 51
Historias de Usuario Módulo Script ......... o... ...... 52
Continuación Historias de Usuario Módulo Seript ............ 53

viilLista de Figuras

3.1
3.2
3.3
3.4
3.5
3.6
3.7
3.8
3.9
3.10
3.11
3.12

4.1
4.2
4.3
4.4
4.5

Proceso de desarrollo metodología ScruM ................ 18
Planeación de Sprints (Iclient) ...................... 20
Diagrama de componentes (Iclient). ................... 21
Diagrama Entidad Relación (Iclient) ................... 22
Clases Autenticación y USUATIO. +... ........... . .. ... 24
Ejemplo de estructura prueba Authenticated.java ............ 28
Llamado de dependencias ............... +... .. 28
Resultados de prueba .................. . ........ 29
paso 1 prueba autenticación... 29
paso 2 prueba autenticación... 30
paso 3 prueba autenticación... 30
paso 4 prueba autenticación... 31
Diagrama de Clases Parte 1 (Iclient) ................... 54
Diagrama de Clases Parte 2 (Iclient) ................... 55
Diagrama de Clases Parte 3 (Iclient) ................... 56
Diagrama de Clases Parte 4 (Iclient) ................... 57
Diagrama de Clases Parte 5 (Iclient) ................... 58

1xCapítulo 1

Introducción

1.1 Planteamiento del Problema

1.1.1 Descripción del Problema

Los avances en desarrollos tecnológicos han tenido un gran impacto en la forma de dirigir las organizaciones, al posibilitar la implementación de sistemas de información para
la administración de los datos, personas y actividades. Por su parte, los sistemas empresariales de negocio enfocados al cliente, permiten optimizar la relación de la empresa
con éste y generan de esta manera un cambio en la forma de competir en el mercado.

Los sistemas empresariales de negocios enfocados en el cliente son un modelo de
gestión que se implementan para el funcionamiento de una compañía. Por medio de la
administración de las relaciones con los clientes se propicia el acercamiento y la comprensión a sus necesidades y preferencias, para así lograr oportunidades de negocio.
Entre sus funcionalidades se tiene: la presentación de productos o servicios, visualizaciones de demos online donde se muestre el producto en ejecución, agendamiento de las
visitas a realizar con los clientes y seguimiento postventa de estos mismos. Sin embargo,
lograr el fortalecimiento de las relaciones entre la empresa y el cliente es costoso a nivel
empresarial cuando ésta no representa la actividad principal de la empresa, esto debido
a la inyección de capital, tiempo, esfuerzo y personal idóneo requerido para velar por el
correcto funcionamiento de esta tarea; para la organización es más viable designar esta
actividad a un tercero especializado, ya que de esta manera reducen sustancialmente los
costos anteriormente mencionados.

Una de las compañías que ofrece el servicio a las empresas para la administraciónde sus clientes en la ciudad de Cali, es Alopolis S.A.S, la cual tiene implementado un
sistema de información para la administración de relaciones con los clientes (CRM), y
es la principal herramienta de operación y desempeño en la prestación de estos servicios
apoyados de un Contact Center en el cual se gestiona la comunicación de los clientes potenciales, los cuales son gerentes, ejecutivos, presidentes, administradores, entre otros.
El principal objetivo del Contact Center es identificar las necesidades del cliente para
generar oportunidades de negocio; dicha comunicación se hace en un solo sentido, es
decir, las llamadas son solamente salientes. El CRM implementado por Alopolis S.A.S
fue creado hace ocho (8) años, el cual soporta los procesos en las áreas de mercadeo,
ventas y servicio. Desde su puesta en marcha, el CRM de la compañía Alopolis se ha
visto sometido a diversas modificaciones con el objetivo de cubrir necesidades que han
surgido a partir del crecimiento de la empresa, entre los principales inconvenientes que
presenta el CRM actual son:

En primer lugar, la forma como fue planteada la arquitectura inicialmente no responde a las necesidades del modelo de negocio, donde el sistema debería permitir
varias empresas trabajar de forma simultanea e independiente en la plataforma web por
medio del dominio. En la actualidad existe, pero sin tener la estructura que se requiere,
esto debido a que en un comienzo el CRM fue pensado para dar respuesta a una sola
empresa, un solo tipo de producto y mercado, todo esto manejado de forma centralizada;
pero la globalización de la compañía obligó a tener más de una empresa conectada al sistema. Por ello, el CRM fue modificado para un funcionamiento con acceso remoto, ésta
última modificación se implementó en un servidor más potente, con mayor capacidad
de respuesta y procesamiento; sin embargo, estas modificaciones han sido insuficientes
para cubrir la necesidad de la compañía, por tanto, desde hace un año y medio viene
presentando deficiencias en su funcionamiento.

En segundo lugar, la filosofía CRM en el software actual no está completa, es decir,
muchos procesos necesarios para una debida administración de relaciones comerciales
y con los clientes no están implementados, pero también existen funcionalidades que ya
no se utilizan y hacen entorpecer el uso diario del sistema.

En tercer lugar, cuando los agentes del Contact Center hacen uso del CRM para
tener contacto con los usuarios finales, éstos presentan inconvenientes en su labor como
consecuencia de que el CRM no responde como es esperado. Cuando un agente no completa su labor con el usuario final, se toman medidas poco eficientes como re-agendar
la llamada, registrar el incidente y se continúa con la siguiente llamada; muchas de
esas veces se almacena la información en medios físicos como lo es en hojas de papel.
También, cuando un agente registra la información de un usuario final, ésta información
en Ocasiones no se guarda en el sistema, por tanto el registro se pierde y se reitera la llamada al usuario provocando la insatisfacción del mismo; otras veces simplemente nadiese percata del problema y se pierde los clientes.

Por último, existe una necesidad de acceso al sistema por diferentes medios, esto
debido a la tendencia multicanal del Contact Center por medio web y Mobile, donde
se busca agilizar procesos desde cualquier lugar y en cualquier momento, por medio de
internet. Esto se requiere porque a corto plazo se piensa implementar en la compañía
estos medios de acceso como uso diario para los Agentes del Contact Center.

En vista de las problemáticas anteriormente mencionadas, la compañía durante el
mes de noviembre del año 2012 tuvo la iniciativa de implementar un sistema empresarial de negocios llamado Open ERP (véase sección 6.1.2.3), sin embargo no se pudo
concretar debido a que no fue posible adaptarlo a los procesos que hay actualmente en
la empresa y además se concluyó que tendría más costos e inversión de tiempo de los
proyectados; también, éste sistema era muy robusto y contenía muchas funcionalidades
que no eran necesarias. Por lo anterior, la compañía determinó que no era viable implantar un sistema de información comercial, sino desarrollar un CRM a la medida que
cumpla con las necesidades y expectativas actuales, que solucione los inconvenientes
presentados en la gestión de comunicación con los clientes y los procesos comerciales
al interior de la compañía.

1.1.2 Formulación del Problema

¿Cómo solucionar los inconvenientes presentados en la arquitectura CRM y la gestión

de comunicación con los clientes y los procesos comerciales de la compañía Alopolis
S.A.S?1.2 Justificación

Este proyecto tuvo como fin dar solución a una problemática presentada en el sistema
empresarial de negocio de la empresa Alopolis S.A.S, además se realizaró en unas condiciones reales como es en esta compañía creada hace más de 8 años, con empleados fijos,
clientes y usuarios finales existentes, además en un contexto de negocio con base tecnológica y problemas palpables que necesitaban ser solucionados para la continuidad de
la compañía.

Todo lo anterior implicó una curva de aprendizaje, adquisición de nuevos conocimientos sobre procesos comerciales y ampliar los conocimientos que se tenían desde nuevas
perspectivas, debido a que se debieron estudiar y analizar las reglas de negocio de la
compañía, la filosofía CRM, saber cómo eran los procesos internos, aprender los nuevos
conceptos y definiciones que involucraban el presente proyecto, permitiendo además desarrollar competencias investigativas y ejercitando habilidades de autoaprendizaje, para
así dar la correcta solución al problema existente.

En este sentido, un CRM diseñado a la medida para los procesos que necesita la
empresa Alopolis S.A.S. para su correcto funcionamiento, era la manera de solucionar
el problema puesto que corregir el CRM existente era mucho más costoso debido a la
forma como está construido. Por ello, la compañía al crear uno nuevo se benefició
notablemente, porque se necesitaba que satisfaga unas necesidades específicas y un
CRM convencional del mercado no abarca lo requerido en sus procesos como venían
trabajando, además, este desarrollo se hizo sin la interrupción en el proceso de funcionamiento del Contact Center mientras se desarrolló las configuraciones e integraciones necesarias para corregir los inconvenientes existentes.1.3 Objetivos

1.3.1 Objetivo General

Desarrollar una plataforma computacional que permita la administración de las relaciones con los clientes para la compañía de Contact Center Alopolis S.A.S.

1.3.2 Objetivos Específicos

1. Examinar los procesos que intervienen en la gestión de las áreas de mercadeo y
ventas en la compañía Alopolis S.A.S.

2. Definir la arquitectura funcional del sistema empresarial CRM que integre los
procesos comerciales de la compañía, basado en un modelo de 3 capas para la
aplicación web

3. Construir la plataforma CRM con base al diseño realizado, que soporte los procesos comerciales de la compañía

4. Implantar en la compañía Alopolis S.A.S. en las áreas de mercadeo y ventas, el
sistema empresarial CRM construido14 Alcance

El presente proyecto se dirigió al desarrollo de una plataforma computacional enfocada en la gestión de las relaciones con los clientes para la compañía de Contact Center Alopolis S.A.S, este incluye solucionar los inconvenientes que se presentaban en
la gestión de la comunicación con los clientes y en los procesos comerciales de la
compañía en las áreas de mercadeo y ventas.

Para llevar a cabo lo anterior, se desarrolló una arquitectura de tres niveles, un primer
nivel es la capa de presentación, la cual contiene las interfaces para usuarios que permiten tener acceso al CRM para realizar los procesos funcionales de la compañía. Un
segundo nivel, es la capa de negocios, esta funciona a través de peticiones a los web
services que se realicen desde la capa de presentación. Por último la capa de datos, es
donde residen los datos y es la encargada de acceder a ellos cuando son solicitados por
los web services, esta capa está formada por un gestor de bases de datos open source.

Con la arquitectura anteriormente mencionada la aplicación solucionó los problemas
técnicos existentes y brindo accesibilidad y usabilidad requerida por los usuarios. Es
importante tener claro que el proyecto está orientado al desarrollo de un CRM Operativo
(véase sección 2.2.1.1) y no el de un CRM Analítico (véase sección 2.2.1.2), por tanto,
el análisis de datos y el apoyo para la toma de decisiones se está llevando a cabo de
manera paralela en otro proyecto.Capítulo 2

Marco Referencial

El contenido de este cápitulo es parte de la evidencia que demuestra el cumplimiento del
primer objetivo del proyecto, junto con los documentos que se encuentran en la carpeta
”evidencias_primer_objetivo”, en esta se presentan las actas de reunión realizadas con
el codirector de la compañía, el contenido de este cápítulo como un estado del arte y
una presentación que resume el contenido del mismo. El contenido de la carpeta que se
menciona, se encuentra en el cd que acompaña este documento.

2.1 Marco de Antecedentes

Hoy día muchas empresas están implementando un sistema CRM para tener un mejor
manejo y administración de las relaciones con los clientes, existen varios sitios y compañías
que lo ofrecen en modo pago y open source. También en la web se encuentra sitios que
ya tienen implementado este sistema y ofrecen esta aplicación por un tiempo restringido
en modo prueba. Á continuación se mencionará varios de estos CRM:

2.1.1 CRM de pago

Zoho CRM

Proporciona una API (Application Programming Interface) para la integración de módulos
de CRM con aplicaciones de terceros, tales como contabilidad, ERP, e-commerce, portales de autoservicio y otros. Con la API de Zoho CRM, puede extraer datos de CRM en
formato XML o JSON (véase sección 2.6.7) y desarrollar nuevas aplicaciones o integrar
con las aplicaciones empresariales existentes. A medida que la API Zoho CRM es independiente de lenguajes de programación, puede desarrollar aplicaciones en cualquierlenguaje de programación (Java, .Net, C, C + +, PHP, etc.) [18].

Siebel CRM

Ayuda a las organizaciones a diferenciar a sus negocios para conseguir máximo crecimiento de los ingresos y resultados. Ofrece una combinación de funciones de transacción,
análisis y captación para gestionar todas las operaciones con los clientes. Con soluciones adaptadas específicamente a más de 20 sectores, Siebel CRM proporciona:

e Completas soluciones de CRM bajo demanda.
e Soluciones sectoriales especializadas.

e Información avanzada sobre los clientes basada en funciones e integración preconfigurada.

Microsoft Dynamics CRM

Es un software para la administración de la relación con los clientes creado por Microsoft que proporciona gestión de ventas, servicio al cliente y capacidad de mercado.
Microsoft Dynamics CRM es vendido como un On-premises software o software como
servicio llamado Microsoft Dynamics CRM online [12].

SAP CRM

SAP Customer Relationship Management, es la solución de servicio al cliente que le
proporciona la mayor flexibilidad de la gestión de clientes. Las soluciones de software
de gestión de los clientes de SAP, están diseñadas para satisfacer las necesidades de la
Nueva Economía al mismo tiempo que le proporcionan el mayor nivel de control de
dicha relación. El manejo eficiente de los procesos de servicio al cliente generaran el
mayor nivel de valor en torno a sus procesos. Para esto, SAP ha desarrollado soluciones
CRM centradas en la optimización de la realización de procesos sectoriales integrales,
para dar soporte a los departamentos de atención al cliente, tanto en marketing, como
en ventas y servicios [3].

Sales Force

Es un modelo de CRM en la nube, donde se alquila un espacio y libera a las empresas
de la molestia y el costo de la compra de software, implementación y mantenimiento.
Cumple con la misma función de los CRM tradiciones, pero con la ventaja que no
necesita de la implementación y mantenimiento que un CRM normalmente requiere en
la empresa. Es una plataforma multiusuario con una única infraestructura común y un
código base que se mantiene en el centro permitiendo que este modelo sea posible [5].2.1.2 (CRM open source

Hipergate

Es el CRM 100% Open Source más completo y maduro disponible actualmente en
plataforma Java con soporte para PostgreSQL, MySQL, Oracle y SQL Server. Está
concebido y pensado tanto en profesionales independientes como en empresas, de manera que puedan derivar todos sus procesos informáticos hacia la plataforma. La suite
está orientada a facilitar el trabajo diario, creando así una base de usuarios que utilicen
el software constantemente [8].

Zurmo CRM

Es una aplicación Open Source de Customer Relationship Management (CRM) móvil,
social y gamified. Utilizan una metodología basada en pruebas para la construcción de
cada parte de la aplicación. Esto significa que se puede crear y mantener un sistema de
CRM a la medida con la seguridad de que los futuros cambios no van a interrumpir la
instalación [19].

Open ERP

Es un sistema empresarial de negocio que se compone de varios módulos y están completamente de código abierto, liberado bajo la licencia AGPL. Todas las dependencias
son también de código abierto para evitar cualquier costo oculto. Este sistema contiene
un módulo CRM, donde se administra los procesos de ventas sin ningún esfuerzo y
todo lo referente a la comunicación con el cliente. También sirve para atraer clientes
potenciales, seguimiento de llamadas telefónicas y reuniones; analiza la calidad de sus
clientes potenciales para tomar decisiones informadas y ahorrar tiempo mediante la integración de mensajes de correo electrónico directamente en la aplicación [4].

2.1.3 Trabajos de grados

Por otro lado, se presentará dos proyectos en los cuales se han solucionado problemas
similares a la Administración de Relaciones con los Clientes (CRM), utilizando la personalización dependiendo la necesidad existente. Sin embargo, pese a que estos parten
de una misma base para resolver sus problemas, utilizan distintos enfoques, como lo
son el desarrollo de diferentes módulos que involucran tanto soluciones parciales como
totales.

A continuación se muestra los casos de los trabajos de grado investigados:Caso Uno

El estudiante de la Universidad Tecnológica Equinoccial de Ecuador, Jorge Leonardo
Rosero López, presentó el proyecto de grado denominado ”Análisis, Diseño, Desarrollo e Implementación de un sistema CRM (Customer Relationship Manager) para emprendedores de preincubación empresarial” para optar por el título de Ingeniero en Informática y Ciencias de la Computación de esta Universidad. Este proyecto tenía como
objetivo desarrollar un Sistema Informático que traslade un plan de Marketing a activ1dades asistidas por tecnología. Para lograr esto, se utilizó un sistema CRM para mantener al emprendedor informado y comunicado de los procesos, para así crear un ambiente de confianza, permanencia y asegurando un óptimo seguimiento de su proyecto
de empresa. Realizó los siguientes pasos a lo largo del proyecto: Investigar sobre las
diferentes tecnologías en lo referente a la comunicación con los emprendedores, conocer
sobre CRM's, diseñar la base de datos y la aplicación, desarrollar la aplicación CRM,
integrar el sistema con el primer módulo desarrollado, instalación de la aplicación desarrollada y disponer en producción el sistema [10].

Caso Dos

Los estudiantes de la Escuela Superior Politécnica del Litoral de Ecuador, Freddy G.
Buendía Gallegos, Kelvin V. Ortega Macías y Angel H. Veloz Rodríguez, presentaron
el proyecto de grado denominado ”Implementación del Módulo de CRM de PEOPLESOFT en el Banco Popular de Colombia” para optar por los títulos de Ingeniero en
Informática y Ciencias de la Computación de esta universidad. Este proyecto tenía
como objetivo brindar al Banco una solución integral a sus necesidades en el manejo
de sus clientes, a través del CRM de PeopleSoft que apoya al control y gestión de todas las áreas de la empresa, implementando el módulo de CRM de PeopleSoft en el
tiempo pactado con el Banco; haciendo seguimiento y control del módulo puesto en
marcha para establecer un lazo de confianza con el Banco para la implementación de
nuevos módulos de PeopleSoft logrando fortalecer el concepto del Banco Popular de
Colombia, que es Clientes para toda la vida [6].

En ese momento, el Banco Popular de Colombia cuenta con un ERP llamado PeopleSoft, Producto Oracle, que es una solución robusta que apoya la gestión de todas las
áreas de la empresa, inicialmente no fueron implementados todos los módulos del ERP,
pero el Banco notó la necesidad de tener a la mano un módulo CRM que le permita tener
a la mano, de manera rápida y oportuna, toda la información relevante de sus clientes

[6].

Se puede observar variedad de opciones que tiene el mercado para que las empresas
implementen un sistema CRM, cada día se vuelve más amplio y con mayores ofertas
en resolver problemas con la administración de clientes.Existen situaciones donde los

10sistemas preestablecidos no solucionan los inconvenientes de la compañía a cauda de
factores tales como: la adaptación en la empresa, los procesos puntuales que se manejan,
los costos en tiempo y esfuerzo, hacen que no sea viable usar uno de estos sistemas.

En este trabajo de grado se ofrecerá la solución a medida para la empresa, ya que
se cuenta con una problemática en particular que necesita ser resuelta teniendo presente
los detalles en el funcionamiento.

2.2 Marco Teórico

2.3 CRM

La Administración de relaciones con los clientes o en inglés Customer Relationship
Manager (CRM), trata de comprender la naturaleza de la relación entre el cliente y
el proveedor para gestionarla adecuadamente. El intercambio contiene consideración
monetaria entre el proveedor y el cliente, pero también comunicación. El desafío de
todas las organizaciones de proveedores es optimizar la comunicación entre las partes
para garantizar relaciones rentables a largo plazo. El CRM, es un enfoque clave para
muchas organizaciones como un cambio desde la adquisición de clientes hacia la retención de clientes y estrategias en la reducción del Churn (véase sección 2.6.6), dicta
la necesidad de mejores procesos en la práctica del CRM [15].

En el mercado podemos encontrar infinidad de productos y aplicaciones CRM, pero
hay al menos tres tipos de divisiones que se deben contemplar:

2.3.1 CRM Operativo (Front Office)

Es el soporte de los procesos de negocios hacia el mundo exterior, que incluye el contacto con los clientes (ventas, marketing y servicios). Integra a través de un call center los datos del centro de atención telefónica o por Internet, además de todo tipo de
comunicación que se mantenga con los clientes. El CRM Operativo proporciona los
siguientes beneficios:

e Personaliza y aumenta la eficiencia de los procesos de marketing, ventas y servlcios a través de la colaboración entre las distintas áreas de la empresa.

e Permite tener una visión de 360 grados de los clientes mientras se interactúa con
ellos.

e El sector de ventas y el de atención al cliente pueden acceder a la historia completa
de las interacciones del mismo con su empresa, sin importar el punto de contacto

[13].

112.3.2 CRM Analítico (Back Office)

Es un sistema automatizado del SIM (Sistema de Información/Inteligencia de Marketing) con el que se analizan los datos obtenidos con el CRM Operativo o mediante
otras fuentes externas, para identificar segmentos de los clientes o perfiles concretos
de clientes. El análisis de clientes es la base para planificar y enfocar adecuadamente
las campañas de marketing para incrementar las ventas [13]. En un nivel, el CRM
analítico puede ser utilizado sobre una Base Ad Hoc (véase sección 2.6.5) para ident1ficar oportunidades o potencial Churn en una base de clientes. En otro nivel, los procesos analíticos pueden ser programados para garantizar las comunicaciones adecuadas y
oportunas [15].

2.3.3 CRM Colaborativo

Es el encargado de facilitar la interacción del cliente con la organización e incorpora los
nuevos medios (Internet y telefonía móvil), como canales adicionales, debiendo proveer,
en conjunto el conocimiento de los patrones de comportamiento del cliente, que constituye la base para diseñar la estrategia CRM. Permite la implementación de servicios
colaborativos como: e-mail, conferencia Web, chat, Voz IP, co-navegación, solicitudes
de llamada (call me back o call me later), FAQs, etc. para facilitar las interacciones entre clientes y organizaciones, y entre miembros de la organización que trabajan entorno
a la información del cliente (clientes a ventas, ventas a marketing, constructores de comunidad), debe orientarse a mejorar la comunicación y coordinación para promover la
disminución de costes del cliente e incrementar su retención [13].

2.4 Tecnologías de desarrollo en la Web 2.0

Web 2.0 se refiere a una segunda generación de servicios basados en Internet que enfatizan la colaboración en línea y el intercambio entre los usuarios. En el área de la
Web 2.0, servicios para compartir en línea y sitios de redes sociales son muy populares,
los usuarios suben su contenido y datos personales, ya que proporcionan comodidad y
atractivo datos mashup [11].

Wu y Cao presentaron cómo la adaptación de las tecnologías Web 2.0, capaz de
reducir los costos, mejorar la calidad y reducir los riesgos de las implementaciones de
ERP que implican una amplia colaboración y la comunicación entre el cliente, consul
toría implementación y proveedor de software [2][7].

Web 2.0 tiene los siguientes características:

12e Web 2.0 permite la construcción de aplicaciones virtuales, diferentes estilos y la
funcionalidad de un número de diferentes fuentes, según proceda.

e Web 2.0 es participativa

e Las aplicaciones Web 2.0 trabajan para el usuario, y son capaces de localizar y
reunir contenido que satisface nuestras necesidades como usuarios.

e Las aplicaciones Web 2.0 son modulares, con los desarrolladores y los usuarios
capaces de escoger y elegir entre un conjunto de componentes interoperar con el
fin de construir algo que se ajuste a sus necesidades.

e Web 2.0 acerca la comunicación entre la comunidad con facilidad [16].

2.4.1 JQUERY

JQuery es un excelente framework de JavaScript después prototipo, cuyo propósito ES
ESCRIBIR MENOS, HACER MÁS. En comparación con otro framework de JavaScript,
]JQuery es más ligero, flexible y fácil de usar. Es un potente selector es casi omnipotente.
La iteración implícita se ve reflejada en la codificación. El paquete de Ajax es la causa
de que todas las API sean muy útiles. Es más, como la base de JavaScript, ¡Query es
excelente en la compatibilidad del navegador, gestor de eventos y documentos [9].

2.4.2 AJAX

Ajax, significa Asynchronous JavaScript y XML, no es una abreviatura. Estrictamente
hablando, Ajax no es una tecnología o un nuevo lenguaje de programación, es una combinación orgánica de varias tecnologías. Ajax proporciona la capacidad de comunicarse
con el servidor de forma asincrónica, con el fin de liberar a los usuarios de los círculos de
solicitud Iresponse. Con la ayuda de Ajax, los usuarios al hacer clic en el hipervínculo,
JavaScript y DHTML se utilizan para actualizar la interfaz de usuario, el envío de solicItud asincrónica con el servidor, la actualización y el Query a la base de datos al mismo
tiempo. Cuando la solicitud se envía de vuelta, JavaScript y CSS se pueden utilizar para
actualizar la página parcial del HTML en lugar de actualizar toda la página web. Más
importante aún, los usuarios ni siquiera conocen como el navegador se comunica con el
servidor, al igual que la aplicación local y la respuesta de los sitios web de inmediato

[9].

Aunque XML es la manera estándar de intercambio de datos, la X en AJAX representa XML, no tiene perjuicios generales de rendimiento. Por lo tanto, su sustitución
por el JSON que es un formato de intercambio de datos ligero que tiene la promesa de
producir aplicaciones más rápidas. Cambio de formato de datos del uso de XML a JSON

13para aplicaciones AJAX puede mejorar la eficiencia de una aplicación AJAX (hasta cien
veces más rápido) y mejorar la experiencia del usuario al reducir el tiempo de transferencia de la red y el cliente de tiempo de procesamiento de JavaScript. Nurseitov et al.
(2009) han demostrado esta posibilidad de forma manual mediante la transformación
de un pequeño número de aplicaciones AJAX heredados en (técnicamente) aplicaciones
no-AJAX (XML reemplazado por JSON), donde se conserva la funcionalidad, pero el
rendimiento ha sido mejorado [16].

2.5 Web Services

El consorcio W3C define los Servicios Web o en inglés Web Services como sistemas
software diseñados para soportar una interacción interoperable máquina a máquina sobre una red. Los Servicios Web suelen ser APIs Web que pueden ser accedidas dentro
de una red (principalmente Internet) y son ejecutados en el sistema que los aloja.

La definición de Servicios Web propuesta alberga muchos tipos diferentes de sistemas, pero el caso común de uso de refiere a clientes y servidores que se comunican
mediante mensajes XML que siguen el estándar SOAP [13]. En los últimos años se
ha popularizado un estilo de arquitectura Software conocido como REST (Representational State Transfer). Este nuevo estilo ha supuesto una nueva opción de estilo de uso
de los Servicios Web. A continuación se listan los tres estilos de usos más comunes:

2.5.1 RPC

Los Servicios Web basados en Llamadas a Procedimientos Remotos o en inglés Remote
Procedure Calls (RPC) presentan una interfaz de llamada a procedimientos y funciones
distribuidas, lo cual es familiar a muchos desarrolladores. Típicamente, la unidad básica
de este tipo de servicios es la operación WSDL (WSDL es un descriptor del Servicio

Web, es decir, el homólogo del IDL para COM).

Las primeras herramientas para Servicios Web estaban centradas en esta visión. Algunos lo llaman la primera generación de Servicios Web. Esta es la razón por la que
este estilo está muy extendido. Sin embargo, ha sido algunas veces criticado por no
ser débilmente acoplado, ya que suele ser implementado por medio del mapeo de servicios directamente a funciones específicas del lenguaje o llamadas a métodos. Muchos

especialistas creen que este estilo debe desaparecer [16].

142.5.2 SOA

Los Servicios Web pueden también ser implementados siguiendo los conceptos de la
Arquitectura Orientada a Servicios o en inglés Service-oriented Architecture (SOA),
donde la unidad básica de comunicación es el mensaje, más que la operación. Esto es
típicamente referenciado como servicios orientados a mensajes.

Los Servicios Web basados en SOA son soportados por la mayor parte de desarrolladores de software y analistas. Al contrario que los Servicios Web basados en RPC,
este estilo es débilmente acoplado, lo cual es preferible ya que se centra en el contrato
proporcionado por el documento WSDL, más que en los detalles de implementación
subyacentes [17].

2.5.3 REST

En los últimos años se han visto aplicaciones web innovadoras y exitosas como Blogger,
Flickr y YouTube. Aunque el término de Web 2.0 es considerado como un concepto de
desarrollo centrado en el usuario de la web, la mayoría de Sitios Web 2.0 ofrecen sus
propios servicios web que se realizan de manera REST. REST (REpresentational State
Transfer) es un estilo de arquitectura de software para la distribución de los sistemas
hipermedia como la World Wide Web. REST define un conjunto de principios arquitectónicos por la que se puede diseñar servicios web que se centran en los recursos del
sistema, incluyendo cómo se abordan y se transfieren los estados de recursos a través de
HTTP por una amplia gama de clientes escritos en diferentes lenguajes.

Los principios de REST son: (1) estado de la aplicación y la funcionalidad se abstraen en recursos, (2) cada recurso es únicamente direccionable utilizando una sintaxis
universal para uso en enlaces hipermedia, (3) los recursos comparten una interfaz uniforme para la transferencia de estado entre un cliente y un recurso, y (4) cada interacción
con un recurso es apátrida. Los servicios que siguen los principios de REST se denominan ”REST”, o en un servicio RESTful. Servicios RESTful hoy han tenido una gran
aceptación por parte del público, ya que sus principios de diseño son simples y fáciles de
seguir, donde particularmente es útil en dispositivos con escasos recursos como PDAs
o dispositivos móviles, donde la sobrecarga de las cabeceras y capas adicionales de los
elementos SOAP debe ser restringida [17].

152.6 Marco Conceptual

2.6.1 Call Center

Lugar para llamadas centralizadas (entrante o saliente) o la actividad de recepción de
llamadas. Integrada por agentes, el centro de llamadas por lo general implica un ACD
o sistema de distribución automática de llamadas vinculado a bases de datos de clientes
para la entrada de orden y así sucesivamente [15].

2.6.2 Contact Center

Un contact center es una oficina centralizada utilizada por las empresas para recibir
solicitudes de servicio y de sus clientes a través de una variedad de los medios de comunicación. En contraste con el call center que se encarga de las llamadas telefónicas, el
contact center es capaz de atender no sólo las llamadas de voz, sino también e-mail, fax,
carta, SMS, etc. También están jugando un papel cada vez más importante en el mundo
del internet, ya que las empresas prefieren un contact center para ofrecer a sus clientes
la posibilidad de utilizar los canales de comunicación que quieren, no sólo por teléfono
como lo hace el call center [14].

2.6.3 Agente

Término genérico que se aplica a todas las personas que trabajan en los call center. El
término se asocia con los call center porque las aerolíneas estaban entre los primeros
grandes usuarios de ACD; la gente en los teléfonos eran agentes de reservas [15].

2.6.4  JSon

JSON (JavaScript Object Notation), es un formato de intercambio de datos ligero. Es
fácil para los seres humanos al leer y escribir. Es fácil para las máquinas para analizar y
generar. Se basa en un subconjunto del lenguaje de programación JavaScript Standard
ECMA-262 3 * Edición - Diciembre de 1999. JSON es un formato de texto que es completamente independiente del lenguaje pero utiliza convenciones que son familiares para
los programadores de C-family de lenguajes, incluyendo C, C++, C, Java, JavaScript,
Perl, Python, y muchos otros. Estas propiedades hacen de JSON un lenguaje ideal de
intercambio de datos [1].

16Capítulo 3

Aspectos del desarrollo de software

En este capítulo se presenta el proceso de desarrollo de software empleado para la elaboración de este trabajo de grado en modalidad de pasantía. El cual es evidencia del
cumplimiento del objetivo tercero del proyecto, ya que en el se muestra todo lo que
fue necesario para su implementación, pasando por todas las etapas de análisis, diseño,
codificación, pruebas e implementación.

3.1 Metodología

La metodología de desarrollo de software escogida para la implementación de este
proyecto fue Scrum, ya que al ser una metodología ágil se adapta a las características del
mismo, teniendo en cuenta que se requerió una entrega continua de avances de software
funcional en tiempos cortos y de mantener un contacto permanente entre el cliente y
el equipo de trabajo. Por otra parte en el desarrollo de ciertas actividades se presentan
inconvenientes que llevan un poco más de tiempo del planeado o ameritan una reestructuración de la funcionalidad o diseño de la parte afectada, para dar lugar a una mejor
solución o cumplimiento de un objetivo. Scrum permite realizar este tipo de cambios
sin provocar un gran impacto en la continuidad de la planeación, estableciendo un nuevo
plazo para terminar la actividad.

Scrum es actualmente una de las metodologías agiles para el desarrollo de software
de mayor difusión en la industria. Al inicio del proyecto se define el Product Backlog, que contiene los requerimientos funcionales y no funcionales del sistema. Estos
deberán estar especificados de acuerdo a las convenciones de cada organización, donde
usualmente se utiliza un artefacto de alto nivel, como lo son las historias de usuario.
A partir de este, el Product Backlog, se definen las iteraciones, conocidas como Sprint.
Cada Sprint tendrá su propio Product Backlog que será subconjunto del Product Back
17log definido inicialmente; la duración recomendada para cada Sprint es de una a cuatro
semanas.

La Figura 3.1 presenta el proceso de desarrollo de la metodología Scrum:

  
  
    
   

Revisión
Diaria

  

Sprint

 

poo la 4semanas
Ona Reunión de
Y DO Revisión
| 208 > 0000 E=>
2 Product Reunión de Sprint Reuniónde Incremento
Backlog Planeamiento Backlog Retrospectiva deProducto

 

Gi)

Figura 3.1: Proceso de desarrollo metodología Scrum

Para facilitar el proceso de desarrollo y definir claramente el alcance de la aplicación,
se decidió complementar la metodología Scrum haciendo uso de algunos artefactos
UML ( Unified Modeling Language) facilitando el proceso de desarrollo, como fueron
los diagramas de componentes (véase sección 3.2 ), entidad relación (véase sección 3.2
) y clases (véase sección 3.2 ).

3.2 Planeación

3.2.1 Product Backlog

En base a los módulos definidos en el proceso de planeación se realizaron las historias
de usuario correspondientes, definiendo las funcionalidades requeridas, características
básicas, algunas excepciones y condiciones para establecer el correcto funcionamiento
del sistema, por medio de las pruebas de aceptación que se establecen en el Product
Backlog. La Tabla 3.1 muestra las historias de usuario del módulo Empresa, las otras
historias de usuario se encuentra en el Anexo A.

18H 01

HOZ

HO53

HO4

HOS

H OB

HO?

 

trabajar con

Fecha: 028120153

Ccomó Administrador

QUIERO registrar nuevaz
emprezaz

PARA posibilitar la gestión
de las empresas que hacen
uso del CRM.

COomó Administrador

QUIERO modificar loz
campos de registro de una
empreza

PARA actualizar dato= y

información
pertinente.

COmMmoó £dministrador

QUIERO asignar una
localización a una empresa
PARA tener un medio de
comunicación con la

misma.

COMO £dministrador
QUIERO modificar una
localización a una empresa
PARA tener una
información pertinente de
la misma “y no cerrar el
canal de comunicación.

Como Administrador
OUIERO poder visualizar

las localizaciones de una
empreza

PARA poder realizar una
comunicación directa con
la misma de ser necesario.

COomoO Administrador

QUIERO visualizar la lista
de empresas registadaz
que hacen Uso del CR
PARA poder gestionar la
intorm ación asociada a laz
mismaz.

COMóÓ ¿Administrador
OVIERO tener la opción de
buscar una empresa

registrada por medio de =u
identificación, nombre y

número
PARA poder acceder al

resto de intorm ación
asociada y gestionarla.

Tabla 3.1: Historias de Usuario Módulo Empresa

Definición de Historias de Lisuario

Documento: HODO?1 Revisión: 0101

Icllent

Módulo: EMPRESA

e

Descripción General El administrador ingresa
ala aplicación; selecciona "Administración del
sistema" y "Crear ingresa los datos de la
nueva empresa, donde unos de esto= =on
obligatorios y el sistema debe garantizar que
zean llenados.

Descripción General: El Sdministrador ingresa
a la aplicación, selecciona la opción
"Administración del sistema" y escoge una
empresa de la lista disponible. Edita los campos
a actualizar. De ser correctamente diligenciados,
se actualiza la información y de no ser azi ze le

comunica que debe corregidos.

Descripción General: El Sdministrador ingresa
a la aplicación, selecciona la opción
"Administración del sistema" y escoge una
empresa de la lista disponible. Escoge la opción
"Localización" y "Crear", posteriormente

diligencia el formulario, donde el sistema debe
garantizar el ingreso de los campos obligatorios.

Descripción General: El 2£dministrador ingreza
a la aplicación, selecciona la opción
"Administración del sistema" y escoge una
empresa de la lista disponible. Escoge la opción
"Localización" y de las previamente registradaz,
selecciona la opción "Editar", posteriormente
actualiza los campos necesarios, donde el
sistema debe garantizar el ingreso de loz
campos obligatorios.

Descripción General: El £dministrador ingreza
a la aplicación, selecciona la opción
"Administración del sistema" y escoge Una
empresa de la lista disponible, posteriormente
selecciona la opción "Localización" donde podrá
visualizar dicha información.

Descripción General: El £dministrador ingreza

a la aplicación, selecciona la opción
"Administración del sistema" y podrá visualizar
la tabla de empresas registradas que hacen uso
del CRM.

Descripción General: El Sdministrador ingresa
a la aplicación, selecciona la opción
"Administración del sistema" y podrá visualizar
la lista de empresas registradas que hacen uso
del CRM; si esta lista es demasiado larga podrá

consultar alguna empresa en particular por
medio de s=u Identificación, Mombre, Muúumero.

Para no tener q navegar por la enorme lista de
empresas registradas.

19

Pruebas de Aceptación

 

Realizar el registro
de una empreza,
verificando todas laz
restricciones de
datos obligatorios y
correctos

werificación de la
correcta
actualización de loz
datos can laz
restricciones
pertinentes de datos

obligatorios y

correctos.

werificación del
correcto registro de
la localización con
laz restricciones
pertinentes de datos

obligatorios y

correctos.

Werificación de la
correcta
actualización de loz
campos de la
localización de la
empresa, con. las
restricciones
pertinentes de datos

obligatorios y

correctos.

verificación de la

correcta
visualización de
toda la información
relacionada con la
localización de una
empreza.

verificación de la
correcta
visualización de
todas las empresas
registradas

Correcta
visualización de loz
resultados arrojados

por el filtto de
búsqueda

empleado, ya sea
por Identificación,
Nombre, Número.3.2.2 Sprint Backlog

Para el desarrollo de la aplicación que aquí se presenta, llamada Iclient se realizaron
13 iteraciones. En la Tabla 4.2 se observa la tabla de iteraciones o Sprints que se
realizaron.

Definición de Spornts

echa: 1612/2013 Pocumento: HODO? Revisión: 001

Iclle nt

5printBacibag

Actividades Duración Responsable Prioridad

Creación del módulo de preguntas-respuestas Del 6 a111 de enero Equipo de Trabajo
Creación del módulo =cript de la cam paña Dbel14al 16 de enero Equipo de Trabajo

Creación de los filtroz para la segmentación de
contactos de la campaña

01
02

0

Qu

Del17 al 24 de enero E quipo de Trabajo

Creación de la visualización y las búsquedas

de las cuentas y contactos Del 25 al 31 de enero Eau aja

Desarrollo de los clientes seqmentados de una
campaña

is Deló al 16 de E
Creación módulo tem plate tehirata Equipo de Trabajo
Creación módulo lista de precios y productos Del17 al 23 de :
or tebrera E quipo de Trabajo

Creación módulo de interacciones, tanto desde Del 24 de febrero al
cuentas y de=de contactos T de marzo

Deld al 5 de febrero Equipo de Trabajo

Equipo de Trabajo

Realización de correcciones dadas por parte
del codirector.

También laz del anexo enviado por correo por

ane de la empresa, llamado GUIA DE
nas 0 P DelBal 21 de marzo Equipo de Trabajo

se inicia correcciones del anexo GU/|%4 DE
PRUEBAS — 002 enviado el día viernes 14 de
marzo

Creación de la pantalla del telezales followup,
en la cual se reunen todos loz módulos del
área de mercadeo.

ds ¿ : Del31 de marzo al E E
Creación módulo de oportunida dez. 43 de abril Equipo de Trabajo

Correcciones de mejora a nivel general del
CF hi

Del22 al 30 de
marzo

ia
ú

Equipo de Trabajo

a
pro

[e]

Del 14 al 20 de abril Equipo de Trabajo

Realización de pruebas automáticas al sistema
pormedio de la herramienta Seleniurm

Qu

Del 21 al 30 de abril Equipo de Trabajo

 

Figura 3.2: Planeación de Sprints (Iclient)

203.3 Diseño

3.3.1 Arquitectura - Diagrama de componentes

La figura 3.3 muestra la arquitectura diseñada para la aplicación Iclient, con ayuda
del análisis previo realizado con las historias de usuario, que permitieron en gran
medida oriental la estructuración de la misma; logrando con esta, cumplir el segundo objetivo específico del proyecto.

 

<<App Server>>

Internet Information Services lIS 6.0 (Microsoft)
<<=protocol>>

HTTP S | Ss]

controller model
AJAX (Fs) (*.php)

 

 

 

 

 

<<Web Server>>

 

Archivo de configuración distribuida,

<<Database Server>>

 

 

 

 

   

 

 

 

 

; : que permite reescribir URLs largas y [5 MySQL
view SS ] complejas, en otras más simples y htaccess (Servidor Apache)
JScript fácilmente recordables. Dependiendo iirf.ini (Servidor Microsoft]
JQuery ] el servidor, se activa uno u otro
HTML archivo.
CSS E A<ÉK<4* A TS RT NARRAN E a
(*.php)
Ian framework e po
Presentation Layer Logic Layer Data Layer

Figura 3.3: Diagrama de componentes (Iclient)

Para el sistema Iclient se diseñó una arquitectura de tres capas, donde la capa
de presentación se elaboró con el framework bootstrap, permitiendo generar interfaces en código html, javascript y jquery, con la posibilidad de ser responsivas,
ajustándose a dispositivos con diferentes dimensiones de pantalla. La comunicación entre las capas se realiza por medio de servicios web con ayuda del framework para servicios Rest Slim y la técnica de AJAX a través de HTTP. La capa
lógica se compone de los diferentes módulos que conforman la aplicación , donde
se encuentra la lógica del negocio; esta capa se comunica con la capa de datos,
la cual se compone de una base de datos mysql, usando AdoDB como medio de
comunicación.

3.3.2 Diagrama Entidad Relación

Para el sistema Iclient se trabajó con una Base de Datos Relacional Mysql, proporcionada por la compañía Contact Center Alopolis S.A.S, donde fue solo fue
necesario trabajar con algunas de sus tablas, que se presentan en la Figura 3.4,
mostrando las mismas y sus relaciones, en un diagrama UML de entidad relación.

21Figura 3.4: Diagrama Entidad Relación (Iclient)

223.3.3 Diagrama de Clases

El sistema Iclient se diseñó de tal forma que sea lo más robusto posible, implementando conjuntos de clases y métodos para funcionalidades que no intervienen con
otras. Generando esto, que al momento de algún fallo en alguna de estas, solo se
vea afectada la parte donde se ocasiono y no se disperse el error hacia otras funcionalidades. La Tabla 3.2 muestra un resumen de los modelos y clases elaboradas

 

para este proyecto.
Modulo Modelo

H
rolecompanyController,

enterprisemM odel
a E authenticatemM odel [| authenticateC ontroller,

adminSsystemC ontroller,
listwaluesController,
listWaluesCopyController,

param eterC ontroller,
pbarameterC opyController

userController, userRoleController

Controladores

admintompanyController,
companyController,
companyModifyController

Administración

enterprisem odel

 

Usuarios userModel

     

Vistas

adminCompany, company,
companyModify

role ompany,
role odulecom pany

adminsSystem, listyaluez,
listYaluesCopy, parameter,
parameterCop y

User, userR ole

 

      
 
 
 

accountFilteerSegmentController,
accountController,

 
  
 
 

accountmModel

 
 

A

cuenta

A4ccount,
accountFiltersegment,

 

accountsearchController

 

 

 

accountsearch

 

contactController,

contactSearchC ontroller,
telesalesContact%4ccountController,
telesalesContactE ditC ontroller,
viewinteractionContactT elesaleC ontr
oller

 
   
   
 
 

contacti odel

contact, contactsearch,
telesalesContactA4ccount,
telesalesContactE dit,
viewinteractionContactTel

esale

 

opportunityController,
opportunityltem Controller,
opportunityltem SearchController,
opportunitySearchController,
viewOpporttunityC ontroller,
viewOpportunityltem Controller

interactionContactController,
interactionController,
interactionCustomertallController,
interactionCustom erE m ailC ontroller,
telesalesBodyController,
telesalesCallController,

telesalesC ontactinteractiontontrolle
r telesalesController,
telesalesinteractionC ontroller,
telesalesListC ontroller,
telesalesSearchController,
viewinteractionC ontactC ontroller,
vievinteractiont ontroller,
vievinteractionTelesaleC ontroller
accountFiltersegmentController,
cam paignController,
contactFiltersegmentC ontroller,
custom ertController,

custom erSelectedController,
filtersegm entC ontroller,
interactionFiterSegmentController,
segmentController,

sendAutoE m ailController,
vienwCamjpaignController

  
   

    
 
  
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

  

oportunidad opportunityliodel

interacciones interaction odel

campaignM odel,
custom erM odel,
segmentationtií o
del autom aillModel

10

A 
   
 

Pregunta- ansvwerhiModel que answerController, questionC ontro ller

11

 

   
 
 
 
 
 
   
  
  
 

opportunity,
opportunityltem,
opportunityltem Search,
opportunitySearch,
viewOpportunity,
viewóO ppo rtunityltem

Interaction,
interactionContact,
interactionCustomertcall,
interactionCustom erE mail,

telesales, telesalesBody,
telesalesCall,

telesalesC ontactinteractio
n, telesalesinteraction,
telesalesSearch,
vievdnteraction,
vievdnteractionC ontact vie
winteractionT ele sale

  
 
  
 
 
 
 
   
  
 

   
 
   
    

accountF iltersegment,
campaign,

contactF iltersegm ent,
customer,
customerSelected,
filtersegm ent,
interactionFiterSegment,o
pportunityFiltersegment,
scriptFiltersegm ent,
segment, sendAutoE m ail,
viewCam paign
Answer question

 

  
   

   
   

  
  

   

 

 

  
    
   
 
 

  

Respuestas stionkModel
tem platemodel templateController, Template, viewTem plate
12 Template viewTemplateController
actionGuestionscriptC ontroller, actionGuestions cript,
13 Script script odel network QGuestionscriptC ontroller, network GuestionScript,

questionSscriptC ontroller,
acriptt ontroller

itemListController,

listitemMo del listlitemValuesController,

itemController,
viewltemController

7

4
priceListController,
priceListltem Controller,

viewPriceltem Controller

   
   
  

    
 
  

questions cript, script

Item, itemList, viewltem

priceList, priceListitem,
viewP riceltem

 

Otros archivos requeridos

Localizaciones
Home, upload odel

locationM odel locationController location

 

Tabla 3.2: Resumen de Módulos y Clases Elaboradas

A continuación en la Figura 3.5 se presentan dos fragmentos del diagrama de
clases, correspondientes a las clases de Autenticación y Usuarios, los otros frag
23Languagel3_SESSIO
WNlengusgeT:

Largquagel3_SESSIO
NlengusgeT.

var Las URL;

var listUaluesiRL.
var locationi/FL
yar coda.

var codeB os;

var cocerres

var 000 ole

war sine ist

paticara |
petuseñtocdity |
wpaniellser()
adi!)
renderLisuidate |
hliLetdata)
Mills)
MiLPrewviowl)

mentos se encuentran en el apartado de Anexos B.

Language(3_SESSIO

De

var 15erRole URL
var coceÑole

var sicel ist

var cumeniPcctión
var list;

yar betementiat;

getiraiclal)
petiiiiole Company;
adlser ole!)
podatelIrarRolel
gotusariolalMoaityl)
render istidata|
FilLitidass)

Mi tt
hliListrrevicust)
ces icidaMocdión;
modifyTosSONG
adiTOJSO dato!
hiFidacata)
rengerListádo date)

 

Saco = now Simi

patirarágent3P_ ENTERPRISE)

petisermtolSiD USER)
sr re Agent)
tal tr A

gatáystramicara! Susana ad0lode lar |

e Spasarord.$idiom|
dre lhernticalel)
gaLanguage Siciven)

    

Figura 3.5: Clases Autenticación y Usuario.

243.4 Codificación

La codificación de Iclient se basó en generar prototipos de forma constante, de
tal forma que con ayuda del codirector se fuera ajustando la aplicación hacia el
resultado esperado.

Para la elaboración de este sistema se uso el entorno de desarrollo Netbeans
junto con el plugin de php. La plataforma se implementó en la web 2.0, con el uso
en la parte visual en Javascript, Jquery y HTML. El web service más conveniente
para dicha plataforma fue RESTful, debido que no tiene tantas restricciones como
los otros dos tipos SOA y RPC y además cumplió con lo requerido por parte de la
compañía. Para generar la interfaz de comunicación entre el cliente y el servidor,
se empleó Slim, un framework para servicios Rest en php . Para la generación de
las interfaces se empleó bootstrap.

La aplicación se encuentra en el siguiente enlace http://alopolis.com/crmapp,
donde podrá ingresar con el nombre de usuario y password JSANCHEZ.

3.5 Pruebas

El contenido de este capitulo es evidencia del cumplimiento del objetivo cuarto
del proyecto, donde se presentan las pruebas del sistema y correcciones realizadas
por parte de la compañía al momento de poner la aplicación en marcha. La tabla
3.3 muestra las correciones brindadas por la compañía, las cuales se realizaron
y se paso a la elaboración de unas pruebas de aceptación automatizadas, que se
encuentran en la sección siguiente de este capitulo.

25OdUOD3j3 03110) |pyT-1QW-ZT RIO | Opezi¡euly "sauo!99eJajul sej ua usualnaJajul anb saJo¡eA ap sejsI| se esed SaJOjeA JezIeuIoJny

OUOJPALS 0310) |pyT-1QW-ZT Po eIpaÑ | OPezI/euly "sauo199eJ/a]ul sej ueaJo es opuena uolsas ej ap oLensn jap uoI99ajas Jezneuony
OdUOJDALS 03110) | pyT-1QWY-ZT po efeg| Opezi¡euly uo!Seo1de ey ua souensn ap sajgebajdsap ejsi] ey e sopijede Á “eweujasn ¡ebalby
£00 - SV8INYA 30 VNO OJuauundog |yT-1e1-TE |] Opezi¡euly “Jemosle ap eqeoe as opueno uo!99eJajul e] ap Ope]sa Jezi]euWony

£00 - Sva3nud 30 vND OJUAUUINdog u0!99eJa]ul ey soausyiaed anb ejuano
-JE/N- el OpBzi¡pul
PEA RA ope B| ap sojoe]uo9 so] ap sauoideziesoj se sebalbe Á Jeypa Jepod 'uorpoeJajul e ap uoronoale ej uy

€00 - SY8INYA JA YN IO OJUatundoq |yT-1BIN-TE pepa | opezieuiy | “ejuano ej ap Á 0]9e]uoJ ¡ap sauoi99eJaju! se] ap uorDevwJojul Jebalby
€00 - SVU83INYA 30 VNO OJUamndoq|yT-1RIN-TE pp efeg | opezieuiy | u0!998J8]u! Bun ap uO!IDeuIoJu! ey ap sauoloisod Jerquies

 

 

 

£00 - Sv83nud 30 YN 9 Ojuaumog |yt-uew-TE [|  eeg |  opezieuig | sauo!93eJa]ul sej e ejuesejdas anb 0u09) Jeiquies
£00 - SV8INUd 30 VND OJUSUIMOg | e 363 pi ensonu

as opueno Á uor9euwJojul e] eosng as opuena dnmojojsajesaja] jap ejjejued ej ua eLosinip eau!] Jauoy
Z00 - SY83NYA 30 YN OJUaun2o0g |yT-1/N-pT MES Opez1¡euly “Bao as opueno ou Á ejuano eun eypa es opueno sajeuoroipe soduleo Jeuaj ¡efeg
700 - SV83nud 30 VND OJUaUUINdog |yT-1e/1A1-pT ll By [| Oopezieuiy | “BI9BA P]s9 PUaJSIS [8p e3s1| eun opueno afesuaw Un 109 JEPILA

700 - Sv83nud 30 YN 9 Ojuauunaog [yT-1enw-pT [| epa Opezieuly “eaJ9 as opueno ou Á 0]9ejuos un eypa es opueno sajeuo.oipe soduwes Jeuaj ¡elag

700 - SVv83nNYd 30 VNS OJUSLUNIOG "OJ9e]Uuoo a epa
-JRIAJPEE paa | as opuens uadajede ou anb eyeduweo eun ejuawbas as opuen9 so]9e]uo9 so] ap soduieo Jebalby

Z00 - SY8anyd 30 vNO OJUauundoq |yT-1eN-pT po eme [| opezmeulg | "UByipa as opueno so¡nu sodueox so| saJo¡ea ap sejsi] sej ua 1IbaJJoo
Z00 - SY83NYd 30 VNO OJUaLundoq |yT-1PIN-pT Po Bmw | opezieulg | "pepni9 Á oyuaweyedap 'sied aque seuo!dejal sej sauol9ezieo| ua JibalJos)

100 - SY83NYA 30 YN OJUaUIMdog |yT-1e/N-TT pp efeg | opezieuiy | “sayeuorodo soyelep Á ejuano eun Jea1o ap ojuawou ¡e senjojebigo sodueo solJeA Jeno

100 - SY83INYA 30 VNO OJUaLundoq |yT-1PIN-TT ll Blw | Opezieuiy | “uordeoyde ej ap seuejsad se] ap UO/9ezI¡ensia ej ua UOIDIaJJos)
TOO - Sv83nud 30 YN 9 Ojuatumdog [yT-1enw-TT |. eleg | opezmeuig | “BuaJsIS Jop Sejqe] Seen ua OBIPO9 BULINIOI JEJND
100 - SV8anyd 30 VNO OJUaundoq | yT-12N-TT po  efeg | opezieuiy | “esejdwa eun ap ¡os un esed Jibaja e sojnpou so ap uorodiosap Jebalby

100 - SYganyd 30 vNO OJUauunaoq |yT-1eN-TT jp efeg | opezieuiy | “uorDeode ej ap sejsia seun6]e us JeJjoq e Jeypa ap uorodo Jelquies)

100 - SV8INYA JA VNO OJUALUINIOG PTIEN-TT |. Mw | opezieuiy | "BuwaJsis jep esaejdwa eo ap sejojea ap sejsi Á sonewejed soj Jeidoo Japod aqap as
100 - SY83NYA 30 YN OJUauUnaog |yT-1/N-TT epa | opezyeuiy | "ope]sa ns ap alesuaw un ansenuw “eweajsis ¡e uaSeun eun eqns as opuen>

100 - SY83INYA JA YN O OJuauundog |yT-12/N-TT po efeg| OPezi¡eul y ¡euotado Jas aqap q| oduwes ¡a 'esaldus eun ealo as opueno)
¡puosiad uolunay [HT-Aen-80 [| efeg| OpezI¡eul y "epeubise euosjad Jod sauo!99eJa]ul Se] ap UOIDIpuos Jebajby

¡puosiad uounay |yT-1e/N-80 pp empal | opezieuiy | “ajejdway¡ ¡rew3 e euedwes> odueo je Jealo sauol99eJaju] U3

¡euosiad uolunay “epeuwej] esJed Á 09110) ejed sauol99eJajul JeaJjo
bT-IPIN-80 opez1¡euly
uepand es eyedwes eun ap sepeuordoajas seuosjad sej ap Bjsin ey apsap anb ejed volado ej Jeajo

¡euosiad uounay|yT-1e/A-80 eleg OPezieuly “se]siA seunb¡e ua sopeuoipuaw soduieo soun ap uapio ja Inanu]

; tT-1LIN-80 eleg Opezi¡euly
un ue oyesajBul ap eJOoUy 8] € AA-NIN-0O 2 CO-NIN-AA Sp eya ap oJeuoj ap oIquieo ¡a Jen¡ea3
¡euosiad uolunay IS opezneiiy “"nuau ¡e ua uolsas JeJjao “jediouud euejsed ej ue
pea1eu! opjauod Á 'uorioeoide ej ap Jouadns ayed ej ap onensn ap arquiou ja 'sesaldwa se] ap soBo] so] Jeyno
¡euosiad uolunay "pepiunyiodo ap ja anb ¡en6i ¡e
pT-1PN-80 eleg opezieulg |.
0AN98Uu! eJejsa yul] ase “eueduweo ap ojuawbas un ap soy ap ejsi] ey ua ,sauoIno), qul] 9 JBuoloIpy

¡puosiad uounay|yT-1e/-80 MEA Opezi¡euly "sojuauuBas ejsiA e] ue 0s999e UBIpua] as sejsa “euedueo eun ap sepejuawbas seuosjad JeZIensiA

¡puosjad uolunay |yT-1e/N-80 po eleg| Opez1¡euly "Bueduweo eun ap sepeuoidoajas seuosiad JezIJensiA

¡puosjad uoIunay "soweyuoJua sou apuop o0]9exe Jebn ja ueoIpul ueo1pul sou sajeno
tT-1LIN-80 opezi¡euly :

se (ued ap se6iw) qunjopeailg Jesn Á JoLajue euibed ej e uaenanasp anb seuojog so] Jeynb Jenjeay

¡euosjad uolunay |yT-1e/N-80 po eeg | opezieuiy | "sa¡Dul euoIp! ja ua sajueye, sejgejed Jesinay
eya: opeis3 [| opeis3 Es
¡NY SINOIMDITYLOD

 

 

 

 

 

 

 

Iclient

10nes

Correccl

Tabla 3.3

263.5.1 Pruebas Automáticas

Para llevar a cabo las pruebas, se utilizó de la herramienta SeleniumHO?, la cual
por medio del navegador web Mozilla Firefox ? se agregó un complemento y grabó
paso por paso la secuencia a evaluar.

La figura 4.0 corresponde a los casos de prueba del módulo de autenticación de
las historias de usuario HO1, HO2, HO3.

| Authenticated.htmi - Seleriurn IDE 2.5.0

Í [e Edit Actions Options Helg
| Base URL http://127.0.0.1)
As PE PS

Test Case | Table | Sowrce

 

Authenticated = .
Cormmand Target Walue

lopen emplee Authenticate

¡select id=idiom label= English
pause 2000

type id=u5erMarneBo BAÁNCHEZ
type id=paspordÉox BANCHEZ
elick id=signinButton

watPorElementPres.., id=signQutButton

dhickándWart mz signOutButton

Command
Target

Rinde 1 Value

Fallunes: a]

| Log | Reference | LUl-Elerment | Rolup Info- Clear |

[info] Executing: Jopen | fcomappview/Authenticate | |

[info] Executing: Jselect | id=idiom | label=English |

[info] Executing: [pause | 2000 | |

[mfo] Execubing: type | id=userdameBox | JSANCHEZ |

[info] Executing: type | id=-passwordBox | JS5SANCHEZ ]

[info] Executing: [check | id=signinButton | |

mnfo] Executing: [walkForElementPresent | d=-sgnCOwtButton | |
[info] Executing: JeickAndWakrt | id=signChitButton | |

 

Tabla 3.4: Correcciones Iclient

Selenium guarda un archivo en formato html donde se indicaba los eventos de
la secuencia. Los archivos fuentes se localizan al interior del proyecto crmappTest
en la ruta crmappTestisrcimain! javal.

Por otra parte, también existe la opción de exportar la prueba en clases Java
que son realizadas por medio del framework JUnit. Los archivos que contienen las

pruebas están localizados dentro del proyecto crmappTest en la ruta crmappTest sreltestl java.

Un ejemplo de cómo se estructura la prueba Authenticated.java es:

 

'http://docs.seleniumhq.org/
?http://www.mozilla.org/en-US/firefox/new/

27ATest

public void testAuthenticated() throws Exception (
driver .get (baseUrl + "/crmapp/viem/Authenticate”);
new Select (driver.findElement (By.id("iídiom”))).selectByVisibleText ("English");
Thread.sleep(2000) ;
driver. .findElement (By.1d("userNamebox”)) clear () ;
dríver.findElement (By.id("userNameBox"”)) .sendKeys ("JSANCHEZ") ;
dríver.findElement (By.id("passwordBox")). clear ();

driver.findElement (By.id("passwordBox")) .sendKeys ("JSANCHEZ") ;
driver.findElement (By.id("signInButton”)).click();
for (int second = 0O;; second++) (

if (second >= 60) fail("timeout”);
try f if (isElementPresent (By.id("sign0utButton”))) break; ) catch (Exception e) ([()
Thread.sleep (1000) ;

)

dríver.findElement (By.id("signOoutButton”)).click();

 

Figura 3.6: Ejemplo de estructura prueba Authenticated.java

Para indicar que un método es una prueba, se declara antes el C'Test, ya al
interior del método, se ponen todos los sucesos que se quieren evaluar.

Finalmente, para mostrar los resultados de la prueba, se hizo uso del framework
Gradle? , el cual nos proporciona una interfaz en la donde salen los resultados de
una prueba ejecutada. Los cuales son mostrados en el archivo index.html localizado al interior del proyecto en la ruta crmappTest.

El proyecto de Gradle fue creado por medio de una extensión de Netbeans*

llamada Gradle Support donde se crea toda la estructura para su funcionamiento,
incluyendo las librerías de JUnif? y SeleniumHO?*.

Para configurar que las pruebas se ejecuten sin problema, se definen las dependencias en el archivo build.gradle localizado en la raíz del proyecto crmappTest.

Las dependencias llamadas se hacen en el método dependencies, de la siguiente
manera:

dependencies |
compile group: 'org.seleniumhg.selenium', name: 'seleniuwon-java', version: '

testCompíle group: 'junít', name: 'junit', version: '4.10'

 

Figura 3.7: Llamado de dependencias

En la figura 3.12 se ilustra el resultado de la prueba del módulo de Autenticación.

 

http://www.gradle.org/
*https://netbeans.org/
5http://junit.org/
Shttp://docs.seleniumhq.org/

28Class Authenticated

all > default-package > Authenticated

0 0 16.289s

failures ignored duration

Tests

Test
testAuthenticated

 

Figura 3.8: Resultados de prueba

Las pruebas son mostradas paso a paso por medio del navegador Mozilla Firefox.

Ejemplo:
Pruebas automáticas del módulo de autenticación.

Paso 1: Inicia la ventana de autenticación.

Por favor, inicie sesión

Iniciar

 

Figura 3.9: paso 1 prueba autenticación

Paso 2: Ingresa los valores del usuario y contraseña, se presiona el botón de
Iniciar.

Paso 3: Se accede a las opciones de la aplicación y se da clic en Cerrar Sesión.

Paso 4: La aplicación vuelve al paso 1 donde se muestra la ventana de autent1cación.

29Por favor, inicie sesión

; Ae ol
1 S:slema

DEMLOPOLIS BCS

Usuario: JUAN MANUEL SANCHEZ

 

Figura 3.11: paso 3 prueba autenticación

Del proceso anterior, se documentan los resultados de la siguiente forma para
cada módulo.

 

Módulo: AUTENTICACIÓN

ID Titulo Pruebas de Aceptación Hombre del Test Resultado

COMO Usuario. , erificación del correcto ingreso de un testauthenticated Aprobado
QUIERO autenticarme el sistem a suario al sistema, con ingreso de los

H 01 PARA acceder a las funcionalidades que kampos obligatorios, nombre de

ofrece el CRM. suario y contraseña.

COMO Usuario erificación del correcto cierre de testauthenticated Aprobado
H02| QUIERO cerrar sesión sesión del usuario, cuidando el acceso
PARA salir del sistema. o permitido por enlaceso URLs.

 

COMO Usuario
QUIERO seleccionar el idioma en que deseo

verla aplicación
PARA tener mayor facilidad de uso.

erificación de la correcta traducción testAuthenticated Aprubado

de la aplicación según el idioma
elegido y que está sea com pleta.

HO03

 

 

Figura 3.12: paso 4 prueba autenticación

El resto de tablas de resultados se encuentra en la carpeta Tablas_Pruebas del
cd que acompaña este documento.

30Capítulo 4

Conclusiones y trabajos futuros

4.1 Conclusiones

Después del proceso para llevar a cabo la aplicación CRM y toda la experiencia
obtenida se pueden obtener las siguientes conclusiones:

e Para el desarrollo de un trabajo que se lleva a cabo en un ambiente real es indispensable realizar una retroalimentación constante de los procesos y áreas
que intervienen en la empresa con todas las personas directamente involucradas, ya que al final se obtienen resultados lo más cercanos a lo inicialmente planteado.

e Es indispensable conocer desde un inicio qué factores técnicos que inciden
en la realización del proyecto y cuales en el entorno final, ya que al hacer uso
de una tecnología para el despliegue de la aplicación y existir otra diferente
en el entorno de implantación, se generan conflictos de compatibilidad, tal
como fue el caso del redireccionamiento de la URL. En un servidor Apache
se usa el .htaccess, pero en un servidor Internet Information Services 6 (11S)
es necesario instalar una extensión llamada lonics Isapi Rewrite Filter que
funciona con archivo 1irf.ini en el directorio raíz.

e La información de los clientes localizada al interior del CRM es crucial para
el funcionamiento diario del contact center de la empresa Alopolis S.A.S.;
por lo tanto, el manejo de la información debe ser escalable y flexible sin
depender de un motor de datos en específico tal como sucedía en el sistema
anterior; las consultas SQL deben ser estándar para cuando se requiera hacer
migraciones de un motor de datos a otros, pero manteniendo la misma estructura de la aplicación.

e Hacer uso de frameworks y extensiones open source facilitan el desarrollo de
la aplicación y genera valor agregado, ya que éstos son creados por grupos
completos de desarrolladores para casos muy específicos que son complejos.
Por otro lado, ya han sido probados y minimizan el margen de fallos de

31funcionamiento, junto con el hecho de que periódicamente se liberan nuevas
versiones, al igual que la documentación de respaldo.

4.2 Trabajos futuros

Del proceso de desarrollo para Iclient se lograron identificar las siguientes líneas
de trabajos futuros:

e Generación de reportes que permitan visualizar el estado de la información
y las funcionalides que posee el sistema.

e Creación de un mecanismo de E-Comerce para la venta online de productos.

e Generación de un espacio para la interacción con demos de los productos q
se puedan ofrecer.

e Por ultimo incluir un módulo de facturación para que se lleve a cabo toda la
parte financiera de la empresa por medio del sistema.

32Referencias

[1] Xu Chen Yingying Yu Boci Lin, Yan Chen. Comparison between json and
xml in applications on ajax. in International Conference on Computer Science
and Service System, 2012.

[2] Chang-Yu Chiang Chuan-Jun Su. Enabling successful collaboration 2.0: A
rest-based web service and web 2.0 technology oriented information platform

for collaborative product development. in Computers in Industry 63, page
948959, 2012.

[3] SAP. CRM. Customer relationship management crm.
http://www.sap.com/latinamerica/solutions/business-process/customerrelationship -management.epx. [Accesado 15-Mayo-2013].

[4] Open ERP. Customer relationship management.
https: //www.openerp.com/apps/crm/. [Accesado 15-Mayo-2013].

[5] Sales Force. No hardware. no software. no  boundaries.
http://www.salesforce.com/. [Accesado 15-Mayo-2013].

[6] Kelvin V. Ortega Macías y Angel H. Veloz Rodríguez Freddy G. Buendía Gallegos. Implementación del módulo de crm de peoplesoft en el banco popular
de colombia, 2010.

[7] L. Cao H. Wu. Community collaboration for erp implementation. in IEEE
Software 26, 6:48-55, 2009,

[8] Hipergate. El crm libre más completo. http: //wwwnew.hipergate.org/portal/es/index.html. [Accesado 15-Mayo-2013].

[9] Chunlin Peng Jingjing Li. jquery-based ajax general interactive architecture.

in IEEE 3rd International Conference Software Engineering and Service Science (ICSESS), 2012.

[10] Jorge Leonardo Rosero López. Análisis, diseño, desarrollo e implementación
de un sistema crm (customer relationship manager) para emprendedores de
preincubación empresarial, 2006.

[11] K. Chirumalla M. Bertoni. Leveraging web 2.0 in new product development:

lessons learned from a cross-company study. in Journal of Universal Computer Science 17, 4:548564, 2011.

33[12] Microsoft. Microsoft dynamics crm. http://www.microsoft.com/eses/dynamics/default.aspx. [Accesado 15-Mayo-2013].

[13] Enrique Valdez Ruiz. Estrategia de marketing digital para pymes. Anetcom,
2007.

[14] Olga Dudina Sergey Dudin, Chesoong Kim. Mmap——m—n queuelng system
with impatient heterogeneous customers as a model of a contact center. in
Computers Operations Research, 40(1ssue 7):1790-1803, July 2013.

[15] Duane Sharp. Call center operation. Digital Press, April 14, 2003.

[16] Liyong Wan. Application of web 2.0 technologies in e-1earning context. in
International Conference on Networking and Digital Society, 2010.

[17] Jonathan Lee Yu-Yen Peng, Shang-Pin Ma. Rest2soap: a framework to integrate soap services and restful services. in IEEE International Conference
Service-Oriented Computing and Applications (SOCA), 2009.

[18] Zoho. Zoho crm. http://www.zoho.com. [Accesado 15-Mayo-2013].

[19] Zurmo. The new open source crm:  Gamified, mobile, social.
http://zurmo.org/. [Accesado 15-Mayo-2013].

34ANEXOSH 01

HOZ

H OS

HO4

HOS

 

trabajar con

Fecha: 211020153

COomóO Administrador

QUIERO registrar nuevos
roles

PARA  asociarlos=s a una
empreza y brindarles

cietas funcionalidades.

COMO Administrador
QUIERO modificar loz
campos de registro de un
ral

PARA actualizar datos y

información
pertinente.

CcOomoó dam inistra cor
QUIERO visualizar la lista
de roles asociados a una
empreza

PARA poder acceder al
resto de información de
dicho rol y editarla de ser
necesario.

COomMó Administrador

QUIERO la opción de
activar O desactivar Un
modulo

PARA mantener

actualizada la intorm ación.

COMO £dm inistra dor
QUIERO la opción de
agregar un imóduulo a un rol
PARA ajustar un rol a laz
necesidades de una
empreza.

Tabla 4.1: Historias de Usuario Módulo Roles

ANEXO A: Product Backlog

Definición de Historias de Lisuario

Socumento: HODO?1 Revisión: 001

Iclient

hi ódulo: ROLES

»

Descripción General El administrador ingresa
ala aplicación; selecciona "Administración del
sistema", selecciona una empreza Y
posteriormente roles de la empresa y "Crear";
ingresa los datos del nuevo role, donde unos de
esto=z son obligatorios Y el sistema debe

garantizar que sean llenados.

Descripción General El administrador ingresa
ala aplicación; selecciona "Administración del
sistema", selecciona una empreza Y
posteriormente roles de la empresa, escoge uno
de la lista disponible y "Editar” actualiza loz
dato= del rol, donde unos de esto= <on

obligatorios y el sistema debe garantizar que
sean llenados.

Descripción General El administrador ingreza
ala aplicación; selecciona "Administración del
sistema”, selecciona una empreza Y

posteriormente roles de la empresa, donde
podrá visualizar la tabla de roles asociado=.

Descripción General El administrador ingresa
ala aplicación; selecciona "Administración del
sistema", selecciona una empreza Y
posteriormente roles de la empresa, donde
podrá visualizar la tabla de roles azociadoz.
Escoge uno de estos= y selecciona la opción

"Módulos" donde podrá activarlo o desactivarlo.

Descripción General: El Sdministrador ingresa

a la aplicación, selecciona la opción
"Administración del sistema" y escoge una
empresa de la lista disponible, posteriormente

selecciona la opción "Localización" donde podrá
visualizar dicha información.

Pruebas de Aceptación

 

Realizar el registro
de un role,
verificando todas laz
restricciones de
datos obligatorios y
correctos.

werificación de la
correcta
actualización de loz
datoz con laz
restricciones
pertinentes de datos
obligatorios y
correctos.

Werificación de la
correcta

“visualización de
todos los roles

asociados a
empreza en
aistemoa.

Werificación de la

correcta
visualización de loz
módulos asociadoz
a un rol.

verificación de la

correcta activación
o desactivación del
módulo de dicho rol.

Werificación de
correcta
módulo al rol.

adición delH 01

HOZ

HO53

H 04

HOS

HOb

HO?

 

Fecha: 154020153

COmMmoóO £dministrador
QUIERO registrar nuevaz
listas de valorez

PARA azociarlas a una

empresa.

COmMmoóO 24dministra dor
OUIERO buscar ems de
las listas de valores
asociadas a una empresa
PARA acceder a su
información relacionada de
forma más rápida.

Cconmoó Administrador
QUIERO registrar nuevos
temes a listas de valores
PARA actualizar la
información de las listas
asociadas a una empresa.

Ccomó 4dministra dor

OUIERÓ modificar ltemz a
listas de valorez

PARA actualizar la
información de laz listaz

asociadas a una empresa.

COmMó Administra dor
CIIERO visualizar loz
temes de una lista de

valores
PARA acceder al resto de

información asociada.

COmMmoóO £dministra dor
QUIERO visualizar las
listas de valores asociadas
auna empreza

PARA acceder a toda la
información relacionada.

COmMmó 24dministrador
OUIERO registrar nuevos
parámetros PARA
asociarlas a una empresa.

Tabla 4.2: Historias de Usuario Módulo Administración

Definición de Historias de Lisuario

S ocumento: HODO? Revisión: 001

Icllent

Módulo: ADMINIS TRACIÓN

e

Descripción General: El £dministrador ingreza
a la aplicación, selecciona la opción
"Administración del sistema" y escoge una
empresa de la lista disponible. Posteriormente
selecciona la opción lista de valores y "Crear";
ingresa los datos de la nueva lista de valorez,

donde unos de esto=z son obligatorios y el
sistema debe garantizar que sean llenado=.

Descripción General: El £dministrador ingreza
a la aplicación, elecciona la opción
"Administración del sistema" y escoge una
empresa de la lista disponible. Posteriormente
selecciona la opción lita de valores Y
"Elementos".

Descripción General: El Administrador ingresa
a la aplicación, selecciona la opción
"Administración del sistema" y escoge una
empresa de la lista disponible. Posteriormente
selecciona la opción lita de valores Y
"Elementos" y "Crear ingresa loz  datoz del
nuevo tem de la lista de valores, donde unos de
esto=z son obligatorios Y el sistema debe
garantizar que sean lenadoz.

Descripción General: El £dministrador ingreza
a la aplicación, selecciona la opción
"Administración del sistema" y escoge una
empresa de la lista disponible. Posteriormente
selecciona la opción lista de valores Y
"Elementos" y "Editar", modifica lo= datos del
ltem de la lista de “valores, donde unos de estoz

son obligatoriosz y el sistema debe garantizar
que sean llenados.

Descripción General: El Sdministrador ingresa
a la aplicación, selecciona la opción
"Administración del sistema" y escoge una
empresa de la lista disponible. Posteriormente
selecciona la opción lita de valores Y

"Elementos".

Descripción General: El Sdministrador ingreza
a la aplicación, selecciona la opción
"Administración del sistema" y escoge una
empresa de la lista disponible. Posteriormente
selecciona la opción lista de valores.

Descripción General: El 2£dministrador ingreza

a la aplicación, elecciona la opción
"Administración del sistema" y escoge Una
empresa de la lista disponible. Posteriormente
selecciona la opción parámetro y "Crear"
ingreza loz datos del nuevo parámetro, donde

unos de estos son obligatorios y el sistema debe

Pruebas de Aceptación

 

Realizar el
de una lista de
valores, verificando
todaz laz
restricciones de
datos obligatorios y
correctos.

registro

Werificación de la
correcta busqueda y
“visualización de loz

datos.

verificación del
correcto registro del

ltem de una lista de
valores.

Werificación de la
correcta
actualización del
ltem de una lista de
valores.

Werificación de la
correcta

“visualización de loz
ltem=s de una lista
de valores asociada

a una empreza.

Werificación de la
correcta
visualización de laz
de listas de valores
asociadas a una
empreza.

Realizar el registro
de una lista de
valores, verificando
todaz laz
restricciones de
datos obligatorios y

correctos.H OB

HO9

H10

H11

 

H 01

HOZ

HO3

 

COmMmoóO Administrador
QUIERO modificar
parámetros

PARA  asociarlas a una
empreza.

COmoó aministracior
QUIERO vieualizar la lista

de parámetros  asociadoz
a una empreza

PARA acceder a toda la
inform ación relacionada.

CcomMoóO Administra dor
OUIERO modificar los
módulos asociadoz a una
empreza

PARA ajustar los perfiles y
permisos del sistema.

COMO dam inistra dor
QUIERO “visualizar lo=
módulos asociadoz a una
empreza

PARA acceder a la
intorm ación relacionada y
posiblemente editarlos.

Descripción General: El Sdministrador ingresa
a la aplicación, selecciona la opción
"Administración del sistema" y escoge una
empresa de la lista disponible. Posteriormente
selecciona la opción parámetro, selecciona uno
de la lista disponible y '*Editar” ingresa loz
datos, donde unos de estos son obligatorios y el
sistema debe garantizar que sean llenado=.

Descripción General: El Sdministrador ingresa
a la aplicación, selecciona la opción
"Administración del sistema" y escoge una

empresa de la lista disponible. Posteriormente
selecciona la opción parámetros.

Descripción General: El 2dministrador ingreza
a la aplicación, elecciona la opción
"Administración del sistema" y escoge una
empresa de la lista disponible. Posteriormente
selecciona la opción roles de la empresa,
selecciona uno de la lista disponible, "Módulos"
w "Editar".

Descripción General: El Sdministrador ingresa
a la aplicación, selecciona la opción
"Administración del sistema" y escoge una
empresa de la lista disponible. Posteriormente
selecciona la opción roles de la empresa,
selecciona uno de la lista disponible y
"Módulos".

Werificación de la
correcta
actualización de loz
datos del parámetro
teniendo en cuenta
todas laz
restricciones de
datos obligatorios y
correctos.

Werificación de la
correcta
visualización de loz
parámetros
asociadosz a una
empreza.

Wwerificación de la
correcta
actualización de loz
módulos asociadoz
a Una empreza.

Werificación de la
correcta
visualización de loz
módulos asociadoz
auna empreza.

Tabla 4.3: Continuación Historias de Usuario Módulo Administración

Fecha: 05102013

COMO Usuario

QUIERO  autenticarme el
sistema

PARA acceder a las

funcionalidades que ofece
el CRM.

COmoO Denario
QUIERO cerrar sesión
PARA salir del sistema.

COmoó Usuario

OUIERO seleccionar el
idioma en que deseo ver la
aplicación
PARA tener
facilidad de Uso.

mayor

Tabla 4.4: Historias de Usuario Módulo Autenticación

Definición de Historias de Lisuario

Documento: HO001 Revisión: 001

 

Iclient

hiódulo: AUTENTICACIÓN

Ñ

Descripción General: El usuario se identifica
con un nombre de usuario y una contraseña
antes de poder iniciar =u sesión; el sistema
debe garantizar el ingrezo obligatorio de estos

dos campoz.

Usuario estando

Descripción General: El
previamente en el sistema, selecciona la opción

cerrar sesión.

Descripción General El Usuario ingreza a la
aplicación, —selecciona el idioma de su
preferencia, ya =ea inglés o español.

 

Pruebas de Aceptación

verificación del
correcto ingreso de
un usuario al
sistema, con
ingreso de los
campoz
obligatorios, nombre
de usuario Y
contraseña.

Werificación del
correcto cierre de
sesión del Usuario,
cuidando el accezo
no permitido por
enlacezo LURLz.

Werificación de la

correcta traducción
de la aplicación
según el idioma
elegido y que está
sea completa.H O1

HOZ

HO5

H 04

HOS5

H OB

HO?

 

Fecha: 241 02015

Como

permisos
QUIERO registrar
oportunidades
PARA a=sociarla=s a una

empresa.

Usuario con

nuevas

Como

permizo=
QUIERO modificar
oportunidades asociadas a

una empresa
PARA actualizar la

inform ación de las mis=maz.

Usuario con

Como
permisos
QUIERO buscar
oportunidades asociadas a
una empresa en base a
ciertos datos

PARA acceder a su
información relacionada de
forma más rápida.

Usuario con

Como
permisos
QUIERO visualizar la lista

de oportunidade=
asociadas a una empresa

PARA acceder al testo de
información asociada.

Usuario con

CoMo
permisos
QUIERO buscar productos

en el catalogo en baze a
ciertos datoz

PARA acceder a 3L
información relacionada de
forma más rápida.

Usuario con

Como

permisos

QUIERO visualizar el
catálogo de productos
PARA acceder 4 su
información relacionada.

Usuario con

CoMo
permisos
QUIERO agregar un

producto del catálogo a la
lista de productos de la

oportunidad
PARA asociar laz

productos que intervienen
en clerta oportunidad.

Usuario con

Tabla 4.5: Historias de Usuario Módulo Oportunidad

Definición de Historias de Lisuario

S ocumento: HODO? Revisión: 001

Iclient

Módulo: OPORTUNIDAD

»

Descripción General: El Usuario con permisos
ingresa a la aplicación, selecciona la opción
"Oportunidad", escoge una empresa de la lista
disponible y "Crear ingresa los datos de la
nueva oportunidad, donde uno= de estos= son
obligatorios y el sistema debe garantizar que

sean lenádos.

Descripción General: El Usuario con permisos
ingresa a la aplicación, selecciona la opción
"Oportunidad", escoge una empresa de la lista
disponible y "Editar modifica los datos de la
oportunidad, donde unos de estos son
obligatorios y el sistema debe garantizar que

sean llenados.

Descripción General: El Usuario con permisoz
ingresa a la aplicación, selecciona la opción
"Oportunidad" y escoge una empresa de la lista

disponible. Posteriormente ingresa los datos que
servirán como filtro para la búsqueda.

Descripción General: El Usuario con permisos
ingresa a la aplicación, selecciona la opción
"Oportunidad" y escoge una empresa de la lista
disponible.

Descripción General: El Usuario con permisoz
ingresa a la aplicación, selecciona la opción
"rentas" y "Producto" escoge una empresa de la
lista dizponible e ingresa los datos que servirán
como filtro para la búsqueda.

Descripción General: El Usuario con permisoz
ingreza a la aplicación, selecciona la opción
"entas", "Producto" y escoge una empresa de
la lista disponible.

Descripción General: El Usuario con permisos

ingreza a la aplicación, selecciona la opción
"Oportunidad" y escoge una empresa de la lista

disponible. Posteriormente selecciona la opción
productos y “Agregar”.

Pruebas de Aceptación

 

Realizar el registro
de una oportunidad,
verificando todas las
restricciones de
datos obligatorios y

correctos.

Werificación de la
correcta
actualización de la
oportunidad.

Werificación de la
correcta búsqueda y
visualización de loz

datos.

verificación de la

correcta
visualización de laz
oportunidades
asociadas a una
empreza.

Werificación de la
correcta búsqueda y
visualización de loz
datoz.

Werificación de la
correcta
visualización de loz
datoz.

Werificación de la

correcta adición del

producto a la
oportunidad.

PrioridadHO

HO3

10

 

H 01

HOZ

H OS

 

CoMo
permiso=
QUIERO eliminar
productos asociados a Una
oportunidad

PARA actualizar la
información — referente a
productos de la
oportunidad.

Usuario con

Como
permisos
QUIERO visualizar lo =
productos asociados a una
oportunidad

PARA acceder a la

inform ación relacionada de
los productos.

Usuario con

Como
permisos
QUIERO visualizar en

detalle un producto
asociado a una

oportunidad y modificar la
inform ación de zer
necesario
PARA acceder a la
información relacionada del
producto.

Usuario con

Descripción General: El Usuario con permisoz
ingresa a la aplicación, selecciona la opción
"Oportunidad" y escoge una empresa de la lista
disponible. Posteriormente selecciona la opción
productos y "Eliminar".

Descripción General: El Usuario con permisos
ingresa a la aplicación, selecciona la opción
"Oportunidad" y escoge una empresa de la lista
disponible. Posteriormente selecciona la opción
productos.

Descripción General: El Usuario con permisoz
ingreza a la aplicación, selecciona la opción
"Oportunidad" y escoge una empresa de la lista
disponible. Posteriormente selecciona la opción
productos y escoge uno de la lista disponible y
edita los datos silo desea.

Werificación de la

correcta eliminación
de loz productos
asociados a una
oportunidad.

werificación de la
correcta
visualización de loz
productoz=
asociados a una

oportunidad.

Werificación de la
correcta

visualización de loz
datos del producto.

Werificación de la
correcta
actualización de loz
datos del producto,
sl estos fueran
modificados.

Tabla 4.6: Continuación Historias de Usuario Módulo Oportunidad

Fecha: 2010102013

Como
permisos
QUIERO
tem platez
PARA realizar un
seguimiento de laz
templates, tanto de
campañaz, como
propuestaz.

Usuario con

registrar nuevaz

CoMo
permiso=

QUIERO modificar loz
campos de registro de un
competidor
PARA actualizar
trabajar con
pertinente.

Usuario con

datos y
información

Como
permisos
QUIERO visualizar la lista
de templates registradas

PARA poder acceder al
resto de información

asociada.

Usuario con

Tabla 4.7: Historias de Usuario Módulo Template

Definición de Historias de Lisuario

Documento: HO 0071 Revisión: 001

 

Iclient

bódulo: TEMPLATE

Ñ

Descripción General: El Usuario con permisos
ingresa a la aplicación; selecciona "Mercadeo" y
"Campañas” posteriormente selecciona la

opción crear campaña e ingresa los  datoz,

donde unos de esto= son obligatorios y el
sistema debe garantizar que sean llenado=.

Descripción General: El Usuario con permisos
ingresa a la aplicación; selecciona "Mercadeo" y

"Campañas" posteriormente selecciona Ln
lista disponible,

template o campaña de la
escoge la opción editar, horesa loz cambios
pertinentes, donde el sistema debe garantizar el
ingreso de los campos obligatorio=.

Descripción General: El Usuario con permisos
ingresa a la aplicación, selecciona la opción
"Mercadeo" y "Campañas" y visualiza la tabla de
tem plates asociados a Una empreza.

Pruebas de Aceptación

 

Realizar el registro
de un competidor,
verificando todas laz
restricciones de
datos obligatorios y
correctoz.

Werificación de la
correcta asociación
de un competidor
con una empreza.

verificación de la
correcta

actualización de loz
datos con las
restricciones
pertinentes de datos
obligatorios y
correctos.

Werificación de la
correcta
“visualización de

todos los templates

asociados a una
empresa registradas

en el sistema.H 01

HO

H OS

HO4

HOS

HOb

HO?

 

Fecha: 171020153

COmMmoóO £dministrador
QUIERO registrar nuevoz
usuarios

PARA azociarlos a una

empresa.

COmMmoóO 24dministra dor
QUIERO modificar
usuarios asociados a una
empresa

PARA actualizar la
información de la empreza.

CcOomoó dam inistra dor
QUIERO registrar nuevos
teme a listas de valores
PARA actualizar la
información de laz listas
asociadas a una empresa.

cOmO am inistra cor
QUIERO modificar laz
localizaciones asociadas a
un usuario de una empreza
PARA actualizar la
información de laz listas
asociadas a una empresa.

COmoóO Administrador
QUIERO visualizar laz
localizaciones asociadas a
un Usuario de una empresa
PARA acceder al resto de
inform ación asociada.

COmoó 24dministra dor
QUIERO visualizar lo=
usuario asociados a una
empreza

PARA acceder al testo de
información asociada.

COmMmóO Administrador

QUIERO activar o
desactivar Un rol a un
usuario asociado a una

empreza

Tabla 4.8: Historias de Usuario Módulo Usuario

Definición de Historias de Lisuario

S ocumento: HODO? Revisión: 001

Icllent

Módulo: YSUARIO

e

Descripción General: El £dministrador ingreza
a la aplicación, selecciona la opción
"Administración del sistema" y escoge una
empresa de la lista disponible. Posteriormente
selecciona la opción Usuario y "Crear" ingresa
los datos de la nueva lista de valores, donde

unos de estos son obligatorios y el sistema debe
garantizar que sean llenados.

Descripción General: El Sdministrador ingresa
a la aplicación, selecciona la opción
"Administración del sistema" y escoge una
empresa de la lista disponible. Posteriormente
selecciona la opción Usuario y "Editar"; modifica

los datos del usuario, donde unos de estos son
obligatorios y el sistema debe garantizar que
zean llenados.

Descripción General: El Sdministrador ingresa
a la aplicación, selecciona la opción
"Administración del sistema" y escoge una
empresa de la lista disponible. Posteriormente
selecciona la opción Usuario, "Localización" y
"Crear" ingresa loz datos de la nueva
localización, donde  unoz de estoz son
obligatorios y el sistema debe garantizar que
sean llenadozs.

Descripción General: El £dministrador ingreza
a la aplicación, selecciona la opción
"Administración del sistema" y escoge una
empresa de la lista disponible. Posteriormente
selecciona la opción Usuario, "Localización" y
"Editar"; ingresa  lo= nuewo= datos de la
localización, donde  unos= de  estoz son
obligatorios y el sistema debe garantizar que
sean llenados.

Descripción General: El Sdministrador ingreza
a la aplicación, elecciona la opción
"Administración del sistema" y escoge una
empresa de la lista disponible. Posteriormente
selecciona la opción Usuario y "Localización".

Descripción General: El Sdministrador ingreza
a la aplicación, selecciona la opción
"Administración del sistema" y escoge una
empresa de la lista disponible. Posteriormente
selecciona la opción Usuario.

Descripción General: El 2£dministrador ingreza

a la aplicación, elecciona la opción
"Sdministración del sistema" y escoge una
empresa de la lista disponible. Posteriormente

selecciona la opción usuario, "Roles" y "Editar".

Pruebas de Aceptación

 

Realizar el registro
de un usuario,
verificando todas las
restricciones de
datos obligatorios y
correcto=.

Werificación de la
correcta

actualización del
Usuario asociado a

la empreza.

werificación del

correcto registro de
la localización al
Venario.

Werificación de la
correcta
actualización de la
localización del
usuario.

Werificación de la
correcta

visualización de laz
localizaciones de

un usuario
asociado a una
empreza.

verificación de la
correcta
visualización de los

vevaros asociados
a una empresa.

Werificación de la
correcta

actualización del
estado del rol al

Usuario.HO

HO3

 

H 01

HO2

HÓOS

H 04

 

trabajar con

COmMmoóO Administrador
QUIERO agregar un rol a
un Aeuario asociado a una
empreza

PARA actualizar los
perfles y permisos
relacionados.

COmoó £dministra dor
QUIERO visualizar lo=
roles asociados a un
usuario

PARA acceder al resto de
información relacionada.

Descripción General: El Sdministrador ingresa
a la aplicación, selecciona la opción
"Administración del sistema" y escoge una
empresa de la lista disponible. Posteriormente
selecciona la opción usuario, "Roles" y
“Agregar”.

Descripción General: El Sdministrador ingresa

a la aplicación, selecciona la opción
"Administración del sistema" y escoge una

empresa de la lista disponible. Posteriormente
selecciona la opción usuario y "Roles".

Werificación de la

correcta asignación
del rol al usuario.

verificación de la
correcta
visualización de loz

roles asignados a
un Usuario.

Tabla 4.9: Continuación Historias de Usuario Módulo Usuario

Fecha: 11102015

Como
permisos
QUIERO
cuentas
PARA permitir la gestión
de cuentas en el sistema
pertenecientes a una
empreza.

Usuario con

registrar nuevas

Como
permiso=
QUIERO modificar laz
campos de registro de una
cuenta

PARA actualizar datos y
inform ación

Usuario con

pertinente.

Como
permisos
OUIEROÓ buscar cuentas
PARA acceder a la
información azociada de un
modo más rápido.

Usuario con

Como

permisos
QUIERO visualizar la lista
de cuentas
PARA poder
resto de

asociada.

Usuario con

acceder al
información

Tabla 4.10: Historias de Usuario Módulo Cuenta

Definición de Historias de Lisuario

S ocumento: HODO?1 Revisión: 001

 

Icllent

hiódulo: CUENTA

Y

Descripción General: El Usuario con permisos
ingresa a la aplicación; selecciona "Wentazs" y
"Cuenta" posteriormente selecciona la opción
crear cuenta e ingresa los datos, donde unos de
estoz son Obligatorios Y el sistema debe

garantizar que sean llenados.

Descripción General: El Usuario con permisoz
ingreza a la aplicación; selecciona "Wentaz” y
“Cuenta” posteriormente selecciona una cuenta
de la lizta disponible, escoge la opción editar,
ingresa los cambios pertinentes, donde el

sistema debe garantizar el ingreso de loz
campos obligatorios.

Descripción General: El Usuario con permisoz
ingresa a la aplicación; selecciona "Yentas",
"Cuenta" y "Buscar Cuenta” posteriormente
ingresa todos loz campos que servirán como
filtro para la consulta.

Descripción General: El Usuario con permisos
ingreza a la aplicación, selecciona la opción
"rentas" y "Cuenta", donde podrá visualizar la
tabla de cuentas con su información asociada.

todas laz

Pruebas de Aceptación

 

Realizar el registro
de una cuenta,
verificando todas laz
restricciones de
datos obligatorios y

correctos.

werificación de la
correcta
actualización de loz
datos can laz
restricciones
pertinentes de datos
obligatorios y
correctos.

Werificación de la
correcta busqueda
de la cuenta.

verificación de cada
uno de los filtros
para que arroje
resultados
pertinentes.

Werificación de la
correcta
visualización de
cuentas
registradas en el
sistema.

10H 01

HOZ

H OS

H 04

HOS

HOb

HO?

 

trabajar con

trabajar con

Fecha: 1418 020153

Como

permisos
QUIERO
contactos
PARA asociados a una
cuenta registrada en el
sistem a.

Usuario con

registrar nuevoz

Como

permisos
QUIERO modificar loz
campos de registro de un

contacto
PARA actualizar

Usuario con

datoz y

información
pertinente.

Como
permisos
OUIERO buscar contactos
PARA acceder a la
inform ación asociada de un
modo más rápido.

Usuario con

Como

permisos
OUIERO visualizar la lista
de contactoz asociados a
una cuenta
PARA poder
resto de

asociada.

Usuario con

acceder al
información

Como
permiszo=
QUIERO asignar una
localización aun contacto
PARA tener un medio de
comunicación con el

mismo.

Usuario con

Como
permiso=
QUIERO modificar una
localización aun contacto
PARA actualizar datos y

información

Usuario con

pertinente.

Como

permisos
OUIERO visualizar la lista
de localizaciones
asociadas a un contacto

PARA poder realizar una
comunicación directa con
el mismo de ser necezario.

Usuario con

Tabla 4.11: Historias de Usuario Módulo Contacto

Definición de Historias de Lisuario

S ocumento: HODO? Revisión: 001

Iclient

hócdulo: CONTACTO

e

Descripción General: El Usuario con permisos

ingresa a la aplicación; selecciona "wventaz" y
"Contacto" posteriormente selecciona la opción
crear contacto e ingresa los datos, donde unos
de estos son obligatorios y el sistema debe

garantizar que sean lenadoz.

Descripción General: El Usuario con permisos
ingresa a la aplicación; selecciona "ventas" y
"Contacto": posteriormente — selecciona un
contacto de la lista disponible, escoge la opción
"Editar", ingresa los cambios pertinentes, donde

el sistema debe garantizar el ingreso de loz
campos obligatorios

Descripción General: El Usuario con permisos
ingresa a la aplicación; selecciona “ventas”,

"Contacto" y "Buscar Contacto” posteriormente [2.

ingresa todos los campos que servirán como
filtro para la consulta.

Descripción General: El Usuario con permisos
ingresa a la aplicación, selecciona la opción
"ventas" y "Contacto", donde podrá visualizar la
tabla de contactos con =u información asociada.

Descripción General: El Usuario con permisoz
ingresa a la aplicación, selecciona la opción
"rentas" y "Contacto", Escoge la opción
"Localización" y "Crear", posteriormente
diligencia el formulario, donde el sistema debe

garantizar el ingreso de los campos obligatorios.

Descripción General: El Usuario con permisos
ingresa a la aplicación, selecciona la opción
"ventas" y "Contacto". Escoge la opción
"Localización", deloz= contactos en la lista
disponible, selecciona uno y "Editar", ingreza

los cambios pertinentes, donde el sistema debe
garantizar el ingreso de los campos obligatorios.

Descripción General: El Usuario con permisos
ingresa a la aplicación, selecciona la opción

"“sentas" y "Contacto", selecciona alguno de la

tabla de contactos y escoge la opción
localización donde podrá visualizar la tabla de

localizaciones con su información asociada.

Pruebas de Aceptación

 

Realizar el registro
de un contacto,
verificando todas laz
restricciones de
datos obligatorios y

correctos.

Werificación de la
correcta
actualización de loz
dato= can laz
restricciones
pertinentes de datos

obligatorios y

correctos.

verificación de la
correcta búsqueda
del contacto.

Werificación de cada
uno. de los filtros
para que arroje
resultados
pertinentes.

Werificación de la
correcta

visualización de
todos los contactos
asociados 4 una
cuenta, registrados

en el sistema.

Werificación del
correcto registro de
la localización con
las restricciones
pertinentes de datos

obligatorios y

correctas.

Werificación de la
correcta
actualización de loz
datoz con laz
restricciones
pertinentes de datos

obligatorios y

correctos.

verificación de la
correcta
“visualización de

todas laz

localizaciones
asociadas a un

contacto.H OS

HO0Y9

H10

H11

H12

H13

Como
permisos
ODIERO visualizar la lista

de segmentos asociados a
una campaña

PARA acceder a su
intorm ación relacionada.

Usuario con

COmo
permiso=
QUIERO visualizar la lista
de contactos
pertenecientes a una
campaña

PARA acceder a su
información relacionada.

Usuario con

COmó Administrador
QUIERO modificar los

módulos asociados a Una
empreza

PARA ajustar los perfiles y
permisos del sistema.

COmMmo
permisos
QUIERO visualizar la lista

de contactos para ejecutar
auna campaña

PARA acceder a =u
información relacionada.

Usuario con

Como
permiszo=
QUIERO quitar
de una campaña
PARA acceder a su
información relacionada.

Usuario con

contactos

CoMo

permisos
QUIERO visualizar la lista
de información de un
contacto asociado “Y un
script para ejecutar la
campaña

PARA acceder a la
información relacionada de
las campañas y contactos.

Usuario con

Descripción General: El Usuario con permisos

ingresa a la aplicación, selecciona la opción
"Mercadeo", "Campañas", "segmentos".

Descripción General: El Usuario con permisos

ingresa a la aplicación, selecciona la opción
"Mercadeo", "Campañas", "Segmentos", "Filtros"
y "Contactos".

Descripción General: El Usuario con permisos
ingresa a la aplicación, selecciona la opción
"Mercadeo", "Campañas", "Interacción",
"Campañas" y "Ejecutar", donde seleccionara laz
campañas que =e ejecutaran.

Descripción General: El Usuario con permisos
ingresa a la aplicación, selecciona la opción
"Mercadeo", "Campañas", "segmentos",
"Filtros", "Interacción" y "Contactos".

Descripción General: El Usuario con permisos

ingresa a la aplicación, selecciona la opción
"Mercadeo", "Campañas", "segmentos",
"Filtros", "Contactos", selecciona alguno de la
lista disponible y "E liminar”.

Descripción General: El Usuario con permisos
ingresa a la aplicación, selecciona la opción

"Mercadeo", "Campañas" "Información" 0

“Script”.

Verificación de la
correcta

visualización de
los datos.

Werificación de la
correcta visualización
de los datoz.

werificación de la
correcta ejecución
de las cam pañaz.

Werificación de la
correcta
visualización de loz
dato=.

Werificación de la

correcta
actualización de loz
contactos asociados
a una campaña.

Werificación de la
correcta
“visualización de loz
datos asociados a
una campaña.

 

Tabla 4.12: Continuación Historias de Usuario Módulo MercadeoHO1

HO2

H OS

H 04

HOS5

H Ob

 

trabajar con

trabajar con

Fecha: 154 02015

Como

permizo=
QUIERO la opción de
poder registrar nuevas
preguntas
PARA que zean

ingresadas en lo =

cuestionarios para lo =
clientes del sistem a.

Usuario con

CoMo
permisos
QUIERO la opción de

poder modificar prequnta=
PARA actualizar dato= y
información

Usuario con

pertinente.

Como

permisos

QUIERO visualizar la lista
de preguntas registradas
PARA poder realizar un

seguimiento de laz
mismas.

Usuario con

Como

permizo=

QUIERO la opción de
poder registrar nuevas
respuestas —asociadaz a
una pregunta

PARA que sean
ingresadas en lo =
resultados de los
cuestionarios para lo =
clientes del sistem a.

Usuario con

Como

permisos
QUIERO la

Usuario con

opción de
poder modificar respuestas
asociadas a una pregunta

PARA actualizar dato= y

información
pertinente.

Como
permisos
QUIERO visualizar la lista
de respuestas asociadas a
una pregunta

PARA poder realizar un
seguimiento de loz
cuestionarios de loz

Usuario con

Definición de Historias de Lisuario

Socumento: HODO? Revisión: 001

Icllent

Módulo: PREGUNTAS -RESPUESTAS

»

Descripción General: El Usuario con permisos
ingresa a la aplicación; selecciona "Mercadeo" y
""reguntas-Respuestas"”; posteriormente
selecciona la opción crear e ingresa loz datos
de la nueva pregunta, donde unos de estos son
obligatorios y el sistema debe garantizar que
sean llenados.

Descripción General: El Usuario con permisos
ingreza a la aplicación; selecciona "Mercadeo" y
"Preguntas-Respuestas"; posteriormente
selecciona alguna de la lista disponible y escoge
la opción "Editar", actualiza los datos
necesarios, donde unos de  esto=z  =aon
obligatorios y el sistema debe garantizar que
sean llenados.

Descripción General: El Usuario con permisos
ingresa a la aplicación; selecciona "Mercadeo" y
"Preguntas-Respuestas", donde podrá visualizar
la tabla de preguntas registradas en el sistema.

Descripción General: El Usuario con permisos
ingresa a la aplicación; selecciona "Mercadeo" y
""reguntas-Respuestas"”; posteriormente
selecciona una pregunta de la lizta dizponible,

donde puede escoger la opción crear respuesta
e ingresa los datos de la nueva respuesta,
donde unos de estos son obligatorios y el
sistema debe garantizar que sean llenados.

Descripción General: El Usuario con permisos

ingreza a la aplicación; selecciona "Mercadeo" y
"Preguntas-Re=spuestas”; posteriormente
selecciona alguna de la lista disponible, escoge
la opción respuestaz Y la opción "Editar",
actualiza los datos necesarios, donde unos de
esto=z son obligatorios y el sistema debe

garantizar que sean llenados.

Descripción General: El Usuario con permisos
ingreza a la aplicación; selecciona "Mercadeo" y
"Preguntas- Respuestas", donde podrá visualizar
la tabla de preguntas registradas en el sistema y
al acceder a alguna de las preguntas en la
opción respuestas, podrá visualizar la lista de
respuestas asociadas.

Pruebas de Aceptación

 

Realizar el registro
de una pregunta,
verificando todas laz
restricciones de
datos= obligatorios y
correctos.

Werificación de la
correcta
actualización de
información de una
pregunta,
verificando todas laz
restricciones de
dato= obligatorios y
correctos.

Werificación de la

correcta
visualización de
todas la= preguntas

registradas en el
sistema.

Realizar el registro
de una respuesta,
verificando todas laz
restricciones de
dato= obligatorioz y
correctoz.

Wwerificación de la
correcta asociación
de una respuesta a
una pregunta.

Werificación de la
correcta
actualización de
información de una
respuesta,
verificando todas las
restricciones de
datos obligatorios y

correctos.

Werificación de la
correcta
“visualización de
todas las
respuestas
registradas en el
sistem a.

Tabla 4.13: Historias de Usuario Módulo Preguntas-RespuestasH 01

HO2

H OS

HO4

HOS

H OB

HO?

 

Fecha: 234 02015

Como
permisos
QUIERO
campañas
PARA establecer laz
estrategias de mercadeo.

Usuario con

registrar nuevas

COmMmo

permisos
QUIERO
campaña
PARA actualizar la
información de las mismas.

Usuario con

modificar una

Como
permisos
OUIERÓO visualizar la lista
de campañaz

PARA acceder al resto de
información asociada.

Usuario con

Como
permisos
QUIERO registrar nuevos
segmentos perfenecientez
auna campaña

PARA ajustar la z
estrategias de mercadeo.

Usuario con

Como

permisozs

QUIERO registrar nuevos
filtroz a un segmento
perteneciente a una
campaña

PARA ajustar la =
estrategias de mercadeo.

Usuario con

Como

permisos

QUIERO modificar loz
datos de un filtro asociado
a un segmento
perteneciente a una
campaña

PARA ajustar la =
estrategias de mercadeo.

Usuario con

COMmo
permisos
QUIERO visualizar la lista
de filtros asociados a un
segmento

PARA acceder a su
información relacionada.

Usuario con

Tabla 4.14: Historias de Usuario Módulo Mercadeo

Definición de Historias de Lisuario

Socumento: HODO? Revisión: 001

Icllent

Módulo: MERCADEO

»

Descripción General: El Usuario con permisos
ingreza a la aplicación, selecciona la opción
"Mercadeo", "Campañas" y "Crear ingresa los
datos de la nueva campaña, donde unos de
estoz son obligatorios y el sistema debe
garantizar que sean llenado=.

Descripción General: El Usuario con permisos
ingresa a la aplicación, selecciona la opción
"Mercadeo", "Campañas" y "Editar" modifica lo=
datos de la campaña, donde unos de estos son
obligatorios y el sistema debe garantizar que
sean llenados.

Descripción General: El Usuario con permisos
ingresa a la aplicación, selecciona la opción
"Mercadeo" y "Campañas".

Descripción General: El Usuario con permisos

ingreza a la aplicación, selecciona la opción

"Mercadeo", "Campañas", "Segmentos" y
Crear” ingresa los datos del nuevo segmento,

donde unos de estos =<on obligatorios y el
sistema debe garantizar que sean llenados.

Descripción General: El Usuario con permisos

ingreza a la aplicación, selecciona la opción
"Mercadeo", "Campañas", "Segmentos", "Filtro ="
v “Crear” ingresa los datos del nuevo filtro al
segmento.

Descripción General: El Usuario con permisos
ingresa a la aplicación, selecciona la opción
"Mercadeo", "Campañas", "Segmentos", "Filtros"
v "Editar"; por ultimo ingresa los nuevos datos

del filtro.

Descripción General: El Usuario con permisos
ingresa a la aplicación, selecciona la opción

"Mercadeo", "Campañas",

"Filtros".

"segmentos" y

Pruebas de Aceptación

 

Realizar el registro
de una campaña,
verificando todas las
restricciones de
datos= obligatorios y
correctos.

werificación de la
correcta
actualización de la
campaña.

verificación de la

correcta
visualización de las
campañas.

Realizar el registro
de un segmento a

una campaña,
verificando todas laz

restricciones de
datos obligatorios y
correctos.

Realizar el registro
de un filtro a un
segmento de una
campaña.

Werificación de la
correcta
actualización de loz

datos de un filtro.

Werificación de la
correcta
visualización de loz

datos.H 01

HO2

HO3

H 04

HOS

H Ob

 

Fecha: 0281/2015

Como

permisos
QUIERO registrar
interacciones
PARA  asociarlo 4 un

interacción registrado en el
sistema.

Usuario con

nuevas

COmo
permisos
QUIERO visualizar la
inform ación de una
interacción

PARA actualizar
trabajar con
pertinente.

Usuario con

datos y
información

CoMo
permisos
QUIERO
interacciones

PARA acceder a la
información asociada de un
modo más rápido.

Usuario con

buscar

COmo
permiso=
OUIERO visualizar la lista
de interacciones asociadas
aun contacto
PARA poder
resto de
asociada.

Usuario con

acceder al
información

COmMmo
permisos
QUIERO asignar una
interacción de llamada a un
contacto

PARA registrar la
comunicación con el
mismo.

Usuario con

Como
permisos
QUIERO crear máximo doz
interacciones de llamada a
un contacto en la
interacción del mismo
PARA registrar la
comunicación

Usuario con

Tabla 4.15: Historias de Usuario Módulo Interacciones

Definición de Historias de Lisuario

Socumnento: HODO? Revisión: 001

Icllent

hi ódulo: INTERACCIONES

»

Descripción General: El Usuario con permisos
ingresa a la aplicación; selecciona "Mercadeo",

"Campaña", "Clientes" e "Interacción", que podrá
ser de correo electrónico 0 llamada.
Posteriormente selecciona la opción Crear

interacción e ingresa lo= datos, donde unos de

esto=z son obligatorios y el sistema debe
garantizar que sean llenados.

Descripción General: El Usuario con permisos
ingreza a la aplicación; selecciona "Interacción";
posteriormente ingresa el filtro de visualización y
selecciona alguna de la lia disponible donde
podrá observar toda la intorn ación relacionada.

Descripción General: El Usuario con permisos
ingreza a la aplicación; selecciona "Interacción",
y "Buscar Interacción” posteriormente ingresa

todos los campos que serdrán como filtro para
la consulta.

Descripción General: El Usuario con permisos

ingreza a la aplicación, selecciona la opción
"Interacción" y "Buscar", donde podrá visualizar

la tabla de interacciones obtenida, selecciona
alguna y se mostrará todos los datos asociados
v en "Contacto" debera estar la opción

interacciones, para ver todas las que ha
realizado.

Descripción General: El Usuario con permisos
ingresa a la aplicación, selecciona la opción
"Interacción", consulta alguna y selecciona una.
Al ver la lista de intonmnmación asociada del

usuario donde podrá realizar una interacción de
llanada al contacto que realizo la interacción
que se consultó.

Descripción General: El Usuario con permisos
ingresa a la aplicación, selecciona la opción
"Interacción", consulta alguna y selecciona Una.
Al ver la lista de información asociada del
usuario donde podrá realizar máximo dos
interacciones de llamada al contacto que realizo
la interacción que se consultó.

Pruebas de Aceptación

 

Realizar el registro
de una interacción,
verificando todas las
restricciones de

datos obligatorios y
correctos.

verificación de la
correcta
“visualización de loz

datoz.

verificación de la
correcta búsqueda
de la interacción.

Wwerificación de cada
uno. de los filtros
para que arroje
resultados
pertinentes.

Werificación de la
correcta
visualización de
todaz loz
interacciones
asociadas a un
contacto registrado
en el sistema.

Werificación del
correcto registro de
la interacción con
las restricciones

pertinentes de datos

obligatorios Y

correctos.

werificación del
correcto registro de
laz interacciones
con las restricciones

pertinentes de datos

obligatorios y

correctas.
werlficación de la
creación máxima de

dos interaccionez.Hor

HÓO5

 

H 01

HOZ

HOS

H 04

HOS

H Ob

 

Como
permisos
QUIERO visualizar la lista
de ventas asociadas a una
cuenta
PARA poder
resto de
asociada.

Usuario con

acceder al
información

Como

permiso
OUIERO modificar la lista

de ventas asociadas a una
cuenta
PARA poder
resto de

asociada.

Usuario con

acceder al
información

Descripción General: El Usuario con permisos
ingreza a la aplicación, selecciona la opción
"Interacción" y consulta alguna y selecciona Una
referente a ventaz y podrá visualizar la lista de
ventas asociadas a una cuenta.

Descripción General: El Usuario con permisos

ingreza a la aplicación, selecciona la opción
"Interacción" y consulta alguna y selecciona Una
referente a ventaz y podrá visualizar la lista de
ventas asociadas a una cuenta. Posteriormente
podrá editar loz datos asociados a una venta.

Werificación de la
correcta

“visualización de
todas las ventas
asociadas a una
cuenta.

Yerificación de la
correcta
actualización de laz
ventas asociadas a
una cuenta.

Tabla 4.16: Continuación Historias de Usuario Módulo Interacciones

Fecha: 0281/2015

»

Como

permisos

QUIERO registrar
listas de productos
PARA azociarlo=z a una

empresa.

Usuario con

nuevas

CoMo

permisos
QUIERO modificar una
linea de producto asociada

a una empresa
PARA actualizar la

información de laz mizmaz.

Usuario con

CoMo

permisos
QUIERO visualizar la lista
de productos asociados a

una linea de productos
PARA acceder al resto de

información relacionada.

Usuario con

Como
permisos
QUIERO
artículos
PARA  asociarlo=s a una

linea de producto.

Usuario con

registrar nuevos

Como
permisos
QUIERO
articulos
PARA  azsociarlos a una

línea de producto.

Usuario con

modificar

CoMo

permisos
QUIERO visualizar la lista
de productos asociados a

una linea de productos
PARA acceder al resto de

información relacionada.

Usuario con

Definición de Historias de Lisuario

Socumnmento: HODO? Revisión: 001

 

Icllent

Módulo: PRODUCTO

Descripción

Descripción General: El Usuario con permisos
ingresa a la aplicación, selecciona la opción "
“entas", "Producto" y "Crear" ingresa los datos
de la nueva linea de producto, donde unos de
estosz son obligatorios y el sistema debe

garantizar que sean llenado=.

Descripción General: El Usuario con permisos
ingresa a la aplicación, selecciona la opción "
*entas", "Producto", escoge un producto de la
lista disponible y "Editar modifica los datos de
la linea de producto, donde unos de estos son
obligatorios y el sistema debe garantizar que

sean llenados.

Descripción General: El Usuario con permisos
ingresa a la aplicación, selecciona la opción "
ventas", "Producto" y "Elementos".

Descripción General: El Usuario con permisos
ingresa a la aplicación, selecciona la opción "
“entas", "Producto", "Elementos" y "Erear”;
ingresa los datos del nuevo producto, donde

unos de estos son obligatoños y el sistema debe
garantizar que sean llenado=.

Descripción General: El Usuario con permisos
ingresa a la aplicación, selecciona la opción "
*Yentas", "Producto", "Elementos" y "Editar";
ingresa los nuevos datos del producto, donde
unos de estos son obligatoños y el sistema debe

garantizar que sean llenadoz=.

Descripción General: El Usuario con permisos
ingresa a la aplicación, selecciona la opción "
ventas", "Producto" y "Elementos".

Pruebas de Aceptación

 

Realizar el
de una
producto,
verificando todas laz
restricciones de
datos= obligatorios y

correctos.

registro
linea de

Werificación de la
correcta
actualización de la
línea de producto.

Werificación de la
correcta
visualización de
productos
asociados a la línea

de productos.

Realizar el registro
de un producto,
verificando todas las
restricciones de

dato= obligatorios y

correctos.

Werificación de la
correcta

actualización de loz
datoz de un

producto.

werificación de la
correcta
visualización de
productos
asociadoz a la línea

de productos.

Tabla 4.17: Continuación Historias de Usuario Módulo de ProducciónH O1

HOZ

HO53

H 04

HOS

HOb

 

Fecha: 0281/2015

Como

permisos
QUIERO registrar
listas de precios
PARA a=sociarlo=s a una

empresa.

Usuario con

nuevas

Como

permisos
QUIERO modificar una
lista de precios asociada a

una empresa
PARA actualizar la

inform ación de las mizmaz.

Usuario con

Como

permizo=
QUIERO visualizar la lista
de precios asociados a Una

empresa
PARA acceder al resto de

inform ación relacionada.

Usuario con

Como
permisos
QUIERO
artículos
PARA  azociarlos a una

Lista de precios.

Usuario con

registrar nuevoz

COmo
permiso
QUIERO
artículos
PARA azociarlos a una

Lista de precios.

Usuario con

modificar

CoMo

permisos
QUIERO visualizar la lista
de productos asociados a

una lista de precios
PARA acceder al resto de

inform ación relacionada.

Usuario con

Definición de Historias de Lisuario

Socumnmento: HODO? Revisión: 001

Icllent

Módulo: PRECIO

»

Descripción General: El Usuario con permisos
ingreza a la aplicación, selecciona la opción "
ventas", "Lista de precios" y Crear” ingresa lo=
datos de la nueva lista de precios, donde unos
de esto= son obligatorios y el sistema debe

garantizar que sean llenados.

Descripción General: El Usuario con permisos
ingresa a la aplicación, selecciona la opción "
ventas", "Lista de precios”, escoge un Lista de
precios de la lista disponible y 'Editar"; modifica
los datos de la lista de predos, donde unos de
estoz son obligatorios y el sistema debe

garantizar que sean llenados.

Descripción General: El Usuario con permisos
ingresa a la aplicación, selecciona la opción "
“entas", "Lista de precios”.

Descripción General: El Usuario con permisos
ingreza a la aplicación, =elecciona la opción "
ventas", "Lista de precios”, 'Productos” Y
"Crear” ingresa los datos del nuevo producto,
donde unos de estoz=z son obligatorios y el
sistema debe garantizar que sean llenados.

Descripción General: El Usuario con permisos
ingreza a la aplicación, selecciona la opción "
ventas", "Lista de precios”, 'Productos=" Y
"Editar"; ingresa los nuevos datos del producto,
donde unos de estos =on obligatorios y el

sistema debe garantizar que sean llenados.

Descripción General: El Usuario con permisos

ingresa a la aplicación, selecciona la opción
ventas", "Lista de precios" y "Productos".

Pruebas de Aceptación

 

Realizar el
de una lista de
precios, verificando
todas laz
restricciones de
dato= obligatorios y

correctos.

registro

Werificación de la
correcta
actualización de la
lista de precioz.

Werificación de la
correcta
visualización de laz
listaz asociadas a
una empresa.

Realizar el registro
de un producto,
verificando todas laz
restricciones de

datos obligatorios y

correctos.

Werificación de la
correcta

actualización de loz
datos de un

producto.

Werificación de la
correcta
visualización de
productos
asociados a la lista

de precioz.

Tabla 4.18: Continuación Historias de Usuario Módulo de PreciosH 01

HOZ

HO53

H 04

HOS

 

trabajar con

Fecha: 0281/2015

COmMmo
permisos
QUIERO
interacciones

PARA acceder a la
inform ación asociada de un
modo más rápido.

Usuario con

buscar

COmo
permisos
QUIERO visualizar la lista
de interacciones

PARA acceder a =L
información relacionada

Usuario con

Como

permizo=
QIIERO visualizar la

inform ación de una

interacción
PARA actualizar

Usuario con

datos y
información
pertinente.

COmMmo

permisos
QUIERO modificar loz
comentarios asociados a
una interacción cuando
esté haciendo una llamada
PARA poder actualizar
inform ación relevante.

Usuario con

CoMo

permisos
QUIERO crear una
interacción de llamada a un
contacto
PARA registrar la
comunicación can el

mismo.

Usuario con

Definición de Historias de Lisuario

Socumnmento: HODO? Revisión: 001

Iclient

tl óculo: TELESALESFOLLOWUOP

»

Descripción General: El Usuario con permisos
ingreza a la aplicación; selecciona "Interacción",
y "Buscar Interacción" posteriormente ingreza
todos los campos que servirán como filtro para

la consulta.

Descripción General: El Usuario con permisos
ingresa a la aplicación; selecciona "|nteracción”;
posteriormente ingresa el filtro de visualización y

visualizara la lista disponible.

Descripción General: El Usuario con permisos
ingresa a la aplicación; selecciona "Interacción";

posteriormente ingresa el filtro de visualización y

selecciona alguna de la lia disponible donde
podrá observar toda la intormación relacionada.

Descripción General: El Usuario con permisos
ingresa a la aplicación, selecciona la opción
"Interacción" y consulta alquna y selecciona una
de ellas. Posteriormente podrá editar los datos

asociados= a una interacción cuando este

realizando el registro de una llamada.

Descripción General: El Usuario con permisos

ingreza a la aplicación, selecciona la opción
"Interacción", consulta alguna y selecciona una.
Al ver la lista de información asociada del
usuario donde podrá realizar una interacción de
llamada al contacto que realizo la interacción

que se consultó.

Pruebas de Aceptación

 

Werificación de la
correcta busqueda
de la interacción.

Werificación de cada
uno de los filtros
para que arroje
resultados
pertinentes.

Werificación de la
correcta visualización

de los datos.

verificación de la
correcta visualización

de los datoz.

verificación de la
correcta
actualización de loz
comentarios
asociadas a una
interacción.

Wwerificación del
correcto registro de
la interacción con
laz restriccion ez
pertinentes de datos

obligatorios y

correctos.

 

Tabla 4.19: Continuación Historias de Usuario Módulo TelesalesfollowupH 01

HOZ

HO3

H04

HOS5

H Ob

HO?

 

Fecha: 154 02015

Como
permisos
QUIERO
=cript=
PARA azociarloz a una

campaña.

Usuario con

registrar nuevoz

COmo
permisos
QUIERO modificar Un
script asociado a una
campaña

PARA actualizar la
información de las mismas.

Usuario con

Como

permizoz=
QUIERO visualizar la lista
de scripts de una campaña
PARA acceder al resto de

información asociada.

Usuario con

Como
permisos
OUIERO registrar nuevas
preguntas a un =cript
PARA azociarla= a una
campaña.

Usuario con

Como
permiszo=
QUIERO modificar
preguntas de un =cript
PARA actualizar la
información del mismo.

Usuario con

Como
permisos
QUIERO visualizar la lista
de preguntas asociadas a
una pregunta

PARA acceder a su

inform ación relacionada.

Usuario con

Como

permisos
QUIERO
respuestas
PARA  azociarla= a una

pregunta

Usuario con

registrar

Tabla 4.20: Historias de Usuario Módulo Script

Definición de Historias de Lisuario

Socumento: HODO? Revisión: 001

Iclient

Módulo: SCRIPT

Y

Descripción General: El Usuario con permisos
ingreza a la aplicación, selecciona la opción
"Mercadeo", "Campañazs", "Script" y "Crear"
ingresa los datos del nuevo script, donde unos
de esto= son obligatorios y el sistema debe

garantizar que sean llenados.

Descripción General: El Usuario con permisos
ingresa a la aplicación, selecciona la opción
"Mercadeo", "Campañas", "Script" y "Editar";
modifica loz datos del =cript, donde unos de

esto=z son obligatorios y el sistema debe
garantizar que sean llenados.

Descripción General: El Usuario con permisos
ingresa a la aplicación, selecciona la opción
"Mercadeo", "Campañas" y "Script".

Descripción General: El Usuario con permisos
ingreza a la aplicación, selecciona la opción
"Mercadeo", "Campañas", "Script", "Preguntas" y
"Crear" ingresa los datos de la nueva pregunta,
donde unos de estos son obligatorios y el
sistema debe garantizar que sean llenados.

Descripción General: El Usuario con permisos

ingreza a la aplicación, selecciona la opción
"Mercadeo", "Campañas", "Script", "Preguntas" y
"Editar"; ingresa los nuevos datos de la
pregunta, donde unos de estos son obligatorio =
vel sistema debe garantizar que sean llenado=.

Descripción General: El Usuario con permisos
ingresa a la aplicación, selecciona la opción
"Mercadeo", "Campañas", "script" y
"Preguntas".

Descripción General: El Usuario con permisos
ingresa a la aplicación, selecciona la opción
"Mercadeo", "Preguntas-Respuestas" y "Crear".

Pruebas de Aceptación

 

Realizar el registro
de un script
asociado a una
campaña,

verificando todas laz
restricciones de

datos obligatorios y
correctos.

Werificación de la
correcta
actualización del

script.

verificación de la
correcta
visualización de las

campañas.

Realizar el registro
de un script
asociado a una
campaña,

verificando todas laz
restricciones de
datos obligatorios y
correctos.

verificación de la
correcta
actualización de los

dao= de un =cript
asociado 4. una
campaña,

verificando todaz=
las restricciones de
datos obligatorio= y

correctos.

Werificación de la
correcta
visualización de loz
datoz=.

Wwerificación del
correcto registro de
la respuesta
asociada a una

pregunta.H Os

HO03

H10

Como
permisos
QUIERO visualizar la lista

de respuestas asociadas a
una pregunta

PARA acceder a =u
intorm ación relacionada.

Usuario con

Como
permiso=
QUIERO enlazar una

pregunta a otra
PARA formar un
cuestionario.

Usuario con

CoMo
permisos
ODUIERO visualizar la lista

de preguntas que siguen a
otra

PARA observar el estado
del cuestionario ya creado.

Usuario con

Descripción General: El Usuario con permisos

ingresa a la aplicación, selecciona la opción
"Mercadeo", y "Preguntas-Respuestas”

Descripción General: El Usuario con permisos

ingresa a la aplicación, selecciona la opción
"Mercadeo", "Campañas", "Script", "Preguntas”,
selecciona una de la lista y*4ñadir siquiente”.

Descripción General: El Usuario con permisos
ingresa a la aplicación, selecciona la opción

"Mercadeo", "Campañas", "Script", "Preguntas" y
selecciona una de la lista.

Werificación de la
correcta

visualización de loz
datos.

Werificación de la
correcta adición de

la pregunta para
formar el
cuestionario.

Werificación de la
correcta
visualización de laz

preguntas
forman
cuestionario.

 

Tabla 4.21: Continuación Historias de Usuario Módulo ScriptANEXO B: Diagrama de Clases

 

Figura 4.1: Diagrama de Clases Parte 1 (Iclient)A

mw

   

 
 

HA A A A A A A A A A A A A A A A A A A AA A A A A A AA A A A AA A A A A A A A e e

    

 

e

"RINMANESO] ¡8

Nan es dan
TENPULJIOD TEN
28m
z JOBONUODIICIMOS

mm | | oronuooiemos |
nm o '
1 y ;
ROTO ;
: WILUDIS 191141981009 '
* PI, de '
1 '
» : y '
¿bend Dr [bano Labara | Dent [Dan !
O0I5535 fioSenbue7 015535 $/Sbenbue7 DLINOISS35 pindenbue7 O ola | eeioissas jalea deci A lara A a [ 05 seran '
mou=oósrbve;s l esu=aómbues rauadernbuns mau adria e msu=odarbues | : "
4 '
PO. 3 O O Laa e e |

'

2 (Iclient)

.2: Diagrama de Clases Parte

4

FiguraA

 

| Dn
015535 5/abondue7
wsu=tóderbuns
MOTO
; <«<»benbue]>>

A

Figura 4.3: Diagrama de Clases Parte 3 (Iclient)(uoroyadÁ

YVIWWN AO TS3N¡ENSNSB
Onosro_=yeswo0
Oyosessuyunpoddoppe
Oyose=syunpoddoj>6

(PIS/u3yApunjo0d913/3p
(Quay Ayunpoddg=3epdn
()ju=y Ayunpoddog=poJppe
(Quay Ayunpoddoppe
(Ajunpoddo=poopps
(Apunpoddog=3spdn
([Arunpoddgpps
(OyoresssjegAunpoddoppe
(p1s)oju¡w=yAuunpoddoj>5
(way Ayunpoddoj26
Qoju¡Quunpoddgj26
(pisjuore=sApunpoddogj=6
(4 runpoddogj26
Auedwo4unpoddoj2B

(2213432014425

Quiericou apa (san¡s ysnayepdn

(uopoyadA Jewenppe

V3WWN AO TS3N|8/951Y3B
(woy)pejuogjab
(woy)junoooy1=B
(woy)ys/ 72011426

(woy)psuBissy]3b
Onosro yeso
Onosro4upow
()aye2195p/91418210
(Osp¡=1458310
(5/8p)5p1313114
(snona1 4517114
Openis114

(nn TUE AS VINNT IO as
'HINN TIOS IS VINN OS IS INIVNLNN
000 d$'dayS31WS 95 '1SIM3DIW4 ds
'"SNLVL

S 3S'ADN3Y8NO IS LVOTYNIY 4S 31
YOTYLLINO 4S '3SI4dB LN Ss) ApIOj3b

bx95)2111183201118126
Emvio

091009 4$)118:201118128
(OUYENLIV3

73 3shunowy11820
(9151111833213

Omepps

(Emv130 3009$)1118126

us mau = ddes

MaLrS sane usmpps

UsiT 30009$)s3N/8/95/7143438
(Jay 301490Ju1 ls

()wa]¡=014apogppe
()wa]¡201 4511436

Old 48)0Ju/1431/2011 438

paubissyapoJ Jen
SN]Jesapo2 Jen

3Á183/(p09 JEA

ÍYD9POI JEA

2]2139P02 JEA
Í2U3JINJ3APOI JEA
yessApunyoddgapos

(4483 1N3 IS /4IPopysan/8/951 428
('san¡s ys ya6

(apoo0]sno$)san|8/95/7134]8 456
(Qss0ugayepdn (=poojsrog)san|8 si 7awenjy26 (hdos=pogppe

Disneou apps (apoo¡smog'spogsujs Miduosppe

es UsiT || ¡grsweuro¡sjusp11yosanje sr yaB (diosa
30d 3S)oyunsi 730114436 (apoojsnos poos)dimsyoessj2b

(souqgsiasl || sueuro¡sjuoneuBissysan|e/usi438 (id1os20

(p1shdLos=3/3p

(isiTa011Japogppe (iduogayspán

 

Onosro 4upow
(spi313148=10
(515P)SP13131114

(snolaa1 8114
Openisn11

(sep si114
(syephsiapuas
(538p)2=195/19puas
(QueyArunpoddg=3epdn
()uay4runpoddg=jepdn
DA4poywsyApunpoddoys6
(Osuw=y4uunpoddgj8

JUNO) JBA

15 U39MJ9q JBA

]SI JEA

UONISO JJUSJIN3 JEA

TL =]SM8ZIS JEA
adÁ|2po9 Jen

X0gap02 Jen
ASUEA2pon Jen

DUbpDE Japo) Jen
2219/2/9H3P0I J2A

adÁ un apo) Jen

way Qunyoddgapos Jen
THNSANI2A1S! JEA
TeHnuwasyAunyuoddo Jen

 

         

(5/8P)5P13131114
(Quay Ayunpoddowa!1336

way4munuoddomal19po) Jen
TynusyApunuoddomala Jen

   

   

(L=BenBue¡.n

Olss3s s)jebenBue7]
m=u==BenBuE|s

    

JEA

TyWNJ3SN JEA
THNSANIEAJSI| JEA
TW8n4tunyoddo Jean

(uopoy=d4)33/415311436
(uorpyadA)ssonpos4y36
(uoppyadAjuop=5]20
(uopoyadA' 3

N AO TUoJe=Ssam/8 195438
(yore=5NOSTO 133820
OyoresswsyApunpoddoppe
Oyoss=sw=yApunpoddoy38
39/4113]/9P09 JEA
J39NP0J149P09 JEA
J0pa53P09 JBA

yo
JjesguwsyQunpoddgapos
JEA
Te8msnasud Jen

TENSANIEAJSI JEA
SNOJMTU

(sep hsi1114

(ejep hs apuas
QAyunpoddoppe
DA4unpoddo=yepdn
D44poyyquunpoddoj>6
Oskyunpoddoj26

]5nU3am]aq Jen
ISI] JEA

¡UONISO JUAJINI JEA
JSI9ZIS JEA
Apunyoddgapox Jen
pejuoyapo.y Jen
15179911 J9P02 JEA
UOSL3Y3POI JOA
SN]E139P09 Jen
2DEIS3POI JEA
2U31IND3P0I JBA
33JNOS3P0I JEA
paubissyapoJ JeA
JUNO0IIY3P09 JEA
THNJUNOIIE JEA
THNPEeJuO) Jen
TeHNJ3SN JEA
THNISNa9ud JeA
THNSANIE/MSI| JEA
TeWn44unyuoddo Jean

(518P)SP/313111
QAyunpoddgaa!13B

Ajunyoddomalp3poJ Jen
Ty8n4unuoddomala JeA

(5/6P)5P13131114
(ay 201311330

'1U3]/20144M313P00 JEA
"TIN WAYSO LAMA IEA

J39/0JUOJUMSYISU AMIA

 

(uorpyadA

V3IWWN AO TVS3N|EMIS YB
(nosro 4ipow
()a383/05p[91 482319
Ospia! 18210
(518p)5p1313114
(snolna1 5114
Openisi114
(eyephsi7114
(ejep)sapuas
(6/6P)3213I5/5pu=!
(.uuay=0119=3epdn
DA4poyyw=y201 438
()321354431/2014 4326
(Jsu==011 4420

unos Jen

5 US3M39 JEA
511 J8A

MUOIJISO JUDO JEA
JENAZIS JEA

'adÁ | 3p00 JEA
'XOB3P00 JEA
¡GRUEASPOO JEA
'DUNpEJ3APOO SEA
¡20U3J2J2Y23p00 JEA
'3dÁ HYUN/DPOO IEA
14/31/3011 4300 JEA
18N$3N/8/951| SEA
“TIN ay =o11d JeA

13/01J40Ju1a]psreoud

     

Onosro_=je=o0
Onosro4pow
(3]83:05p|31318310
Osp¡a1318=2pp
(e18p)sp1313114
(snol15198171114
Op=ns7114

(sr 72011d)48171144
(eyephysi—9puas
(hs T20114ppe
(isn=ougajepdn
DA poynsi 120119428
(055172011426

“yUnoo Jer

Js /1USSWJ3Q JEA
1351] JE

¡UOISO JJUBJNO JE
1SI3ZIS JEA
11039300 JEA
¡QUAN D3POO JEN
'S21WOJ5ND3POO JEA
“SI T2O11 BOO JEA
“TN I2UWOJSNO JEA
“TIN S2N|EAJS!| SEA
Hranmisnsond Jen

J9/101J40935M 99d

 

      
  
    

   

:ueis mau = ddes

()¡wo/py=6

(si 12418 420
(Misrim=6
Onosro =3e=wo0
(ay8=:05p/313182(0
(snolaa1sn114

Openisn111
(Eyephsn114
(eyephsiapuas
(san¡59sppe
Osan¡e ys ya6

SIUS3M30 SEA

3511 18

'UONISO JUBJNO FEA
"SI 3715 JEA

SNE SITSWBU JEA
TENS3N|8/951] JA

| 191104U09S3NJ2 45H 19]101JU09S3M[2 AU13]9SH

[9po[119911 4151 [epoiSan12/451 |

(5/8P)5P13131114
(an¡sajwoipy3B
(20/8)951745418 326
(20/81 )9s1111v426
Unosro 4upow
DAJPOYISp/21418=0
(snolaa/Is1114
Opensn14

(Sep sn
(syep)hsiapuas
O4poyysan¡8 135426
(san¡e ys 7ayepdn
(sanje ys 438

“SIUS3WJ30 JBA
351] JA

*UONISO JPUBINO FEA
"SI J3BZIS SEA
'S3M/|EASITSPOO JEA
'TINS3N8/9511 SEA

 

Onosro=yeao
(Onosro14upow
(a]e2:05p/2131830
(spa 418310
(8189)5P1313111
(snoln31 45114
Opensn114
(5yepsn114
(eyep)syapuas
(idiospps
(iduogayepdn
DApoyadiosj26
(Osidiosj2B

ENUAS3g JEA
351] SEA

"UOIISO JUBIUINO JEA
15173715 JEA

1d 110523p00 JE
“TaBnydnos sen

 

190 NUOJIdUIS

Figura 4.4: Diagrama de Clases Parte 4 (Iclient)

  

| santo quo Dura yApungioddo |

 

«OU

([=bBenBuej]
NOIss35 sj=benbue7

([=BenBue¡ ln

Olssas sjebenBue7
m=u==Benbue|s

(L=BenBue¡ Jn

Olss3s sjabenBue7]
»=u==Benbue|s

([»BenBue¡ Jn

Olssa3s sjabenbus7
mau==BenDUE|¡S

([=benBuel nm

Olssas sjebenBue7]
w=u==Benbue|s

(L=aBenBue¡n

Olss3s sjabenBue7
m=u==BenbUE|S

(L=bBenBue¡n

Olss3s siabenBue7 Olss3s siabenBue7
w=u==BenDus|s »au==BenbuE|¡s

A AS A A SÓ ÓN A A A A AS A A SD SA AT SR TAS A A A A ES SA E AS NAAA

([=bBenBue¡n ([=bBenBuel ln

Olssas sjabenBue7]
»=u==Benbue|s

81JNOISS3S s)abenBue7 Olss3s sjabenBue7

»au==Benbue|s

 

mau==BenDue|s ”=u==Benbue|s<<fepo/puUOgIe13JUL>>

(¡puss| 161

(junowwy] eu

 

(815P)Sp13131114
(Juopes4/1311336

UODEeJaJuUIMmal/3po9 JEA
THWNUONEJAJUIMDIA JEA

1910 JU0JaJESa]

3 JDRJUO DUO IR ISJULMADIA

([=Denbue¡m
Olss3s sji=benBue7

m=u==B8nbuE|s

 

([=bBenBue¡ Jn

Olss3s 5)=88nbue7]
mau==B8nbU8|5

NOD) ypEjUOJS3N|5 95130
Onosro_ajeao

(jun

CO0DPEJUOONOSTO Apo
y ()a]e2:95p/314183/9

; (sp¡21483p
(e
jep)hjuno0oypEJUODSP|3141114
(snola1 41517114
Op=nisi114

(eye phsi7114
(Syep)si—apuas
(junocoypesjuoy=3epdn
041poyyunoooypsjuoJj2b
('spejuogja6

3p0Id1Z73P0I JEA
PaLJepapos Jen
Xx399P09 JEA
UJOBÁNDIPOI JEA
uJogÁnuno)3po2 JeA
29Jyapo9 Jen
[09909 JEA
pejuoJapo) JeA
T38NU0N98J3]U! JEA
THNUONEI0]| JEA

TENSINIEAJSI JEA

 

 

([=BenBue¡ nm

Olss3s sj=bsnBue7
m=u==B8nbue|5

MITO ¡
A JP 3)92JUO)SAJESAja) [129S9|esoja]

(uogoyadÁ

YIMIWYN AO TVS3N|5/Ms 36
(nosro14ipous
(2120)5p12314114
(psjuogaepdn

DAupoyypejuogja6

]15nU39MY90 JEA
JS! JBA
UONISO PUAJINI JEA
JUNO) JEA
15119715 JEA
aDenbueTapo) JeA
apoodIZapo3 Jen
PLE Napo Jen
x999P09 JEA
UJOBÁNDAPOI JEA
uJOgÁnunoJapos9 JeA
2aJy2p09 JEA
[09909 JEA
pejuoJapo) Jea
THNUODEJa]ul JeA
THNUOHEIO] JEA
THEN SANIEAJSI| JEA
THNMPR]JUO9 JA
SHO

([=benBue¡m

Olss3s sj=benBue7
»=u==B8n DUES

(uonowyadAy' 3/1 YN AO Thu
no YpEJUODSaN|5/95/ 428
(nosro=3e=0

(un

C0IYPEJUOONOSTO 1 ÁJpow
()2182195p/213183(0
Ospia13183p0

(e

yepjunoooypEjuODSp13141114
(snolna1 8171114
Op=nsn11Y

(s18P9s171114
(e18p)sapuas
(fjunoooypejuoy=spdn
DAjpoyyunocoypsjuoyj2b
(=pejuog=b

15 U39maq Jen

151] JBA

UONISO FPUAJINI JEA
]5179ZIS JEA
AjunyoddO2apo9 Jen
ubIedueoapos) JeA
iduosubieduwegapos
JEA

a]e/dula 19p09 J2A
UOSEIYAPOI JEA
SNJ21S9po9 JeA
adÁ|3po3 Jen
JNOH3POI JEA
AUOUJ3POI JEA
paubissyapos Jen
UODEJaJulapon Jen

TeHWNPERJUOS JEA

Tyn4uunyuoddo Je
TyWnNuUBIeduIeo JeA

THNMIduIS Jen
THNJ3SN JEA
T8N9]8 /duIa] JeA
THNSANI2AJSI JEA
TWHNUONIEJa]JUl JEA

    

 

a | 19/101J4031189S53[es3[9]

([=benBue¡m

Olss3s 5)=benBue7
»=u==B8nbu8/5

  

 

(uo yadA
YVIWWN AO TSan|8/9sr 28
(woy)jnoH3D
(woy)4yunpoddoj25
(woykd1osubiedwe33D

(woy)juBied.we26
(wowy)=38¡dus= 1336
(woy)psubissy3b
Onosro4upow
()ayea/05p/3/4183p0
(sp2148=p0
(6189)5P12131114
(isnola21 18171114
Openisn14
(e1ep4s114
(syephsiapuas
(Quopes]u¡ajepdn
DA4poyyuopesuy36
('suorpss33uy38
15119715 JEA
Aiunpoddogapo9 Jen
ubIeduegapos Jen
jduosubiedueoapos
JEA

3]e¡dua 309 JEA
UO0SE3Y3POI JEA
SNJ21S9P09 JEA
adÁ12p03 JEA
JNOH3P0I JEA
AUOUJ3POI JEA
paubissyapo) JeA
UODEJaJujaposn JeA
TWnAánunuoddo Jea
TyWnNubIe dues Jen
THNIdLIS JA
THNJ3SN JEA
TWnajeiduua] Jea
TINSINIE ASI JA
THNUOMDEJaJul JeA

   

                     
 

(e18p)s2/853/2 11517/2pu2)
09s759/859/3 1136

]s/7S3/esa/9 [309 JEA
T141MS9/8S3/9] JEA

13//04U03I15/7593/853/|9]

(518P)SP13131114
(juorps1U¡m311730

uOpeJaJuimal/9pO9 JEA

TWNUOPDEJSJUIMAJA JLA
J39/101JUu0

39/2539 [UODIPISJULMDIA

([=DenBue¡ ln

Olss3s sjiabenbue7
m=u==B8nDuE|S

| uogoesajusajesaja]

 

  

   

               

JUNDLJUOISAESaJA]

YVINIWWN AO TS3N18/951 1428
(uwoy)jinoy330
(woy)4yunpoddog=6

(woy)jd10sgubiedwe3]25
(woy)uBrisduwe73126
(woy)=y8/dus= 328
(wuoy)pubissyj3b
Onosro4upow
(aye=s:95p/31 4148310
(sp¡21358=p
(6159)5P12131114

(Jsno131 4151711114
Opensn 114

(ey8pRs114
(ey8p)siBpuas
Quopes]u¡=yepdn
(A4poyyuorper3uy28
(Jsuorpes3uy30
15119715 JEA
Ajunpoddo3p03 Jen
uUbIedueoapos JeA
iduosubiedueapos
JEA

3]e¡dua 3p09 JBA
UOSL3Y3POI JEA
SNJEIS3P09 JEA
adÁ13p02 JEA
JNOH3POI JEA
AUOUJ3POI JEA
paubissyapoJ Je
UO0NDEJaJUJSpoO9 JBA
TeWn4uunuoddo JeA
TWnubiedules Jen
THNIdLIS JEA
THNJ3SN JEA
Tewnajeidula] Jen
THNSANIEAJSI JEA
THNUONDEJa]JUl JEA

190 JUO JUO!

 

 

J9213]Up9eJuoSsa[esafa]

([=BenBue¡ ln
Olss3s s5j=benBue7

 

JUn.JE

  

 

de Clases Parte 5 (Iclient)

1agrama

D

Figura 4.5