Desarrollo de una aplicación para el sistema
de costos ABC implementado al centro de
costo Hospital Día para el Hospital
Psiquiátrico Universitario del Valle

Integrantes

Diego Fernando Segura Herrera
Cód. 201255516

Diana Marcela López Quintero
Cód. 201113033

Universidad del Valle Sede Tuluá

Programa de Ingeniería de Sistemas
Mayo de 2014Desarrollo de una aplicación para el sistema
de costos ABC implementado al centro de
costo Hospital Día para el Hospital
Psiquiátrico Universitario del Valle

Integrantes

Diego Fernando Segura Herrera
Cód. 201255516

Diana Marcela López Quintero
Cód. 201113033

Trabajo de grado para optar el título de Ingeniero de Sistemas

Director
Oscar Orlando Ceballos Argote, M.Sc.

Universidad del Valle Sede Tuluá

Programa de Ingeniería de Sistemas
Mayo de 2014Nota de aceptación

 

 

 

 

 

Presidente del Jurado

 

Jurado 1

 

Jurado 2

Tuluá, Mayo de 2014

111Abstract

The Hospital Psiquiátrico Universitario del Valle ESE is a mental health related treatments
specialized institution. Its public and has the greatest psychiatric complexity in the Colombian
southwest.

The Hospital has a standard cost system currently implemented, which has failed to show effective results calculating the cost offered services. Since the Hospital is ruled by the Public
Accounting Technical Council! and the Republics Congress, It resolved to implement the ABC
cost methodology to comply with the established requirements by the number 100 Congress Law
of 1993.

Based on those facts, process systematization proves to be necessary (i.e. Social and Community
Intervention, Ambulatory Attention, Hospitalization, Diagnostic Help, Rehabilitation, Directing
and Strategy, Support Processes) for the ABC methodology procedure to be developed in addition to increase results achievement agility and statistic data gathering, as an administrative
and managing tool.

Keywords: ABC cost methodology, Standard Cost Methodology, Information System

 

Permanent organization of accounting rules's standarization, financial information and information insurance,
afiliated to the Commerce, Industry and Turism Ministry

lvResumen

El Hospital Psiquiátrico Universitario del Valle ESE es una Institución especializada en la intervención de aspectos relacionados con la salud mental. Es de carácter público y el centro de
mayor complejidad psiquiátrica del suroccidente del país.

Actualmente, el Hospital tiene implementado un sistema de costos estándar que no ha mostrado
resultados efectivos al calcular el costo de los servicios ofrecidos, y al regirse por la normatividad
del Consejo Técnico de la Contaduría Pública?, y del Congreso de la República, decide imple
mentar la metodología de costos ABC, para cumplir con los requerimientos establecidos por el
Congreso en la Ley 100 de 1993. [1].

Con base en lo anterior es necesario sistematizar los procesos (e.g. Intervención Social y Comunitaria, Atención Ambulatoria, Hospitalización, Ayudas Diagnosticas, Rehabilitación, Direccionamiento y Estrategia, Procesos de Apoyo), que le permitan realizar el procedimiento de la
metodología de costos ABC, además de agilizar la consecución de los resultados, y obtención de
datos estadísticos, como una herramienta de administración y gerenciamiento.

Palabras clave: Metodología de costos ABC, Metodología de costos estándar, Sistema de información

 

“Organismo permanente de normalización técnica de normas contables, de información financiera y de aseguramiento de la información, adscrito al Ministerio de Comercio, Industria y Turismo.

vVDedicatoria

Dedicado a mi familia que me apoyo siempre en mis esfuerzos por mejorar, y a mi pareja que
siempre estuvo ahí en los momentos buenos y malos y a los docentes que me instruyeron en este
sendero y gracias a su gran calidad profesional y humana estoy culminando mi pregrado.

Diego Fernando

Dedicado a mi madre, a mi padre, a mis hermanos y a mi pareja quienes aportaron los granitos de arena que me ayudaron a formar la cima que hoy representa la culminación de mi pregardo.

Diana Marcela

vlAgradecimientos

Gracias primero que todo a Dios por permitirme llegar hasta donde he querido, a mi familia, en
especial a mi padre que me inculco el amor por aprender, a mi pareja por su apoyo incondicional
en cada etapa de mi vida, a los docentes que me instruyeron de los cuales aprendí mucho, y
a mi director de trabajo de grado quien nos exigió siempre para que diéramos lo mejor como
profesionales, y a la Universidad del Valle por tener siempre las puertas abiertas y de la que
siempre estaré orgulloso de pertenecer.

Diego Fernando

Gracias doy a Dios que me ha prestado la vida para alcanzar esta meta tan preciada, a mi
madre que ha sido mi ejemplo de fortaleza y valor para lograr mis objetivos, a mi padre que se
esforzó por apoyarme en mis estudios, a mi hermana que me ha demostrado que con esfuerzo
y dedicación se pueden alcanzar las metas, a mi hermano porque me enseñó a ver de forma
diferente las adversidades, a mi pareja porque siempre ha sido mi apoyo, porque me ha alentado
a seguir adelante pese las calamidades y ha sido el pilar para construir muchos de mis logros.

Agradezco a nuestro Director, por guiarnos y exigirnos para dar lo mejor en este proceso, a
los docentes que marcaron por su excelencia nuestra formación académica, y a la Universidad
del Valle ”la mejor para los mejores”, de la que con orgullo hice parte.

Diana Marcela

vilÍndice general

Índice de tablas
xi
Introducción

11
12
12
16
16
16
16
17

 

21,2 (Clasificación sistemas de costos

   

 

O. estión de insumos, recursos, gastos, actividades, inductores y activos fijos . . . 30

 

o. entros de costo, servicios y actividades . ......... . ............ 3l
sy urnos laborales personal asistencial . ........................ 92
3.0 Recolección de la intormación proveniente de otras aplicaciones .......... 34
O. alculo de Costos primos, absorción y distribució o SÓ
38

39

41

43

4.1. specificación de requerimientos ....................... 43

viii4.2. AT qutectura A5

42323 Modelo entidad relación 47

4.2. Diagrama de clases ...... 49

4.2.4 Diagrama de Secuencia... 49
AO 50

E Pre 51

5 onclusiones y trabajos futuros 55
O AT 55

5. Taba lOs TUBOS 57
[Referencias 58
[Anexos 60
61
65
71
D_ Casos de Uso 74

1xÍndice de tablas

 

Tabla [. siquiátrico Universitario

Tabla P.1 Verbos usados en REST' y como aplicarlos. "Tomado de (10l|.
Tabla PP. Representación JSON de cada tipo de data .

rs. Herramientas de software disponibles en el mercado.|15/|16|

 

Tabla H. print Backlog módulo de costos].

Tabla HU. est de aceptación requerimiento 8.1 Módulo de costos
Tabla HU. specificación de Kkequerimientos módulo de Costos.

Tabla H.. valuación final test de aceptación requerimiento 8.1 del módulo Costo

Tabla U.! ¡aso de estudio, estructuración información de costos.

Tabla (
Tabla
Tabla
Tabla

Tabla [A. print Backlog módulo personal
Tabla [A.6 Sprint Backlog módulo turno

Tabla [B. est de aceptación requerimientos Módulo de gastos|. .
Tabla [B. est de aceptación requerimientos Módulo de insumos.

Tabla [B. est de aceptación requerimientos Módulo de turnos .
Tabla [B.4 est de aceptación requerimientos Módulo de recurso
Tabla [B. est de aceptación requerimientos Módulo de personal

 

de aceptación requerimientos Módulo de centros de costo

 

Tabla (TC. specificación de Kkequerimientos módulo de Gastos.

Tabla (TC. specificación de Requerimientos módulo de Insumo
Tabla [C. specificación de Requerimientos módulo de Turnos.

Tabla [C./ specificación de Requerimientos módulo de Kecursos .

Tabla [C.! specificación

Tabla (C.6 specificación de Kequerimientos módulo de Centros de Costal .

 

15

21
22

20

41
43
44
ol
92

61
62
62
62
63
63

65
66
67
68
68
69

71
71
12
12
13
13Índice de figuras

Figura !L_1__a. Proceso básico del sistema de costos ABC, b. Proceso sistema de costos
siquiátrico Universitario

Figura P.1 Solicitud simple en el modelo de Ajax/respuesta, que implica solamente

n XAML estático, un UN, o un archivo de texto que reside en el mismo dominio

Tomada de |12/)

Figura BT Estructura básica interfaces de ICBA]

Figura B2_ Menú Dashboard sección administran .

Fiera oda

FiguraB.4_ Lista de Centros de Costo creados ............

Figura B.5_ Iconos de opciones ofrecidas sobre los elementos creados
] . E de opciones tabla o

dl o ERA

Figura EU Tato de astnación de dlenontos un Usada

Figura B.10 Interfaz de programación de turnos.

Figura B-11 Interfaz de gestión de agendag. ........

Figura B.12 Calendario para la programación de eventos.

Figura 8-13 Interfaz de carga de datos .

Figura E12 Informe de Costo Prima .

Figura B. ntertaz de descarga de intorme
Figura M1_ Caso de uso módulo de Costos

Figura H. Arquitectura funciona BA!

Figura 1.3 Modelo Entidad - Relaciónl

Figura H.4 Diagrama de clases: Módulo Centros de Cotos. .........
Figura H. Diagrama de secuencia funcionalidad: calcular el costo primo
Figura 4.6 ecución pruebas unitarias clase Centrocosto.java

Figura [D.1_ Caso de 1so módulo Gastos .
Figura [D.2 Caso de uso módulo Insumos
Figura ID.3_ Caso de uso módulo Turnos . .
Figura [D4_ Caso de 1so módulo Recursos .

Figura [D aso de uso módulo Empleados |. .
Figura EN e)

 

 

 

 

xl

14

22

26
27
28
28
29
29
SU
SU
32
33
34
0
31
39
40

45
46
48
49
90
92

74
15
76
YI
17
18Capitulo 1

Introducción

1.1 Descripción general

El Hospital Departamental Psiquiátrico Universitario del Valle, empresa social del estado ESE,
es una entidad de salud experta en el diagnóstico y tratamiento de enfermedades psiquiátricas. Es
líder en intervenciones de acuerdo con las investigaciones científicas del momento; es de carácter
público, con protocolos ceñidos al rigor académico; es centro de educación universitaria donde
se entrenan los pregrados de medicina, enfermería, psicología y otras disciplinas afines, de cinco
universidades, y los posgrados de psiquiatría, psicología clínica con énfasis en investigación y
salud mental para enfermería, de la Universidad del Valle.

La empresa cuenta con una estructura tipo funcional, articulada en tres grandes procesos: El
proceso de Dirección, conformado por la junta directiva y el gerente. El proceso de Atención
al usuario representado por las unidades orgánico-funcionales encargadas de todo el proceso de
producción y prestación de servicios de salud. Y el proceso de Logística, comprendido por las
unidades funcionales encargadas de ejecutar, en coordinación con las demás áreas, los procesos
de planeación, adquisición, manejo, utilización, optimización y control de los recursos humanos,
financieros, físicos y de información para llevar a cabo los objetivos de la organización y, realizar
el mantenimiento de la planta física y su dotación. Para realizar la gran cantidad de tareas que
le competen, se divide, en gestión del talento humano, gestión logística y de servicios administrativos, sistemas de información y gestión financiera. Esta última conformada por las áreas de
Contabilidad, Presupuesto, Cartera, Facturación y Costosl2l.

En particular, el área de Costos del Hospital, es la encargada de aplicar el sistema contable
de costos a través de Centros de Costo, operativos y generales con base en la clasificación
de los costos y de la productividad de la empresa social. El Hospital define sus Centros de
Costos integrados por el conjunto de recursos humanos, físicos y tecnológicos que interactúan
coordinadamente para la venta o la prestación de los diferentes servicios que ofrece.

Siguiendo las expectativas de la JFACU, se ha analizado la efectividad del modelo de costos
estándar implementado actualmente en el Hospital, y se ha determinado que no cumple a cabalidad con la normatividad establecida por el Congreso de la República artículo 225 de la Ley
100 de 1993. Para evitar futuras sanciones citadas en el Decreto 452 de 2000 artículo 29, y con
el fin de satisfacer los requerimientos de la Ley 100 de 1993, se ha decidido cambiar el sistema

 

Federación Internacional de Contadores

11de costos estándar utilizado actualmente por el área de costos del Hospital, ya que no permite
calcular verazmente el costo de los servicios ofrecidos.

Debido al gran volumen de información que involucra el proceso de costos, se ha identificado
la necesidad de sistematizar este proceso a la par que se realiza el cambio de sistema de costos
estándar al sistema de costos ABC, desarrollando una aplicación que permita el ingreso de
información proveniente de las diferentes áreas que gestionan los recursos necesarios para prestar
los servicios del Hospital, y posteriormente calcular el costo de cada servicio mensualmente.

Dada la disponibilidad que presenta el centro de costo asistencial Hospital Día para brindar
información acerca de los procesos que realiza para su funcionamiento, se tomará este centro
de costo como referencia para el desarrollo del presente proyecto, ya que refleja la problemática
presentada en todas las áreas del Hospital en cuanto al cálculo de los costos, que dificultan la
estimación del precio de los servicios prestados a la comunidad.

Con base en la siguiente definición se desarrolló la aplicación para el sistema de costos ABC del
Hospital. “El sistema de costos ABC es una metodología que determina el costo y desempeño
de actividades, recursos y objetos de costo;... (en el caso del Hospital los objetos de costo son
los servicios prestados) ...en el cual los recursos son asignados a las actividades. Por lo tanto,
se costea primero la actividad; luego se asigna el costo de las actividades a los objetos de costo
(productos, servicios y comercialización de éstos) según su uso.”(Bl

1.2 Problema

1.2.1 Descripción del problema

El Hospital Psiquiátrico Universitario del Valle, posee un portafolio con 84 servicios en salud
mental integral, algunos de ellos son hospitalización psiquiátrica, psiquiatría itinerante, intervención por psicología, rehabilitación y hospital día. Cada uno de estos servicios representa un
eran volumen de información para el proceso de costos.

Actualmente en el Hospital se aplica el sistema de costos estándar, conocido también como
sistema de costos tradicional. Este proceso requiere la recolección de información sobre los costos
y gastos incurridos en las diferentes áreas del Hospital. Los términos de costos y gastos se aplican
dependiendo del área donde se originan. Por ejemplo, en las áreas administrativas las salidas de
dinero destinadas a la cancelación de nómina representan un gasto cuando el personal pertenece
a las áreas administrativas y representa un costo cuando el personal hace parte de la áreas
asistenciales quienes están directamente involucrados con la prestación de los servicios.

La centralización de la información necesaria para llevar a cabo el proceso de costos, es una
labor dispendiosa para el área de costos, ya que debe gestionar personalmente la obtención de
esta información con cada centro de costo (dependencia involucrada en labores de logística) lo
cual implica el desplazamiento constante hacia dichas áreas. Algunos de estos centros cuentan
con la ayuda de herramientas de software contable para generar sus respectivos informes, pero
la mayoría realizan sus informes y reportes manualmente, ya sea en hojas de cálculo o en papel,
que posteriormente el área de costos procesa y digitaliza manualmente para realizar los cálculos
correspondientes al proceso de costos, lo que dificulta y duplica el trabajo para esta área, que
no cuenta con un software para llevar a cabo este proceso.

12Cada centro de costo que otorga información referente al proceso de costos realiza una labor
diferente según su área, los siguientes centros de costo, reportan su información en hojas de
cálculo: Estadística, gestiona la relación del número de pacientes por área de hospitalización,
por ejemplo estancia general, las 9 salas de hospitalización, terapia ocupacional, terapia familiar
y trabajo social. Servicio de información y atención al usuario (SIAU) relaciona el
porcentaje de medicamentos y suministros por área de hospitalización. Sistemas notifica el
número de terminales de cómputo, y el consumo de extensión telefónica por centro de costo.
Servicios Administrativos informa el consumo de servicios públicos de las áreas tercerizadas
(contratistas del Hospital) por ejemplo, laboratorio y cafetería. Los siguientes centros de costo
disponen del software contable GC-UNOM para realizar sus labores y presentar sus informes.
Servicio de alimentos reporta el suministro de alimentos en las áreas de hospitalización.
Talento Humano administra la nómina del Hospital. Almacén relaciona los suministros de
almacén entregados a los diferentes centros de costo. El centro de costo Fotocopiadora, entrega
un informe impreso, relacionando el número de fotocopias por centro de costo, y Lavandería,
reporta la cantidad de kilos de ropa lavada por cada área de hospitalización en un informe
elaborado a mano.

Una vez recolectada y clasificada la información, se inicia con el cálculo de los costos de cada
centro de costo, según los consumos registrados. Luego de obtener el costo primario (mano
de obra, gastos generales y suministros) de cada centro costo, se clasifican los mismos entre
asistenciales (centros de costo involucrados directamente con la prestación del servicio), de los
centros de costo logísticos y administrativos (centros de costo que prestan servicios de apoyo a
los centros de costo asistenciales), para trasladar el gasto de operación de estos últimos a los
centro asistenciales ya que son los que generan los ingresos al Hospital.

Al no contar con estándares apropiados para la distribución del gasto de los centros de costo
administrativos a los centros de costo asistenciales, esta distribución no es directamente proporcional respecto al consumo de los recursos (humanos y físicos) por parte de los diferentes centro
de costo.

Dadas las circunstancias anteriores y teniendo en cuenta la necesidad de contar con un sistema
de costos que refleje de forma contundente la realidad de la empresa, para la fijación de las
tarifas por los servicios prestados; el sistema de costos ABC se presenta como una oportunidad
de mejora para este proceso dentro del Hospital. La metodología de costos ABC "consiste fundamentalmente en asignar costos a los insumos necesarios para ejecutar todas las actividades
de un proceso productivo - identificadas como las relevantes para obtener un determinado objeto
de costo - y luego calcula el costo de esas actividades productivas mediante el mecanismo de
absorción de costos” [A].

Para establecer cuál es el procedimiento a seguir para cambiar el sistema de costos estándar
empleado originalmente por el Hospital al sistema de costos ABC, veremos a continuación en la
Figura 1.1 los pasos que se llevan a cabo para calcular los costos en ambos sistemas, detallados
en cuatro niveles:

 

“Software ERP, propiedad intelectual compañía Siesa S.A.S.

13Nivel 1 Costos
indirectos

Costos
indirectos ¡ + e centro |
E AS

   

bilidad
Nivel 2 | | | Factor |
Factor base y base para y
para Tiempo $ Producto $ Operación $ p Tiempo $ Producto $ Operación $

asignar
asignar i ) | costos y ji j
enstas

Nivel 3 ; Objetos

Objetos Costos Indirectos de Costos Indirectos
costos

costos Costos Directos Costos Directos

 

Nivel 4

Mano de obra Materiales e Otros Costos Mano de obra Materiales e Otros
Costos directa por insumos costos directos directa por insumos costos
directos  fcada objeto de directos directos cada objeto de directos directos

costo osto O servicio

  

Figura 1.1: a. Proceso básico del sistema de costos ABC. b. Proceso sistema de costos estándar
del Hospital Psiquiátrico Universitario del Valle. [A]

El proceso realizado por el sistema de costos ABC para calcular los costos mostrado en la
Figura 1.1(a) es el siguiente:/[A]:

e Identificar el (o los) producto(s), líneas de productos o servicio(s) o resultados final(es)
del proceso de producción respectivo, su marco de tiempo y las tareas necesarias para su
realización.

e Calcular el costo de las tareas o actividades necesarias para la consecución de cada objeto
de costo.

e Seleccionar una base para la asignación de cada uno de los costos, por cada una de las
actividades detalladas en el paso anterior.

e Con base en tarifas unitarias específicas de cada uno de los factores agrupados homogéneamente y que generan los costos, se calculan y asignan los costos a los diversos objetos

de costo.

Ahora el proceso realizado por el sistema de costos estándar para calcular los costos mostrado
en la Figura 1.1(b) es el siguiente:

e Identifica los servicios de su proceso productivo.
e Calcula el costo de los procesos necesarios para la consecución de cada objeto de costo.
e Selecciona una base para la asignación de cada uno de los procesos.

e Con base en tarifas unitarias específicas de cada uno de los procesos, calcula y asigna los
costos a los diversos objetos de costo.

14Al comparar ambos procesos, se pueden evidenciar las diferencias que existen entre ellos, permitiendo señalar los problemas que presenta el Hospital al calcular de sus costos bajo el sistema
estándar:

e El Hospital, no ha logrado identificar cada una de las tareas necesarias para llevar a cabo

los servicios que ofrece, los cuales son los objetos de costo (Figura 1.1, Nivel 3) según la
metodología ABC.

e Como consecuencia de no poder identificar las tareas, no es posible asignar los costos

respectivos a cada tarea, lo que es de suma importancia, ya que son las actividades la base
de la metodología ABC.

e En la metodología ABC, se establecen bases específicas, para calcular el costo de las actividades necesarias para realizar un determinado servicio, en el hospital, al no tener las
tareas definidas, se han establecido las bases de asignación de manera general; como se
observa en la Tabla 1.1

 

 

 

 

Base Medida

Alimentos Raciones Alimenticias

Lavandería Kilos de ropa lavada por área
Vigilancia Metros cuadros

Energía Kilovatios promedio consumo
Acueducto y alcantarillado Número de personas por área
Consumo telefónico cargo básico No. de Extensiones telefónicas por área
Consumo telefónico adicional Cantidad de minutos y destino
Facturación y Cartera Valor facturado por área

Gerencia

 

Talento Humano

 

Salud ocupacional Número de personas por área

Planeación

 

 

Presupuesto

Contabilidad

 

 

Control interno

 

Control disciplinario

 

 

Costos Costo primo por área

Mantenimiento Equipos de Cómputo Número de terminales por área

Seguro responsabilidad civil profesional Número de personas por área asistencial
Recolección de basuras- aseo Metros cuadrados

 

Tabla 1.1: Bases de Asignación Hospital Psiquiátrico Universitario del Valle

15Base Medida

Celular Planta salida celular

Auxilios y servicios funerarios Número de afiliados a servicios funerarios

Póliza vehículos Número de vehículos

Cuota de fiscalización contraloría Sujetos de control (porcentaje de facturación) y por
centaje de estadística

 

 

Cuota de fiscalización superintendencia Sujetos de control

Sindicato Número afiliados sindicato

Fondo de empleados Número afiliados fondo de empleados
Medicamentos porcentaje de medicamentos suministrados
Salas l a la 9 Número de pacientes

 

Tabla 1.1: (Continuación)

e Los costos totales, son la suma de cada uno de los costos generados por las diferentes
tareas, ya que el Hospital no ha logrado identificar las tareas, costea los procesos de forma
general, y no logra costear correctamente cada objeto de costo (servicio).

1.2.2 Formulación del problema

¿Cómo sistematizar el proceso de costos ABC para el centro de costo Hospital día en el Hospital
Psiquiátrico Universitario del Valle”?

1.3 Objetivos

1.3.1 Objetivo general

Desarrollar una aplicación para el sistema de costos ABC implementado al centro de costo
Hospital día para el Hospital Psiquiátrico Universitario del Valle.

1.3.2 Objetivos específicos

e Permitir el ingreso de la información proveniente de los centros de costo (Estadística,
Lavandería, SIAU, Servicios Administrativos, Fotocopiadora, Alimentos, Talento Humano,
Almacén, Sistemas y Gestión de Servicios Hospitalarios) encargados de la administración,
y de distribuir los recursos e insumos para el centro de costo Hospital día.

e Filtrar la información pertinente al proceso de costeo, generada por los 8 servicios que
presta (psicoterapia individual por psiquiatra, psicoterapia individual por psicólogo, psicoterapia de grupo por psiquiatra sesión, psicoterapia de grupo por psicólogo sesión, psicoterapia de familia sesión, terapia consulta familiar evaluación, permanencia diurna para
tratamiento, médico especialista hospital día) y por la información e insumos recibidos por
el centro de costo Hospital día.

e Realizar el cálculo los costos por actividad de los servicios (psicoterapia individual por psiquiatra, psicoterapia individual por psicólogo, psicoterapia de grupo por psiquiatra sesión,
16psicoterapia de grupo por psicólogo sesión, psicoterapia de familia sesión, terapia consulta familiar evaluación, permanencia diurna para tratamiento, médico especialista hospital
día) que presta el Centro de costo Hospital día.

e Generar los reportes (reporte de coste de los servicios contra la tarifa por entidad contratante, distribución porcentual de los costos primos de cada centro de costo, valor facturado
por áreas, costos con incrementos significativos por periodo, Reporte histórico de costos
generales (servicios públicos, fotocopias, viáticos, capacitaciones, vigilancia, aseo, etc.),
Productividad vs costo (personal asistencial)) de los costos ABC calculados que ayudará

al proceso de toma de decisiones para mejorar la productividad del centro de coste Hospital
día.

1.4 Estructura del documento

En el Capítulo 2, se presenta el marco teórico, la normatividad, las tecnologías para el desarrollo
web y los antecedentes sobre herramientas de software para la contabilidad de costos. El Capítulo
3, muestra las características de la aplicación: Indicador de Costos ABC (ICBA), desarrollada
en este proyecto. El Capítulo 4, presenta los procesos de ingeniaría del software seguidos en
la implementación de la aplicación ICBA. Finalmente el Capítulo 5 muestra las conclusiones y
trabajos futuros.

17Capitulo 2

Marco Referencial

2.1 Marco Teórico

Los modelos de costos como Costos por Absorción, Costos Variables, Costos ABC, entre otros [B],
se han convertido en la herramienta de primera mano de los entes gubernamentales Colombianos,
y de países como Estados Unidos, Canadá y España, sirviendo como soporte para la toma de
decisiones y para realizar los planes de desarrollo e inversión de las entidades públicas, facilitando
el establecimiento de tarifas según el caso, y optimizando el buen uso y adecuada destinación de
los recursos del Estado.

2.1.1 Normatividad

Para las entidades prestadoras de servicios de salud se ha definido la obligatoriedad de contar
con sistemas de costos en las empresas tanto públicas como privadas, tal como lo estipula la
Ley 100 de 1993. El Ministerio de la Protección Social (antes Ministerio de Salud), sobre la
base de la exigencia explícita de la Ley 100 de 1993 en el sentido de que todas las entidades
deben manejar costos, en 1999 presentó un manual[(6] para el establecimiento de los costos en
las entidades del sector Salud, y a través de su plan único de cuentas ha hecho que muchas de
estas entidades implementen un sistema de costos, pues para la aplicación de dicho plan de
cuentas es necesario tener el sistema de costos que permita la contabilización adecuada por área
de servicio (consulta externa, urgencias, quirófano, laboratorio clínico, etc.) [B]. Dicho manual

expresa en su presentación que confía en la metodología de costos ABC para el cumplimiento
de la Ley 100 de 1993, que lo rige:

El manual de implementación del sistema de costos hospitalarios plantea los
siguiente: “El Ministerio de Salud, a través del Programa de Mejoramiento
de los Servicios de Salud, diseñó una nueva metodología para el cálculo de
costos hospitalarios en donde se mezclaron elementos de costos de absorción
con metodología ABC buscando entregar a las instituciones hospitalarias
una herramienta de fácil aplicación en cualquier nivel de atención y que
cumpla integralmente con los requerimientos de información exigidos por
los organismos de control, pero que fundamentalmente llene las expectativas
de la alta gerencia y gerencia media, en relación con la información de costos
de los servicios de salud que se prestan”. [6

 

Ministerio del poder ejecutivo de Colombia, encargado de determinar y regular normas, sobre salud pública,
apoyo a la población en situación de pobreza y asistencia social.

182.1.2 Clasificación sistemas de costos

Un sistema de costos es un "Sistema de información que establece el procedimiento administrativo
y contable para identificar los datos que permiten determinar el costo de actividades, procesos,
productos o servicios” |]

De acuerdo a las metodologías de costos, se pueden clasificar los sistemas de costos como [7]:

e Costo total, absorbente o tradicional (Full Costing), el cual asigna al producto los
materiales o insumos directos, la mano de obra directa, costos indirectos y la contratación
de terceros. No hace distinción entre costos variables y fijos. Los gastos no tienen nada
que ver con los inventarios. La utilidad bruta es la diferencia entre las ventas y el costo
de estas ventas.

Costo total = materiales + mano de obra + costos indirectos + contratación con terceros

e Costeo directo, variable o marginal (Direct Consting), asigna al producto los costos
variables. No tiene en cuenta los costos y los gastos fijos.

Costo total = materiales + mano de obra variable + costos indirectos variables +
contratación con terceros

e Costeo en la teoría de las restricciones ( Throughput Accounting), asigna los costos indirectos
en los puntos débiles del sistema, identifica los cuellos de botella y sincroniza el sistema.
El throughput es la velocidad a la cual se gasta el dinero

Throughput = precio de venta - costos variables

e Costeo objetivo (Target Costing), determina los costos a partir del precio, buscando el
costo que le permita lograr la rentabilidad deseada.

e Costeo en el ciclo de vida del producto (Life Cycle Costing), es la acumulación de
costos de actividades que se realizan a lo largo del ciclo de vida de un producto. Este costo se genera desde la planeación del producto, hasta el desarrollo del soporte logístico.

e El Costeo por Protocolos (Protocols Costing), es una metodología aplicada en el sector
de la salud, identificando el tratamiento de menor costo, ya sea en procedimientos o
tratamientos de problemas clínicos.

e Costeo basado en ventas (Sales Based Costing): busca que todas las áreas de una
institución sean rentables, aunque sus clientes sean internos.

e Costeo basado en actividades (Activity Based Costing), asigna a los productos o servicios
los materiales directos y el costo de las actividades necesarias para producirlos o prestarlos
y costea las actividades con base en los recursos necesarios para realizarlas. Los costos y

19gastos agrupados son los recursos del sistema.

Costo total = materiales + sumatoria del costo de cada una de las actividades

Debido a las debilidades e inconsistencias principalmente causadas por las distribuciones de los
costos indirectos que presentan los sistemas de costos tradicionales, los cuales constan de más
técnica que de gestión, se da lugar a los sistemas de costos ABC como una nueva forma de
determinar y administrar los costos, que apoyan la toma de decisiones, y dan respuesta a las
necesidades planteadas en las organizaciones, optimizan los recursos y mejoran la competitividad.

El cálculo de costos basado en las actividades es un concepto de contabilidad de costos que se
fundamenta en la premisa de que los productos requieren que una empresa ejecute determinadas
actividades y que tales actividades requieren a su vez que la empresa incurra en unos costos. [8]
Este sistema se apoya en los siguientes principios: [|

e Es un modelo gerencial y no un modelo contable
e Los productos o servicios (objetos de costo) consumen actividades
e Considera como recursos tanto los costos como los gastos

e Acierta en las relaciones de causalidad entre los recursos y las actividades y entre éstas y
los objetos de costo (productos o servicios)

e Su enfoque es sistémico; poco interesan las jerarquías departamentales
e Es la base fundamental para desarrollar la administración basada en actividades

e Si no existe compromiso de grupo, sus objetivos fracasan

La implementación de la metodología de costeo ABC citada en éste proyecto se realiza sobre
un sistema de información, el cual es un conjunto de componentes que interactúan entre sí
para lograr un objetivo común: satisfacer las necesidades de información de una organización” [9].

2.1.3 Tecnologías para el desarrollo web

Una aplicación web, es una herramienta de software ejecutada en un navegador, la cual se aloja
en un servidor y es accedida a través de la web; su ventaja radica en su independencia del sistema
operativo, y en su facilidad para ser actualizada sin necesidad de instalar nuevo software a cada
uno de sus usuarios; además, proporciona un acceso interactivo a los datos, que se estructura por
medio de una arquitectura de software. La arquitectura cliente servidor, ofrece ventajas como
centralización del control, escalabilidad, fácil mantenimiento, entre otras, y consiste en repartir
las tareas entre el servidor, que gestiona los recursos y el cliente que los solicita. Esta separación
permite uso de diferentes tecnologías de cada lado, según las necesidades de la aplicación. REST
es un estilo de arquitectura de software ideal para aplicaciones de software basadas en servicios
webl[[0]. Sus principios básicos son:

e Proporcionar todos los recursos con un identificador único, por ejemplo, un URI.
20e Enlazar recursos entre ellos, para establecer relaciones.
e Usa métodos estándar (HTTP, media type, XML).

e Los recursos pueden tener múltiples representaciones que reflejan los diferentes estados de
aplicación.

e La comunicación debe ser apátrida mediante HT'"T'P.

Uno de los elementos claves en la arquitectura REST es el concepto de recurso, y éste puede
ser cualquier información que pueda ser nombrada, (por ejemplo, un documento, una imagen,
el clima), y puede tener una representación asociada, un documento puede ser un documento
HTML, una imagen puede ser datos binarios JPEG, y el clima se puede representar mediante
un documento XML. Cuando se accede a los recursos con H'T'"T'P, un identificador de recurso es
especificado junto con la acción a realizar sobre cada recurso, el URI identifica el recurso, la
acción a realizar es definida usando uno de los verbos H'T"T'P mostrados en la tabla 2.1, cada
verbo puede tener una semántica asociada que ayuda a identificar la acción que se realizará en

 

el recurso.
Verbo Descripción
GET Recupera un recurso identificado por un URI.
POST Envía un recurso en el servidor. Actualiza el recurso en el lugar indicado por el URI.
PUT Envía un recurso al servidor, y lo almacena en el lugar indicado por el URI.

DELETE Eliminar un recurso identificado por un URI.
HEAD Recupera los metadatos de un recurso identificado por el URI.

 

Tabla 2.1: Verbos usados en REST y como aplicarlos. Tomado de [10]

Para la implementación del estilo arquitectónico REST, java cuenta la API JAX-RS, la cual
permite el desarrollo de servicios web en éste lenguaje de programación. Una de las implementaciones más conocidas de esta API es Jersey Y, la cual permite la exposición de los datos en
una variedad de tipos de medios de representación y abstrae los detalles de bajo nivel de la
comunicación cliente-servidor([11].

Otra tecnología para el desarrollo web es Ajax, acrónimo de Asynchronous JavaScript And XML,
con un modelo de flujo ilustrado en la Figura 2.1, es muy útil para el intercambio de información con el servidor, utilizando tecnologías como XML (Extensible Markup Language) y JSON
(JavaScript Object Notation); y para la representación y visualización de datos usa tecnologías
como JavaScript y CSS (Cascading Style Sheets). El elemento más importante de Ajax es el
objeto XMLHttpRequest, que es parte del XML DOM (Document Object Model), el cual define
un estándar para acceder y manipular documentos XML y le permite a javascript acceder completamente a documentos XML Y XHTML accediendo a los elementos que definen la estructura.
La accesibilidad se realiza a través de un conjunto de objetos intrínsecos javascript que se centran
en la manipulación del DOM [112].

 

“https: / /jersey.java.net

21|
|
(OQHTML

|
JavaScript

y |

Ajax Engine

A

HTTP Request
GET method

y

XML/JSON

 

Figura 2.1: Solicitud simple en el modelo de Ajax/respuesta, que implica solamente un XML
estático, un JSON, o un archivo de texto que reside en el mismo dominio (Tomada de [12])

La JavaScript Object Notation o JSON, es un formato de intercambio de datos, y es esencialmente una matriz asociativa o una tabla hash, lo que significa que los nombres o etiquetas se
asocian con valores en una estructura de matriz o en una lista delimitada por comas; su sintaxis
es muy simple e intuitiva, ya que es la representación de un objeto javaScript, la Tabla 2.2
muestra una lista de tipos de datos con formato JSON [2]:

 

Tipo de dato Representación JSON

 

 

String “icon”: “img/mail.gif”

Number “mynumber”: 100

Boolean “myboolean”: true

Array “items”: [ (£ “action”: “alert("'Grace Hopper”);”, “icon”: “img/
mail.gif”, “item”: [“Grace Hopper”, “<b>BUG Found</b>”, “2006-0331 09:27:26] |, 4 “action”: “alert(”Pi Sheng”);”, “icon”: “img/mail.gif”,
“item”: [“Pi Sheng”, “Movable type”, “2006- 01-15 12:32:45] | ]

Object “Categories”: [ “category”: [“From”, “Subject”, “Date”]

 

Tabla 2.2: Representación JSON de cada tipo de dato

Para ayudar en la construcción de sitios web interactivos, existen librerías de JavaScript, como
jQuery para automatizar tareas comunes y simplificar procesos. Esta librería proporciona una
capa de abstracción de propósito general para la programación web común, cubriendo las

2dsiguientes necesidades [[1:3]|:

Acceso a los elementos de un documento. Ahorrando una gran cantidad de líneas de código
necesarias para recorrer el árbol DOM, y para localizar partes específicas de la estructura
de un documento HTML. Ofreciendo un robusto y eficiente mecanismo de selección de
para recuperar la pieza exacta del documento que se va ha inspeccionar o manipular.

Modificar la apariencia de una página web. Brindando un estándar para todos los navegadores que no ha podido ofrecer CSS; además, permite cambiar las propiedades de estilo
aplicadas a una parte del documento, aunque la página ya haya sido cargada.

Alterar el contenido de un documento. Permitiendo modificar el contenido (texto, imágenes, listas, estructura HTML, etc.) de un documento interactuando con el mismo.

Responder a la interacción del usuario. Permitiendo interactuar con una variedad de controladores de eventos, sin necesidad de recargar todo código HTML

Animar cambios hechos a un documento. Para aplicar comportamientos interactivos, proporcionando información visual al usuario.

Recuperar información de un servidor sin actualizar la página. Por medio de Asynchronous
JavaScript And XML (AJAX), ayudando en la elaboración de un sitio sensible, rico en
funciones. La librería ¡Query elimina la complejidad específica de este proceso, lo que
permite a los desarrolladores centrarse en la funcionalidad del servidor.

Simplifica las tareas comunes de JavaScript.

El método de ¡Query de bajo nivel $.ajax() toma un mapa de opciones que se pueden utilizar
para personalizar su comportamiento, para obtener mayor flexibilidad. También simplifica el
manejo del objeto XML HttpRequest, para el intercambio de información, ahorrando cantidad de
líneas de código. En éste método se debe especificar explícitamente el método de la petición, el
tipo de datos que serán devueltos, y qué hacer con los datos resultantes, todo para lograr una
gran flexibilidad. Algunas de las capacidades especiales que vienen con el uso de bajo nivel de
la llamada $.ajax() incluyen|[[I3]:

2.2

Evitar que el navegador almacene en caché las respuestas del servidor. Esto puede ser útil
si el servidor produce sus datos dinámicamente.

Registro separado de funciones de respuesta, para cuando la solicitud es realizado con
éxito, con un error, o para todos los casos.

La eliminación de los controladores globales (como $.AjaxStart ())que son normalmente
provocados por todas las interacciones AJAX.

Provee un nombre de usuario y una contraseña para la autenticación con el host remoto.

Antecedentes

A continuación se muestra la evolución del proceso de costos y su relación con el avance
tecnológico y las técnicas de gestión. [14]

23Los procesos de costeo son una necesidad de las empresas industriales, inicialmente se calculaba
de forma manual, este cálculo era muy sencillo e ignoraba la naturaleza de los costos unitarios
y los componentes físicos. Con la transformación de la condición de las empresas monoproductoras a poliproductoras, éstas se ven en la necesidad de contabilizar los procesos internos
de producción por medio de las cuentas y subcuentas de los sistemas contables, estos procesos
fueron conocidos como costos resultantes y por absorción.

Posteriormente la ingeniería industrial introduce los estudios de tiempos y métodos, los niveles
de actividad por sector, y el control de procesos; los cuales fueron empleados por los costos
estándar y por absorción, enfatizando los costos por áreas de responsabilidad.

Con la aparición del costeo directo, el costeo por absorción pierde su fuerza, y las empresas a la
vanguardia, comienzan a emplear fichas perforadas para controlar sus inventarios y emplear el
registro directo. En respuesta el costeo por absorción se moderniza empleando nuevas técnicas,
y el sector contable comienza a emplear sistemas de procesamiento electrónico de datos en vez
de emplear el registro directo.

Una vez presentado el modelo de costos estándar y de los costos para la toma de decisiones, la
contabilidad presenta una serie de innovaciones, se intensifica la utilización de los sistemas de
procesamiento electrónico, nace el software para compras, ventas, costos, etc. Las herramientas
informáticas toman poder sobre el sector productivo como una ayuda para la operación, para
el control y registro.

Luego la popularización de las técnicas de gestión, del planeamiento estratégico, de la calidad
total, etc., nace la necesidad de información inmediata y precisa, que puede proceder de diferentes
sectores, es decir, manejo de información en tiempo real, una vez registrada o recopilada.

2.2.1 Antecedentes software de costos Hospital Psiquiátrico Universitario del
Valle

En el año 2002, el Hospital realizó un intento de implantar un software de costeo estándar, esta
aplicación llamada Synergia-Costos presentó una serie de fallas que hicieron imposible el cálculo
de los costos deseados, las fallas fueron.

e Variabilidad de los resultados del sistema de costos comparados con los resultados contables
propios.

e La provisión de prestaciones sociales arroja valores irreales.

e El sistema no retoma la base de asignación para riesgos profesionales para las personas en
vacaciones, licencias, incapacidades, etc.

e Los gastos generales cuya base de asignación es valor pagado y a pesar de ser digitado en
su totalidad, no aparece sumado dentro del informe general por cada centro de costos, lo
cual genera que no pueda conciliarse contabilidad.

e La diferencia para el ejercicio del mes de agosto de 2002 de acuerdo al resultado del
software, es de $74.864.016.

24e Los resultados arrojados por el software de costos estándar, correspondiente al mes de
noviembre del año 2002, no guardan una concordancia y realidad con los verdaderos costos
estándar que se manejan en la institución.

e Presenta problema en el reporte de despensa y cocina, al igual que hay inconsistencias en
la distribución de los costos administrativos y logísticos en referente a los centros de costos
que están a través de contrato de outsourcing, al realizarse una corrección en los pasos
de distribución, una vez se consolida la información, en el reporte se sigue presentando la
misma inconsistencia

Tras el fracaso que representó la compra del software Synergia-Costos para el Hospital, y en
vista de que no se encontró otro ningún otro software comercial que se ajustara a las necesidades
del Hospital expresadas en la Tabla 2.2, se optó por implantar un método de costos estándar
de forma manual, que representa una gran inversión de tiempo para el área de costos, y que no
cumple a cabalidad con las exigencias de la Ley 100 de 1993.

 

 

 

 

Necesidades GaussProfit  AST Costos  ICBA
ABC

Adaptación a la metodología de costos ABC XxX XxX Xx

Tener excelente capacidad para importar datos Xx Xx

Producir reportes con los resultados que el Hos- Xx Xx

pital necesita mostrar

Fácil de actualizar y modificar Xx
Versatilidad para trabajar en red Xx
Medir el desempeño - indicadores de gestión Xx Xx Xx
Atractivo visualmente XxX XxX

 

Tabla 2.3: Necesidades software de costos Hospital Psiquiátrico Universitario del Valle: servicios
ofrecidos Aplicación Indicador de Costos Basados en Actividades (ICBA) Vrs. Herramientas de
software disponibles en el mercado. [115] [IC6]

Las herramientas de costo comparadas contra la aplicación ICBA en la Tabla 2.3 fueron diseñadas para suplir la necesidad de calcular adecuadamente los costos de una empresa, lo cual es
un elemento común entre ellas, sin embargo el hecho de ser programas genéricos significa una
limitante a la hora de emplearlas o tratar de implementarlas en una institución determinada
ya que cada empresa tiene particularidades que la distinguen de las demás. Por otro lado un
software hecho a medida significa una adaptación más precisa a las necesidades que posee una
empresa, en este caso la aplicación ICBA, será especificamente para hospitales públicos, que
difieren en gran medida por su particularidad de prestadores de servicios.

20Capitulo 3

Aplicación para el sistema de costos
ABC implementado al centro de

costo Hospital Día para el Hospital
Psiquiátrico Universitario del Valle

El Indicador de Costos Basados en Actividades (ICBA) es una herramienta Web para realizar el
proceso de costos ABC del Hospital Psiquiátrico Universitario del Valle. Esta aplicación facilita
actividades de recolección y filtrado de la información, cálculo del costo de los servicios según
la metodología de costos ABC y elaboración de reportes según los resultados de los costos
calculados.

OA ETS) Diana Marcela López I ¡AS

ICBA NS Informes

MANE A ele

   

ole (CT AN

    

4h volver E Cerrar
«+ Nuevo centro A —————— v Buscar: | a z
Código Nombre Tipo Estado Creación Distribución Opciones
202 ALIMENTACIÓN Y DESPENSA SERVICIO HABILITADO 2014-04-13 RACIONES ALIN| Y) || mn! 9
20101 ALMACÉN SERVICIO HABILITADO 2014-04-13 PEDIDOS DE A! | 4) || mun 19%
103 AMBULANCIA OPERATIVO HABILITADO 2014-04-13 NO APLICA y im
20601 ASEO SERVICIO HABILITADO 2014-02-27 METROS CUAD | 4) || mun 19%
402 ATENCIÓN AL USUARIO APOYO DE o 2) HABILITADO 2014-02-27 PACIENTES | mm
311 ATENCIÓN DOMICILIARIA OPERATIVO HABILITADO 2014-02-27 NO APLICA y im
10302 AUDITORÍA MÉDICA ADMINISTRATIVO HABILITADO 2014-02-27 FACTURAS y im
40903 AUDITORIO CARLOS LEÓN OPERATIVO HABILITADO 2014-02-27 NO APLICA Pm
40901 AUDITORIO CASONA OPERATIVO HABILITADO 2014-02-27 NO APLICA Pm
40902 AUDITORIO SEGUNDO PISO OPERATIVO HABILITADO 2014-02-27 NO APLICA Pm

 

 

[página 1] 10 de 63 items Pbpl

A ANTTNTANTATTTO, +

Figura 3.1: Estructura básica interfaces de ICBA

4

263.1 Descripción general

Las interfaces gráficas de la aplicación ICBA a nivel general se dividen en tres partes: (1) la
superior que contiene el logotipo de la aplicación, el menú principal y el usuario registrado; (2)
la central que contiene la barra de navegación interna que indica el proceso que actualmente se
está realizando, el área de trabajo y otra barra que ofrece las opciones de atrás y cerrar; (3) la
inferior que contiene el pie de página con el logotipo del Hospital Psiquiátrico Universitario del
Valle. La Figura 3.1 muestra la estructura básica que conforma la interfaces de ICBA.

Una vez dentro del área de trabajo se ofrecen menús Dashboard para continuar con la navegación, ofreciendo al usuario una interfaz más amena e intuitiva. La Figura 3.2 muestra el menú
Dashboard desplegado por la opción administrar.

Diana Marcela López I AA

Je A el Tte E Informes

oleo leo OS

  

NAS

 

 

E Cerrar
Centros de costo Servicios Actividades
Inductores Gastos Insumos
> » 4 LJ
> eo aa.
Recursos Empleados Activos fijos

 

Figura 3.2: Menú dashboard sección administrar

Para el ingreso de los datos manualmente, la aplicación ofrece una serie de formularios, que
cuentan con diversos tipos de campos buscando facilitar el ingreso de la información, por
ejemplo para el ingreso de las fechas, se ofrecen campos que despliegan pequeños calendarios
donde el usuario podrá seleccionar la fecha deseada, sin tener que preocuparse por digitar
el formato de la fecha correctamente. La Figura 3.3 muestra el formulario de creación de un
Centro de Costo, los formularios de creación del resto de los elementos siguen el mismo formato.

Toda la información suministrada por el usuario es almacenada en una base de datos relacional
administrada por el DBMS PostgreSQL?. Una vez ingresada la información el usuario podrá
administrarla directamente en la aplicación, buscando satisfacer la metodología de costos ABC.

 

IMeú compuesto por iconos distribuidos en forma de cuadricula
“http: / /www.postgresql.org/

21Fecha

 

[ DD/MM/ARAA |

Cod. centro de costo

|

Nombre centro de costo

Tipo centro de costo

 

 

 

OPERATIVO ”

Base de distribución del centro de costo

 

Crear

Figura 3.3: Formulario de creación de un Centro de Costo

La Figura 3.4 muestra la lista de los Centros de Costo creados, de esta manera se visualizarán
también las actividades, inductores, gastos, insumos, recursos, empleados y activos fijos creados
en la aplicación.

 

Código Nombre Tipo Estado Creación Distribución Opciones
202 ALIMENTACIÓN Y DESPENSA SERVICIO HABILITADO 2014-04-13 || RACIONES AL!| y) || mn Y
20101 ALMACÉN SERVICIO HABILITADO 2014-04-13 || NO. PEDIDOS|| y) || mu | 9
103 AMBULANCIA OPERATIVO HABILITADO 2014-04-13 || NOAPLICA | Y) ¡mm Y
20601 ASEO SERVICIO HABILITADO 2014-02-27 || METROS CUA|| y) || mn Y
402 ATENCIÓN AL USUARIO APOYO DE OPERACIONES || HABILITADO 2014-02-27 || NO. DEPACIE| y) || ma Y
311 ATENCIÓN DOMICILIARIA OPERATIVO HABILITADO 2014-02-27 || NOAPLICA | y) | mm (€
10302 AUDITORÍA MÉDICA ADMINISTRATIVO HABILITADO 2014-02-27 || NO. DEFACTU! > || mun (YE
40903 AUDITORIO CARLOS LEÓN OPERATIVO HABILITADO 2014-02-27 || NOAPLICA || Y ¡mm Y
40901 AUDITORIO CASONA OPERATIVO HABILITADO 2014-02-27 || NOAPLICA || Y) ¡mm Y
40902 AUDITORIO SEGUNDO PISO OPERATIVO HABILITADO 2014-02-27 || NOAPLICA || Y) ¡mm Y

Figura 3.4: Lista de Centros de Costo creados

La tabla de la Figura 3.4, ofrece al usuario un espacio para realizar algunas acciones de
manipulación de los datos almacenados de cada elemento, dependiendo de las requerimientos
evaluados para cada uno. En el caso de los Centros de Costo, se pueden realizar acciones de
edición, eliminación y cambio de estado a habilitar y deshabilitar, estas opciones cambian para

28cada elemento según sus necesidades y se pueden identificar por su nombre gracias a un tooltip?
que se despliega apuntándolas con el mouse. La Figura 3.5 muestra las diferentes opciones de
manipulación de datos ofrecidas para los elementos creados.

A 0 / /
A 7 a

(a) Editar (b) Abreviar (c) Eliminar

/ XK

(d) Habilitar (e) Deshabilitar

Figura 3.5: Iconos de opciones ofrecidas sobre los elementos creados

Sobre cada tabla de elementos creados se encuentra una barra de opciones, que ofrece la
posibilidad de crear elementos nuevos, ordenar y buscar los que ya existen, con la finalidad de

facilitar la gestión sobre los ítems que la integran. La Figura 3.6, muestra la barra de opciones
de la tabla de Centros de Costo.

«f- Nuevo centro Ordenar por: | -———-—— y Buscar: a

Figura 3.6: Barra de opciones tabla de Centros de Costo

La primera opción de la barra, ofrece la posibilidad de crear un nuevo Centro de Costo, esta
opción despliega el formulario ilustrado en la Figura 3.3, la segunda opción permite ordenar los
elementos de la tabla por medio de una lista desplegable que ofrece varias alternativas según
sea la información de la que dispone la tabla, y la última opción permite realizar una búsqueda
por nombre de un elemento particular.

Otro elemento dentro de la aplicación muy útil para visualizar la información de las tablas
son los paginadores ubicados en parte inferior de cada una, los cuales dividen la información
de cada tabla en diferentes páginas para no perder de vista el encabezado de la tabla y no
llenar la interfaz de elementos desplegados hacia abajo. Cada paginador indica el número de
página en que se encuentra la tabla, y el número de ítems que la componen, a medida que se
navega con el paginador este indica cuantos elementos ha paginado. Para el caso específico
de la tabla de asignación de turnos, se creó un paginador horizontal, que divide la tabla
que representa los días del mes evitando que el usuario tenga que recurrir al scroll horizontal
que sólo se puede mover con el cursor. La Figura 3.7 muestra los paginadores vertical y horizontal.

En los diferentes procesos realizados en la aplicación se muestran ventanas de confirmación
independientes de las ventas de alerta que ofrecen los navegadores, debido a que en ocasiones las
ventanas de alerta no se encuentran habilitadas, por lo cual se buscó crear ventanas emergentes

 

“Descripción emergente, que funciona al situar el cursor sobre un elemento gráfico

29Hd4 [página 2] 20 de 63 items Pp»

(a) Paginador vertical

del dia 1 aldia15 mm

(b) Paginador horizontal

Figura 3.7: Paginadores tablas

propias de la aplicación que no presenten este tipo de inconvenientes. La Figura 3.8 muestra la
ventana de confirmación luego de haber creado un centro de costo.

Mensaje de confirmación

 

El centro de costo se creó exitosamente

Aceptar

Figura 3.8: Ventana emergente de confirmación

3.2 Gestión de insumos, recursos, gastos, actividades, inductores y activos fijos

La contabilidad de costos proporciona información sobre el consumo de recursos necesarios
para que una organización pueda cumplir con su objeto social. La elaboración de un producto
o la prestación de un servicio requiere que un ente económico incurra en diversas erogaciones
que van desde el recurso humano pasando por la materia prima que compone el producto,
las instalaciones necesarias para la fabricación del mismo, los servicios públicos, los gastos
de funcionamiento y otros costos. Para gestionar toda esta información la aplicación ICBA
ofrece una de serie opciones que permiten el ingreso y la administración de cada elemento
en particular, esto se realiza a través de la opción Administrar en el menú principal el cual
desplegará el menú que se ilustra en la Figura 3.2 con todos los elementos que componen la
estructura del sistema de costos, es decir, los insumos, recursos, gastos (gastos de nómina y
generales), inductores, activos fijos, actividades y centros de costos. Cada uno de los elementos
podrá ser creado, editado y eliminado según sea necesario, y si estos ya están creados como
bases de datos en hojas de cálculo podrán ser cargados directamente a la aplicación sin tener
que crear uno por uno manualmente.

Actualmente el Hospital, maneja una base de datos en hoja de cálculo con más de 5.000 activos
distribuidos en todas las áreas de la Institución, los cuales deben depreciarse mensualmente.
Dicha base de datos varía mensualmente dependiendo de la adquisición de nuevos activos, los
activos dados de baja y los activos que estando en uso quedan completamente depreciados.
Teniendo en cuenta que esta información tiene diferentes usuarios: Contabilidad, Costos y Servicios Administrativos, es necesario que dicha base de datos esté disponible para dichos usuarios.

SULa base de datos de activos fijos creados e importados a la aplicación ICBA servirá no sólo para el
proceso de costos, sino también para los procesos de inventariado de activos y de depreciación,
que son realizados por las áreas de Servicios Administrativos y Contabilidad, la información
particular que necesita el proceso de Costos es el cálculo del valor que deprecia cada activo
mensualmente, ya que la depreciación representa un gasto que debe ser tenido en cuenta para el
cálculo de los costos, anteriormente el cálculo de la depreciación no se realizaba efectivamente,
sólo se hacía un estimado sobre la depreciación de los activos; por lo cual la aplicación buscando
aproximarse más a la realidad de la entidad, sistematizó el proceso para calcular la depreciación
de cada uno de los 5135 activos, donde el usuario no tendrá que preocuparse por ejecutar alguna
opción para realizar el cálculo ya que la aplicación lo realizará automáticamente cada mes.

3.3 Centros de costo, servicios y actividades

Las empresas prestadoras de servicios como los Hospitales, quienes poseen un amplio portafolio
de servicios, no son ajenas a la necesidad de costear los mismos, debido a que dicha información
es relevante no sólo para la fijación de tarifas, sino también para rastrear en detalle en que se
gastó el dinero y de esta forma tomar decisiones conducentes al mejoramiento de los procesos
para que los mismos sean más eficientes y competitivos.

La obtención de la información necesaria para establecer la estructura del flujo de costos
del Hospital Psiquiátrico Universitario del Valle, parte del reconocimiento de las actividades
necesarias para la prestación de cada uno de los servicios ofrecidos en la Institución, así como los
recursos consumidos por dichas actividades. Los costos y gastos en los que incurre el Hospital
se ven reflejados en un informe mensual reportado por el área financiera, llamado Estado de
Resultados, el cual muestra los ingresos obtenidos por la prestación de los servicios y el costo
incurrido para obtener dichos ingresos.

Los Centros de Costo representan una unidad operativa o administrativa con relación a la cual
se busca agrupar los costos, por esto, todos los insumos, recursos y gastos son asignados O
gestionados para los centros de costo en general, por medio de inductores que permiten hacer
una distribución de los mismos más equitativa, convirtiendo a los centros en parte fundamental
de la estructura del proceso de costos, ya que por medios de estos se distribuyen inicialmente
los elementos necesarios para la prestación de los servicios. Así que la aplicación ICBA tomó
como base los centros, para constituir la estructura del proceso de calcular los costos, ofreciendo
una vista en la cual se podrá tomar un Centro de Costo particular y asignarle los servicios,
los inductores, las participaciones de las actividades en cada servicio, la participación de los
gastos, insumos, recursos y cargos en cada actividad, y los porcentajes de absorción de otros
centros que le corresponden a cada actividad. La Figura 3.9 muestra la interfaz para realizar las
respectivas asignaciones a un centro de tipo operativo, que difiere de la interfaz de asignaciones
de un centro de tipo administrativo, de apoyo a operaciones, o de servicio ya que éstos sólo
requieren de bases de asignación.

31Diana Marcela López | AT]

ICBA Administrar INE Costos Informes

alot MONA A ele

     

Si A Electroencefalografía

 

4 Volver Ej Cerrar
Asignar Inductores Asignar Servicios Asignar Ext. telefónicas
Buscar inductores asignados Buscar servicios asignados Buscar ext. telefónicas asignadas

ra ra ra
7 E 2) Y $ Y
> Y y

Participación actividades Participación insumos Participación gastos

rá ra, rá
7) Y Ra 7 z Y "

 

 

 

 

Figura 3.9: Interfaz de asignación de elementos a un Centro de costo

3.4 Turnos laborales personal asistencial

Uno de los objetivos de un sistema de costos, es conocer el costo de mano de obra por hora
laborada, especialmente del personal directamente relacionado con la prestación de los servicios.
Dicha información es de gran utilidad para conocer la productividad de cada empleado vs.
el costo del mismo. Así, por ejemplo, el sistema de costos permite conocer cuánto cuesta la
mano de obra por hora de un médico especialista para compararlo con el número de consultas
realizadas por hora.

El sistema utilizado actualmente por el Hospital para la realización de la nómina mensual,
no reporta la cantidad de horas efectivamente laboradas por cada funcionario, ya que maneja
horas contables (30 días de 8 horas para un total de 240 horas mensuales). Con el ánimo
de proporcionar una solución a este inconveniente la aplicación ICBA contiene una opción
mediante la cual se podrán ingresar los turnos laborados por el personal asistencial, de tal
forma que se refleje en el sistema de costos información real sobre el tiempo laborado por cada
funcionario, lo cual representa no sólo una mejora para el proceso de costos, sino también una
opción para que los líderes de las áreas asistenciales, como Urgencias y Hospitalización puedan
administrar los turnos del Hospital de una forma más eficiente.

El módulo de Turnos permite crear una serie de turnos que luego serán asignados entre los
empleados de los centros de costo operativos por medio de un calendario realizado con la
subclase java.util. GregorianCalendarA que brinda un sistema de calendario estándar compatible

 

*http://docs.oracle.com /javase/7/docs/api/java/util/GregorianCalendar.html

32con los sistemas de calendario gregoriano y juliano. La Figura 3.10 muestra la interfaz de
programación de turnos con la lista de empleados asistenciales.

Diana Marcela López | Cerrar sesión

ICBA Administrar pte E Turnos Costos IS

ate lle To o MO arte le lolis

 

Turnos
E Cerrar

 

()Turnos Año: | 2014 v| Mes: | Abril v |]

del día 1 al dia 15  'm)

Empleado 12 415 (MN 7319
M[iM¡J(V[¡S MN LÍ(M[ÍM¡J/VÍ¡S
ACOSTA VALENCIA MARTHA CECILIA
AGREDO MARTHA
ALAPE GOMEZ MARYIN ROCIO
ALDANA ALZATE NATALIA CRISTINA
ARBOLEDA TRUJILLO MARIA ADELAIDA
AREVALO LARA JAVIER ENRIQUE
ARGAEZ VASQUEZ LILIAN BEATRIZ

ARIAS ARIAS ADRIANA

ARTUNDUAGA CUELLAR LUIS CARLOS

0000000000

ASPRILLA ORTIZ MARIANA DE JESUS

[página 1] 10 de 196 items Pp»

e , ,

Figura 3.10: Interfaz de programación de turnos

La vista presenta una tabla paginada verticalmente para mostrar los empleados y paginada
horizontalmente para mostrar todos los días de cada mes; para asignar un turno a un empleado
basta con seleccionar una celda de la tabla con la coordenada x correspondiente al empleado, y
la coordenada y correspondiente al día del mes en que realizará el turno.

3.5 Agenda para la gestión de auditorios

Como elemento adicional al proceso de costos, ICBA ofrece un módulo para crear y gestionar las
agendas de los tres Auditorios existentes en el Hospital, cuya principal función es la de ofrecer
espacios propicios para la enseñanza y dar cumplimiento a los convenios docente-asistenciales
que maneja la institución. La información generada por estas agendas, es tomada para realizar el
cálculo de los costos de estos Centros. La Figura 3.11 muestra la interfaz de gestión de agendas,
en la cual el usuario podrá crear, eliminar y habilitar o deshabilitar agendas. Seleccionando
una agenda de la tabla se desplegará un calendario para programar los eventos a realizar en la
agenda elegida.

El calendario para programar los eventos mostrado en la Figura 3.12 es provisto por la plugin
de ¡Query FullCalendarH, este plugin es de código abierto bajo la licencia MITÉ y ha sido

 

"http: / /arshaw.com/fullcalendar/
“(Massachusetts Institute of Technology) Licencia de software libre permisiva, es una licencia de software libre
flexible respecto a su distribución, es decir que el software puede ser redistribuido como libre o propietario

33REE A ST

ICBA Administrar Agenda Turnos ¡AA ES

Indicador de Costos Basados en Actividades

 

IN E
E Cerrar
«+ Nueva agenda Ordenar por: | -———— v| Buscar: [( A
Cód. Creación Cód. Creación :
Agenda Centro Estado Opciones
agenda Agenda centro centro
4090201 1 AGENDA AUDITORIO SEGUNDO PISO || 40902 a AUDITORIO SEGUNDO PISO HABIL - XX
4090301 AGENDA CARLOS LEÓN 40903 AUDITORIO CARLOS LEÓN ABILN - |
4090101 AGENDA CASONA 40901 4-02:: AUDITORIO CASONA HAÉ 
[página 1] 3 de 3 items >»!

pro

Figura 3.11: Interfaz de gestión de agendas

ligeramente modificado en cuanto a su idioma ya que los elementos están disponibles en Inglés
y en cuanto a su estilo, para que se integre a la interfaz de la aplicación ICBA.

Para programar un evento basta con seleccionar una o varias celdas del calendario, las cuales
al ser seleccionadas despliegan un formulario para ingresar los datos correspondientes al evento.
El calendario ofrece vistas por mes, semana y día, la programación de eventos se realiza de la
misma manera en todas las vistas. Los eventos ya creados tienen la opción de ser modificados
y eliminados, al ser seleccionados en el calendario. La suma total de horas de todos los eventos
agendados en un mes, son la base de asignación (Inductor) con que se calcula el costo de los
Auditorios del Hospital.

3.6 Recolección de la información proveniente de otras aplicaciones

Los Centros de Costos del Hospital encargados de la administración y la logística, realizan
diferentes procesos para gestionar los recursos que le competen, algunos cuentan con la ayuda
de herramientas contables para la gestión de sus procesos, otros los realizan manualmente y
otros en hojas de cálculo. El área de Talento Humano aporta al proceso de costos el informe de
nómina exportado de la herramienta contable CG-UNO; para leer este archivo de extensión .xls,
se realizó un algoritmo que toma este informe y busca los empleados por la cédula ignorando
la información que no compete a el cálculo de costos, mientras lo recorre acumula y distribuye
los gastos de nómina por empleado en la cuenta pertinente para cada gasto, una vez hecho

34Diana Marcela López | Cerrar sesión

CBA el les Costos Ios

aleteo MO riel elote lis

  

Te ES NS ml

      

4 Volver

( >». ho Abril 2014 mes | semana dia

E Cerrar

 

Dom Lun Mar Mie Jue Vie Sab

10 11 12

Ao
CANTAN
TRATAMIENTOS
PSQUIÁTRICOS,

Edo ii) a
FERNANDO
HALA
ANA
10

 

17 18 19

pom]

Figura 3.12: Calendario para la programación de eventos

esto, se dispone a realizar las provisiones para el posterior pago de las primas, esta provisión se
realiza con unas fórmulas establecidas para este fin. Talento Humano también aporta el archivo
de aportes patronales, que no es generado por otra aplicación pero se encuentra en formato
de hoja de cálculo. Para recorrer este documento se planteó un algoritmo que va creando los
empleados y sus cargos al mismo tiempo que calcula los aportes parafiscales de cada empleado
y los ingresa en las cuentas contables que corresponda.

Otra herramienta participante en el proceso de recolección de información mensual es la
aplicación TelCel.com, la cual reporta el consumo de teléfono de todos los Centros de Costo,
por medio de las diferentes extensiones telefónicas que posee cada uno, informando sobre la
cantidad de minutos consumidos por cada extensión. Para este archivo se diseñó un algoritmo
que acumula los minutos de cada extensión, calcula el costo por minuto de cada tipo de llamada,
si es celular, local, o especial y así genera el valor del consumo que luego se distribuye en los
centros según corresponda, todo esto evitando que el Técnico en Costos tenga que realizar este
dispendioso proceso manualmente.

Para las áreas que gestionan su información en hojas de cálculo provenientes de Microsoft Excel
también se realizaron algoritmos para cargar sus reportes, estos son: informe de suministros de
almacén, e informe de horas extras de empleados administrativos. Los algoritmos que leen estos
informes buscan y seleccionan la información que se requiere para el cálculo de los costos y los
distribuyen a los Centros de Costo y cuentas contables que correspondan.

 

Valores estimados de las prestaciones sociales de los empleados, por el período que se liquida la nómina que
puede ser semanal, quincenal o mensual.

39Además, se hicieron algoritmos para leer los archivos en hoja de cálculo que parametrizan las
distribuciones de cada centro de costo, estos archivos son: distribución de actividades por cargo,
distribución de actividades por servicio, distribución de actividades por gastos, distribución de
actividades por recursos, distribución de actividades por insumos y distribución de actividades
por absorción. Estos archivos son de suma importancia para que la aplicación pueda hacer una
correcta distribución de los costos primos hacia las actividades y finalmente a los servicios que
presta el hospital.

3.7 Cálculo de costos primos, absorción y distribución

De acuerdo al tipo de información de costos y gastos del Hospital, así como de las fuentes
que originan dicha información. Se establecieron tres componentes del Costo primo: En primer
lugar el costo de Mano de Obra, constituye todos aquellos pagos en los que incurre el Hospital
destinados al pago de nómina de personal relacionado directa e indirectamente con la prestación
del servicio. Dicha información es proporcionada por el área de Talento Humano a través de
la nómina mensual, el informe de pago de seguridad social y aportes patronales. Adicional a
la nómina existen otros gastos derivados de la misma conocidos como prestaciones sociales,
tales como primas y cesantías, los cuales, aunque no se cancelan mensualmente deben ser
provisionados, de tal forma que la Institución pueda amortizar mensualmente el costo que
implica el pago de dichas prestaciones.

Pese a que el Hospital Psiquiátrico cuenta con una herramienta contable que le permite administrar la nómina de personal, ésta no posee un aplicativo para el cálculo de las provisiones, debido
a la complejidad de las mismas en comparación con las provisiones que se realizan en el sector
privado. Con el fin de facilitar y complementar el flujo de información hacia el área de costos,
el aplicativo ICBA realiza el cálculo de los valores a provisionar mensualmente por empleado:
prima de servicios, prima de navidad y cesantías, teniendo en cuenta el sueldo del funcionario, las
horas extras y recargos, auxilio de alimentación, auxilio de transporte y otros gastos inherentes
a la mano de obra, los cuales son tenidos en cuenta como base para el pago de dichas prestaciones.

El segundo elemento del costo primo es el costo de los Insumos, el cual representa todos aquellos
elementos como papelería, dotación y suministro a trabajadores, loza y cristalería, materiales
para mantenimiento, lencería, elementos de aseo y cafetería, los cuales son entregados por el
área de Almacén a cada uno de los Centros de Costo del Hospital (dichos centros de costo están
definidos de acuerdo a las funciones desempeñadas en las diferentes áreas del Hospital, tales
como Gerencia, Talento Humano, Control Interno, Urgencias, Hospitalización, Rehabilitaci ón,
etc.).

La información sobre los insumos entregados es reportada mensualmente por Almacén al área de
Costos en un archivo de Excel, donde se totalizan los insumos entregados por Centro de Costo.
El aplicativo ICBA permite cargar dicha información y totalizar el costo de los insumos por área.

El tercer elemento del costo primo son los Costos y Gastos Generales que corresponden
a aquellas erogaciones en las que incurre el Hospital, relacionadas con servicios públicos,
fotocopias, aseo y vigilancia, viáticos, transporte, capacitación, mantenimiento de equipos, entre
otros gastos, cuyo valor es proporcionado por el área Financiera a través de documentos como
Ordenes de Liquidación, Comprobantes de Egreso y Notas Contables.

36De acuerdo con la forma como se distribuyen dichos costos y gastos generales, éstos se
clasificaron en dos grupos:

1. Recursos: Utilizan tablas de bases de asignación (Inductores) para ser distribuidos mensualmente. Por ejemplo: el servicio de energía es distribuido por kilovatios promedio de consumo, el
servicio de aseo y vigilancia por la cantidad de metros cuadrados, el servicio de fotocopiadora,
por la cantidad de fotocopias, mantenimiento de equipos de cómputo por número de equipos de
cómputo, etc.

2. Gastos Generales: Son gastos de asignación específica para una o varias áreas, como por
ejemplo viáticos, transporte, capacitación, servicio de celular, etc.

Dentro de este último grupo se encuentra el gasto de Depreciación el cual requiere un tratamiento especial debido a la complejidad y el volumen de la información utilizada para el cálculo
de este gasto. La depreciación es el mecanismo mediante el cual se reconoce el desgaste que
sufre un activo fijo por el uso que se haga de él.

La Figura 3.13 muestra la interfaz de carga de datos con las pasos a seguir para calcular los
componentes del costo según las fuentes de información que los originan, para iniciar el cálculo
del costo primo, se debe oprimir el botón “Calcular costo primo” ubicado en la parte inferior
de la Figura.

MEA ESO el

el NTE) to ¡MAT ES

 

¡SS
€) Cerrar

de

2 e 2

O) Importar archivos mano de (Y) Importar archivo horas
obra extra

E $ e

Ingresar inductores
Oi O) Ingresar gastos O Ingresar Recursos

$» yy

OQ Calcular costo primo O) Calcular costo ABC

Y]

O Ingresar insumos

Figura 3.13: Interfaz de carga de datos

La Mano de Obra, Insumos y Gastos Generales, agrupan los costos y gastos en los que

31incurre el Hospital Psiquiátrico para la prestación de sus servicios, los cuales son distribuidos
a todos los centros de costo. Sin embargo, no todos los centros de costo están directamente
relacionados con la prestación de servicios, razón por la cual los centros de costo se clasificaron
en diferentes categorías de acuerdo con la naturaleza de sus funciones en: centros de servicios,
actividades de apoyo de operaciones, actividades administrativas y actividades operativas.

Teniendo en cuenta que el objeto de costo del Hospital Psiquiátrico Universitario del Valle,
son los servicios prestados por las áreas operativas, los costos deben fluir de los centros
de servicios, los centros de apoyo de operaciones y los centros administrativos hacia los
centros operativos, es decir, que los centros operativos absorben los costos de los demás
centros, para que sean los centros operativos quienes carguen con todos los costos de la Institución reflejados en el Estado de Resultados, ya que son éstos quienes generan ingresos al Hospital.

La distribución de los costos de los centros de servicios, los centros de apoyo de operaciones
y los centros administrativos está directamente relacionada con las actividades más relevantes
que se llevan a cabo en los mismos. Así, por ejemplo, los costos de Facturación son distribuidos
según el número de facturas realizadas por área, los costos de Talento Humano (a quien le
corresponde la administración del personal) es distribuido por número de empleados por área,
los costos de caja son distribuidos por número de recibos de caja por área, los costos de
lavandería son distribuidos por kilos de ropa lavados por área, los costos de alimentación son
distribuidos por la cantidad de raciones alimenticias entregadas por área, y así sucesivamente,
hasta que todos los costos del Hospital son cargados a las áreas operativas.

El aplicativo ICBA permite la elaboración de este último proceso, utilizando el método escalonado para la asignación de costos indirectos (costos de aquellas áreas que no están directamente
relacionadas con la prestación de los servicios), lo cual representa la supresión de una tarea
dispendiosa para el Técnico en Costos, quien debía realizar la distribución de más de 50 Centros
de Costos.

3.8 Cálculo de los costos basados en actividades

Previamente definidos los servicios prestados por las áreas operativas del Hospital, así como cada
una de las actividades requeridas para la prestación de los servicios, se realiza la distribución
de los costos de cada área operativa hacia los servicios, teniendo en cuenta la mano de obra,
los insumos, gastos generales y recursos requeridos para prestar el servicio. Esta información es
obtenida mediante encuestas donde se determina la naturaleza del servicio prestado, así como
los recursos necesarios para la prestación del mismo.

Para realizar la distribución de los costos en las actividades, se construyen las matrices de
centros con los costo por cargos del personal operativo que labora en él; actividades con los
costos de mano de obra, gastos, insumos, recursos y absorción que se le asignan como actividad;
luego se elabora la matriz de distribución de actividades por servicios y posteriormente se
elabora la matriz de centros con el costo de sus respectivos servicios, llegando de esta manera
al cálculos de los costos basados en actividades.

En el cálculo de los costos basados en actividades, se implementaron matrices de dos y tres
dimensiones para almacenar, operar y generar, la información obtenida hasta el momento, estas

38estructuras contienen los datos resultantes del procesamiento hasta que se generen los informes.
Cabe aclarar que una vez oprimido el botón “Calcular costo ABC” mostrado en la parte inferior
de la Figura 3.13 el usuario no tendrá más contacto con la aplicación hasta que ésta hayan
generado los informes pertinentes.

3.9 Informes

Los informes resultantes del proceso de calcular los costos basados en actividades son generados
por medio de las librerías Apache POM la cual permite la lectura y escritura de archivos en
formatos de Microsoft Office, como Word, PowerPoint y Excel y JFreeChartB que permite generar
eráficos de torta. La Figura 3.14 muestra el formato en que son generados los informes. Los
informes son:

e Informe de distribución porcentual de los costos primos de cada centro de costo

e Informe de productividad contra el costo (personal asistencial).

e Informe de costo de actividades según mano de obra, insumos, recursos, gastos y absorción.
e Informe de absorción de costos

e Informe de costo de los servicios por Centro de Costo

e Informe de costo de las actividades por servicio

 

  
    

A B Cc D - - 6 - | J K L M N O
1 ¡Código Centro de Costo Mano de Obra Insumos ¡Sastos Generales
2 (311 ATENCIÓN DOMICILIARIA 1281858 287912 1925165 . . a . ans
3 1402 ATENCIÓNAL USUARIO 1218968 "601071 "689824 Costo Primo Hospital Psiquiatrico Universitario del Valle
4 |(10302 AUDITORÍA MÉDICA "8449626 "56878 252428
5 110804 GESTIÓN DOCUMENTAL Y VENTANILLA ÚNICA  '2878374 % 2614022 z
6 (300 GESTIÓN SERVICIOS HOSPITALARIOS "17469546 "101088 1620638 Insumos=
7 110603 FACTURACIÓN 16854952 "47853 1624227 40.978.014
8 [204 LAVANDERÍA "6202019 ”1042608  '7136645
9 P20103 CAFETERÍA % % 1615580
10 310 INIMPUTABLES 24193418 2123552  '733897 Gastos Generales =
11 41010201 JURÍDICO "11250828 "387934 "7896069 802.861.031
12 '1060202 CAJA "13823331 %1053166  '118180
13 M0701 CALIDAD "8847345 7 26466536 Mano de Obra =
14 'B0105 CONTRATOS DE LA GOBERNACIÓN % % "439157301 880.027.402
15 '1060204 COSTOS 2876958 "4841 "31104
16 '20104  DISPENSACIÓN DE MEDICAMENTOS % 26391 353169
17 '503 ELECTROENCEFALOGRAFÍA % % "9050
18 "10801 ESTADÍSTICA Y ARCHIVO 116362942 282538 "317862
19 '405 SINDICATO % % 23245
20 '50206 FISIOTERAPIA % 1558532 "432079
21 P205 MANTENIMIENTO 20523407 "1153852  '6255665
2210301 SUBGERENCIA CIENTÍFICA 30036687 716662 3753514
23 M060201 TESORERÍA "2878374 % "121028
24 "403 FONDO DE EMPLEADOS 7 % "875 6 Mano de Obra = 680.027. 492 € Insumos = 49.978.014
25 '203 MÉDICO ITINERANTE % % %
26 "501 TRABAJO SOCIAL "2769342 "16592 331621 O Gastos Generales = 602.661.031
0 0

 

27 "20105 FOTOCOPIADORA "37320

Figura 3.14: Informe de Costo Primo

El informe de coste de los servicios contra la tarifa por entidad contratante, el cual consiste en
comparar el costo de los servicios contra la tarifa que se cobra a las entidades que demandan
ciertos servicios, no se ha generado completamente debido a que el Hospital no ha proporcionado
la información necesaria sobre las tarifas de las entidades contratantes, así que sólo se genera
el coste de los servicios. En el informe de valor facturado por áreas, que muestra el costo primo
de los centros operativos, comparado con el valor de servicios facturados en el mes, se ha

 

"http: / /poi.apache.org/
Shttp: / /www.jfree.org/jfreechart /

39generado el costo primo de los centros operativos, y no se ha realizado la comparación con el
valor de los servicios facturados, debido a que la dependencia que gestiona este proceso no ha
suministrado aún la información necesaria para terminar el informe. Para el informe de costos
con incrementos significativos por periodo, que compara el costo primo de los centros de costo
en meses diferentes, es necesario generar el cálculo de los costos de varios meses, lo cual no se ha
realizado debido a que la información estructurada para las pruebas efectuadas en la aplicación
corresponde sólo al mes de noviembre del año 2013, ya que desde este mes no se ha realizado el
cálculo de los costos en el Hospital Psiquiátrico Universitario del Valle, por motivos propios de
la Institución.

Todos los informes estarán disponibles en la opción Informes del menú principal, la cual despliega
la interfaz ilustrada en la figura 3.15, todos los archivos de los informes son generados con la
extensión .xls que corresponde a documentos de Microsoft Excel, y podrán ser descargados para
su consulta y manipulación.

Diana Marcela López | Cerrar sesión

¡es A Administrar Agenda eS

RON ARA

 

Informes
E Cerrar

Ordenar por: | ——— v|

Informes Fecha

INFORME CENTROS VS SERVICIOS 2013-11-30
INFORME COSTO ACTIVIDADES 2013-11-30
INFORME PRODUCTIVIDAD 2013-11-30

INFORME SERVICIOS VS ACTIVIDADES 2013-11-30

a 4

[página 1] 4 de 4 items Pp»

Po]
A

Figura 3.15: Interfaz de descarga de informes

40Capitulo 4

Desarrollo del Software

ICBA es una aplicación interactiva construida en el lado del cliente con Javascript con
colaboración de la librería ¡Query U, usa la tecnología asíncrona Ajax para comunicarse con
el servidor por medio del protocolo HT"P'P. La parte del servidor está construida con el estilo
arquitectónico RESTfull mediante la especificación REST para java Jersey Y.

Para el desarrollo del presente trabajo de grado se siguieron los lineamientos de la metodología
SCRUM, que nos brinda los elementos adecuados para la gestión global del proyecto, acompañada de la técnica TDD de la metodología XP para el desarrollo a nivel de codificación, TDD
define las iteraciones del desarrollo de software dirigido a las pruebas y los test de aceptación
para realizar el desarrollo ágil propuesto por XP. La tabla 4.1 muestra el artefacto Sprint
backlog para el módulo de costos planeado en el primer sprint aplicando la metodología SCRUM:

 

 

ID Elemento Prioridad Estimación Criterios de
aceptación

1 Como usuario quiero calcular el costo por 3 2 Test de acepempleado, el costo por hora laborada, el tación 8.1
costo de la mano de obra por centro de
costo.

D Como usuario quiero calcular el costo de 3 2 Test de aceplos insumos por centro de costo. tación 8.2

3 Como usuario quiero calcular los gastos 3 1 Test de aceptotales por centro de costo. tación 8.3

4 Como usuario quiero realizar el informe de 2 1 Test de acepla mano de obra con el detalle del costo, tación 8.4

del servicio prestado, y a la cantidad de
horas laboradas.

 

Tabla 4.1: Sprint Backlog módulo de costos

 

"http: / /jquery.com/
“https: / /jersey.java.net

41ID Elemento

Como usuario quiero realizar un informe
con el consolidado de los gastos y los reCUISOS.

Como usuario quiero realizar un informe
con el valor total de insumos por centro
de costo.

Como usuario quiero realizar el informe de
costo primo, con la relación de todos los
centros de costo con el valor de la mano
de obra total por cada centro de costo, los
gastos generales totales, recursos totales e
insumos totales por centro de costo, y el
costo primo (es la suma de los anteriores),
el resultado debe reflejarse en un gráfico
de torta.

Como usuario quiero realizar el informe de
relación de precios internos de trasferencia
por el método escalonado.

Prioridad Estimación

 

Criterios de
aceptación

Test de aceptación 8.5

Test de aceptación 8.6

Test de aceptación 8.7

Test de aceptación 8.8

 

10

Como usuario quiero realizar el Informe
síntesis de costos, con el detalle del costo
que tuvo cada centro de costo en cuanto a
servicios prestados por los centros de servicios administrativos y logísticos, el resultado debe reflejarse en un gráfico de torta.

usuario realizar el Informe consolidado de
costos versus facturación, con el detalle del
costo por servicio prestado y valor facturado por dichos servicios, el resultado debe
reflejarse en un gráfico de torta.

Test de aceptación 8.9

Test de aceptación 8.10

 

11

Como usuario quiero realizar una comparación entre el valor de facturación de cada
centro de costo y el costo de éste, mostrando una señal de alerta simbolizada por un
indicador, donde el verde será asignado a
los centros de costo donde el valor facturado es mayor al costo, el amarillo asignado
al centro de costo donde el valor facturado es igual al costo y el rojo asignado al
centro de costo donde el valor facturado
es menor al costo.

3 1
4 1
2 2
3 2
y) 1
7 2
d) 3

Tabla 4.1: (Continuación)

42

Test de aceptación 8.11Los demás artefactos backlog del producto se encuentran en el Anexo A.

4.1 Análisis

La técnica TDD indica que para el desarrollo de software, se deben diseñar test de aceptación
dirigidos a los desarrolladores. Para la aplicación ICBA (Indicador de Costos Basados en Actividades) se diseñaron pruebas de aceptación especificas para la fabricación de los requerimientos
que componen los módulos de la aplicación. en la "Tabla 4.2 se muestra el test de aceptación
para el requerimiento 8.1 del módulo Gestión de Costos.

 

No. Test de aceptación requerimiento 8.1 Respuesta

1 Cargar la nómina de empleados fijos a la Mensaje de confirmación
aplicación
2 Cargar un archivo diferente a la nómina Mensaje de error

de empleados fijos a la aplicación

E Cargar archivo de aportes patronales de Mensaje de confirmación
empleados fijos

 

4 Cargar archivo diferente al de aportes pa- Mensaje de error
tronales de empleados fijos

9 Porcentaje de provisiones del sueldo de ca-— Mensaje de confirmación
da empleado

6 Ingresar gastos de liquidación Mensaje de confirmación

7 Cargar archivo de horas laboradas em- Mensaje de confirmación
pleados administrativos

 

8 Calcula las horas efectivas laboradas per- Total horas efectivas laboradas por emsonal asistencial pleado asistencial

9 Calcula las horas efectivas laboradas per- Total horas efectivas laboradas por emsonal administrativo pleado administrativo

 

10 Gasto total empleado dividido horas efec- costo por hora de cada empleado
tivas laboradas

 

Tabla 4.2: "Test de aceptación requerimiento 8.1 Módulo de costos

4.1.1 Especificación de requerimientos

Para la delimitación del alcance de la aplicación se establecen los requerimientos funcionales de
forma modular y así poder cumplir con los objetivos propuestos. en la Tabla 4.3 se muestra la
especificación de requerimientos funcionales de el módulo de costos.

43Especificación de requerimientos

ICBA: Indicador de Costos Basados en Actividades
8. Módulo: Costos

 

 

Req. Definicion del requerimiento Caso de uso

8.1 El sistema permitirá al usuario calcular el costo por empleado, el costo (CU_ Calcular
por hora laborada, el costo de la mano de obra por centro de costo. Costos Personal

8.2 El sistema permitirá al usuario calcular el costo de los insumos por CU_ Calcular
centro de costo, el costo por tipo de insumo en cada centro de costo. Costos Insumos

8.3 El sistema permitirá al usuario calcular los gastos totales por centro (CU_ Calcular
de costo, el consumo de cada centro de costo por tipo de gasto. Gastos

8.4 El sistema permitirá al usuario realizar el informe de la mano de obra (CU_ Informe
con el detalle del costo, del servicio prestado, y a la cantidad de horas Mano Obra
laboradas.

8.5 El sistema permitirá al usuario realizar un informe con el consolidado CU_ Informe
de los gastos y los recursos. Gastos_ Recursos

8.6 El sistema permitirá al usuario realizar un informe con el valor total CU_ Informe
de insumos por centro de costo. Insumos

8.7 El sistema permitirá al usuario realizar el informe de costo primo, con CU_ Informe
la relación de todos los centros de costo con el valor de la mano de obra Costo Primo
total por cada centro de costo, los gastos generales totales, recursos
totales e insumos totales por centro de costo, y el costo primo (es la
suma de los anteriores), el resultado debe reflejarse en un gráfico de
torta.

8.8 El sistema permitirá al usuario realizar el informe de relación de pre-  CU_ Informe
cios internos de trasferencia por el método escalonado. Precios Internos

8.9 El sistema permitirá al usuario realizar el Informe síntesis de costos, (CU_ Informe
con el detalle del costo que tuvo cada centro de costo en cuanto a servi- Síntesis Costos
cios prestados por los centros de servicios administrativos y logísticos,
el resultado debe reflejarse en un gráfico de torta.

8.10 El sistema permitirá al usuario realizar el Informe consolidado de cos- (CU_ Informe
tos versus facturación, con el detalle del costo por servicio prestado y  Consolidavalor facturado por dichos servicios, el resultado debe reflejarse en un do Costos
eráfico de torta. Facturación

8.11 El sistema permitirá realizar una comparación entre el valor de factu- CU_ Señal Alerta

ración de cada centro de costo y el costo de éste, mostrando una señal
de alerta simbolizada por un indicador, donde el verde será asignado
a los centros de costo donde el valor facturado es mayor al costo, el
amarillo asignado al centro de costo donde el valor facturado es igual
al costo y el rojo asignado al centro de costo donde el valor el valor
facturado es menor al costo.

 

Tabla 4.3: Especificación de Requerimientos módulo de Costos

444.1.2 Casos de uso

Para la ilustración de los requerimientos en el desarrollo de la aplicación ICBA (Indicador de
Costos Basados en Actividades) se realizaron los casos de uso con el fin de evidenciar la interacción de los actores involucrados con la aplicación. Estos casos de uso muestran cómo responde
la aplicación a los eventos generados por el actor. En la Figura 4.1 se muestra el caso de uso de
la interacción del módulo de Costos, con el actor que afecta el sistema.

ICBA: Indicador de Costos Basados en Actividades
Gestión de costos

CU_Calcular_Costos
_Personal

<<incude>>

Ccu_Calcular_Costos CU_Informe_Insumos
Insumos >

CU_Informe_Gastos dá f “U_Informe_Costo_
CU_Calcular_Gastos Recursos Primo

Técnico costos
A

y <<include>>

CU_Informe_Mano_

CU_Calcular_Gastos Obra

CU_Calcular_Precios
_ Internos

A. <<inciude>>
,
”

CU_Informe_Siíntesis

_Costos CU_Señal_Alerta

<zinciude>>
CU_Informe_Consoll

dado_Costos_Factur
ación

 

Figura 4.1: Caso de uso módulo de Costos

Los demás Casos de uso de la aplicación se encuentran el CD adjunto al presente documento en
la carpeta ANEXOS, con el nombre de ANEXO A.

4.2 Diseño

4.2.1 Arquitectura

En la Figura 4.2 se muestra el diagrama de la arquitectura Cliente-Servidor bajo la cual esta
soportada la aplicación ICBA.

4591

<<WebBroswer>>

JavaScript

HTML
155

Presentation Layer

<<Protocol>>
HTTP

<<WebServer>>
Apache Tomcat V. 7.0 Java Servlet

Logic Layer

Figura 4.2: Arquitectura funcional ICBA

<<Protocol>>
TCP/IP

Data LayerLas tres capas ilustradas en la Figura 4.2, en orden de izquierda a derecha se describen así: La
capa de presentación construida en JavaScript, JQuery, JQueryUlI y HTML, se comunica con
la siguiente capa por medio del protocolo HT'T'P y la técnica AJAX. Una vez en la capa lógica
se describe el uso del servidor de aplicaciones Apache Tomcat V 7.0 Java Servlet sobre el cual
se encuentra la interfaz REST' implementada con la especificación JERSEY para java, que es
la encargada de parcear y redireccionar las peticiones de servicio. En la tercera capa se muestra
el motor de bases de datos relacional PosgreSQL el cual interactúa con la capa lógica para la
gestión de datos.

4.2.2 Modelo entidad relación

Para representar las entidades y sus interrelaciones se propone un esquema de bases de datos
por medio del modelo entidad relación ilustrado en la Figura 4.3.

47sy

    

EE

Estado_CC

or

Hora_fin_evento

Hora_Ini_evento

E

 
 

Fecha_Cons_centroS

   
   

Cant_Base_asignaci

% ón_C5 A

Se_carga_a

CA

  

Valor_distrib_cc fecha_distrib_cc

    

(O

 

ld_centro
at
Nombre_cc

a TS

   

N K

 

 

 
  
    

Horas

a

Fecha_cargo
LUCIA +]

 

Segundo_apellido

Estado_empleado

 

Fecha_GN Valor GN

e

 

cc

2 Tipo /

 

  

    
   

Estado_asig Fecha_asig_

hy FOIE Y o sem_co y

Nombre_=ct

 
     

        
 

ld_actividad

tr

Fecha_serv_act Estado_serv_act

Compuesto_por
Fecha_Cons_ ó +

ValorT_insumo insumo

- ld servicio
> Valor_dist_serv
ET MS
Estado_ext
KA Cant_insumc
Fecha ext cc rt
nn Cod_cuenta_

Unid_medida |

 
    

 

 

ES

 

Deprec_mens

Cod cuenta

   

N Unid_medidaR

ES

Consume_R

Nombre_rec

o ci

Saldo_depreciar

 

 

Estado distrib

ld_abrev

 

 

 

Figura 4.3: Modelo Entidad - Relación

    

UC

     

 

Base_dist

<h _actividad _/

centro

fecha_distrib

SA4.2.3 Diagrama de clases

Para el diseño de la aplicación ICBA se elaboraron los diagramas de clases para representar las
relaciones entre cada conjunto de las mismas que representan una funcionalidad. En la Figura
4.4 se muestra el diagrama de clases que describe el módulo Centros de Costo.

cresrigenda(String,int,String,int,String):Strinmg
consultarAg(String):Strinsl[][]

crearServlint,Strinz,String):String crearBA[int,String,Strinz):String

consultarEServ(String,String);String[][ upBaseAsignacion[int,String,String):String
consultarServ[String):String eliminabalint):String

eliminarEvefint,int,String):String
crearAct(int,String,String):String consultarEliminar():String[][]
consultaráct(String);String[[

cocultazAFP(String):String[[)
verificaBDA():boolean

Centrodecosto

crearCClint,String,String,String,String):String
arConsumeR(String,int,String,int):String consultaECC[String):String[][)
sultarCl[int,String,String):Stringl][] verificaUsoCentro[int,String)j:boolean

añadir[int,String,int,String):String
consultarExt[int,String,String):String[][

 

Figura 4.4: Diagrama de clases: módulo Centros de Cotos

Cabe aclarar que el diagrama de clases representado en la Figura 4.4, no cuenta con el total de
métodos realmente definidos en la clases codificadas, ya que por su gran tamaño, no era posible
plasmarlas en la Figura y que fueran legibles.

4.2.4 Diagrama de secuencia

Dentro del diseño de ICBA se realizaron esquemas para mostrar los pasos a seguir para completar
las funcionalidades requeridas mediante el uso de diagramas de secuencia que ilustran las acciones
a tomar en cada evento generado por el usuario. En la Figura 4.5 se muestra el diagrama de
secuencia para la funcionalidad de calcular el costo primo. Los demás diagramas de secuencia de

la aplicación se encuentran en CD adjunto al presente documento, en la carpeta de ANEXOS,
con el nombre de ANEXO B.

49Interfaz Servicioscostos ¿Costoprinno
|

Calcular costo primo :
, |
|

—_—_——_——_——_———_—=>
ATTP Request

String[][] mo

 

costoPInsumos(f)

Sstring[l[) i

 

costoPgastos[f] :

string[][] gr ]

asignaCP (mo, ¡gr!

ATTP Response String r .

Figura 4.5: Diagrama de secuencia funcionalidad: calcular el costo primo

4.3 Codificación

En la codificación de ICBA se uso el entorno de desarrollo Eclipse Kepler IDE para la fabricación
del Back-End (lado del Servidor), usando el gestor de proyectos MA VENÍ para la administración
de librerías y recursos usados por la aplicación. Además Eclipse permite el uso de Servidores como
Apache Tomcat para probar el despliegue del servicio y su funcionalidad. Para la comunicación
web con el Front (lado del Cliente) se uso la implementación para java de la interfaz REST
conocida como JerseyA que se encarga de parsear las solicitudes enviadas por el cliente por medio
de HttpRequest a variables en java y devuelve las respuestas del Servidor al Cliente en objetos
Json2 o en texto plano según se requiera; el Cliente se ha desarrollado usando JavaScript, JQuery
UIB y Ajax, realizando las peticiones asíncronas por medio del método $.ajax() de JQueryl, El

código fuente de la aplicación se encuentra disponible en el CD de entrega del presente trabajo.

 

“http: //maven.apache.org/
“https: / /jersey.java.net /
"http: //www.json.org/
Shttp://jqueryui.com/
"http: / /jquery.com/

904.4 Pruebas

En el desarrollo de la aplicación se realizaron diferentes tipos de pruebas para determinar
el cumplimiento de los requerimientos establecidos por el cliente, inicialmente se formularon
los test de aceptación citados en la sección 4.1 del presente capítulo, como parte del análisis,
ya que el mismo cliente debe validar su veracidad y así tanto el cliente como el equipo de
desarrollo obtienen una idea concreta de la funcionalidad de la aplicación. En la Tabla 4.4 se registraron los resultados de los test de aceptación finales del requerimiento 8.1 del módulo Costos.

 

Evaluación Test de aceptación

ICBA: Indicador de Costos Basados en Actividades
8. Gestión de Costos Req. 8.1

 

 

 

Test No. Fecha Versión Participantes Estado

1 Abril 12 de 2014 8 Técnico costos Aprobado
Diego Fernando Segura

2 Abril 12 de 2014 3 Técnico costos No aprobado
Diego Fernando Segura

3 Abril 12 de 2014 15 Técnico costos Aprobado
Diego Fernando Segura

4 Abril 12 de 2014 2 Técnico costos No aprobado
Diego Fernando Segura

5 Abril 12 de 2014 6 Técnico costos Aprobado
Diana Marcela López

6 Abril 12 de 2014 1 Técnico costos No aprobado
Diana Marcela López

7 Abril 12 de 2014 4 Técnico costos Aprobado
Diana Marcela López

8 Abril 12 de 2014 4 Técnico costos Aprobado
Diana Marcela López

9 Abril 13 de 2014 7 Técnico costos Aprobado
Diego Fernando Segura

10 Abril 13 de 2014 9 Técnico costos Aprobado

Diego Fernando Segura

 

 

Tabla 4.4: Evaluación final test de aceptación requerimiento 8.1 del módulo Costos

Luego se realizaron pruebas unitarias en el proceso de desarrollo para garantizar la correcta
funcionalidad de cada módulo, a medida que éstos se iban codificando se realizaban pruebas
con el framework JUnit integrado en Eclipse Kepler IDE, mediante JUnit también se realizaron
pruebas de integración, especialmente con la base datos. La Figura 4.6 muestra el panel de
ejecución de JUnit en Eclipse Kepler IDE con los test unitarios de la clase Centrocosto.java

Para evaluar la usabilidad de aplicación se realizaron pruebas directas con el usuario final midiendo la capacidad de la aplicación para realizar las actividades requeridas por el

Ol(y Project Explorer fi JUnit E2 = 4

Finished after 0,469 seconds
Runs 5/5 Errors: O A Failures: 0

d Eje] testabchospital.CentrocostoTest [Runner: JUnit 4] (0,456 s)
del testModificar (0,144 s)
del testCrearCC (0,107 s)
del testHabilitar (0,049 s)
del testDeshabilitar (0,048 s)
del testEliminarCC (0,108 s)

= Failure Trace E

Figura 4.6: Ejecución pruebas unitarias clase Centrocosto.java

usuario y su facilidad de uso, las métricas evaluadas fueron la exactitud, contabilizando el
números de errores cometidos por usuario, el tiempo requerido para concluir la actividad y la
respuesta emocional. Para esta evaluación se diseñó un caso de estudio mostrado en la Tabla 4.5.

 

Caso de estudio
ICBA: Indicador de Costos Basados en Actividades

Estructuración de la información de costos

 

Paso No. Descripción

 

1 Abra la aplicación web en su navegador ingresando a la dirección
http:localhost:8080/vistaABC/Index.html e inicie sesión

2 Diríjase a la opción Administrar del menú principal, ahora cree un nuevo centro
de costo del tipo “operativo ”.

Cree un servicio y un inductor
Asigne el servicio creado al centro de costo creado en el paso 2

Asigne el inductor creado al centro de costo creado en el paso 2

O | OtU| 4 ]|o

Asigne una extensión telefónica al centro de costo creado en paso 2

 

Tabla 4.5: Caso de estudio, estructuración información de costos

92Caso de estudio
ICBA: Indicador de Costos Basados en Actividades
Estructuración de la información de costos
Paso No. Descripción

Y Cargue el archivo de participación actividades ubicado en la ruta D:/Trabajo de
Grado/archivos para importar al servidor

8 Cargue el archivo de participación insumos ubicado en la ruta D:/Trabajo de
Grado/archivos para importar al servidor

9 Cargue el archivo de participación gastos ubicado en la ruta D:/Trabajo de Grado/archivos para importar al servidor

 

10 Cargue el archivo de participación recursos ubicado en la ruta D:/Trabajo de
Grado/archivos para importar al servidor

11 Cargue el archivo de Absorción otros centros ubicado en la ruta D:/Trabajo de
Grado/archivos para importar al servidor

10 Cargue el archivo de participación cargos ubicado en la ruta D:/Trabajo de Grado/archivos para importar al servidor

 

Tabla 4.5: (Continuación)

Luego de realizar el caso de estudio se realizó la siguiente encuesta sobre la experiencia adquirida

por el usuario en su primera interacción con ICBA, para respaldar los datos capturados durante
la prueba de usabilidad.

1) Seleccione el nivel de dificultad que se le presento al momento de iniciar sesión.

a) Fácil
b) Medio
e) Difícil

2) Seleccione el nivel de dificultad presentado al momento de encontrar los elementos de la
aplicación.

a) Fácil
b) Medio
e) Difícil

3) Seleccione el nivel de dificultad presentado para ubicarse dentro de la aplicación.

a) Fácil
b) Medio
e) Difícil

4) Seleccione el nivel de dificultad presentado para ingresar los archivos requeridos por la
aplicación.

93a) Fácil
b) Medio
e) Difícil

5) En una escala de 1 1 al 5 donde 1 es muy malo y 5 es excelente, ¿cómo calificaría la navegación
dentro de la aplicación?.

6) ¿Encontró algún error en esta interacción con la aplicación?
7) ¿Cómo se siente al terminar de usa la aplicación?

a) Satisfecho
b) Insatisfecho
c) Bajo tensión
d) Molesto

8) ¿Qué tan útil considera usted que es el Indicador de Costos Basados en Actividades?

a) Muy útil
b) Útil
e) Inútil

Respuestas de la encuesta: 1) a, 2) b, 3) c, 4) b, 5) 4, 6) Al momento de subir el archivo de
Participación de insumos la aplicación no arrojó ninguna respuesta, 7) a, 8) a.

Basados en las respuestas de la encuesta y de los datos arrojados en el caso de estudio se inició
el proceso de corrección del error encontrado, también se dedujo que el nivel de aceptación del
usuario hacia la aplicación es elevado y que ésta se encuentra en un nivel adecuado para iniciar
su despliegue en el entorno para el cual fue elaborada. A partir de la instalación la aplicación,
ésta entrará en un proceso de prueba de seis meses durante los cuales se expondrá la herramienta
a trabajo continuo para identificar posibles fallas.

94Capitulo 5

Conclusiones y trabajos futuros

A continuación se muestran las conclusiones del trabajo de grado, correspondientes a los objetivos
planteados y alcanzados en el desarrollo de una aplicación para el sistema de costos ABC,
implementado al centro de costo Hospital Día para el Hospital Psiquiátrico Universitario del
Valle. Posteriormente se presentan algunos trabajos futuros.

5.1 Conclusiones

La aplicación Indicador de Costos Basados en Actividades ICBA, es una herramienta para
la contabilidad de costos, basada en el sistema de costos por actividades. ICBA proporciona
información que refleja el nivel y la estructura de los costos que se incurren al prestar cada uno
de los servicios del Centro de Costo Hospital Día. Además, es un instrumento de apoyo para la
planeación y la toma de decisiones.

El alcance de la propuesta se estimó para calcular los costos de los servicios del Centro de Costo
Hospital día, sin embargo, la aplicación se encuentra en la capacidad para costear los servicios
de cualquier centro de costo del Hospital, lo que no pudo ser probado en este documento, por
que los Centros de Costo deben realizar un proceso de estructuración de su información para
seguir la metodología ABC, éste proceso corresponde únicamente al Hospital, y requiere de
un estudio completo sobre la prestación de cada servicio. Por esta razón el presente trabajo
de grado se centró en los servicios de un Centro de Costo específico, que contó con la disponibilidad y la facilidad para realizar la estructuración de su información en el tiempo estimado.

ICBA permite la recolección de la información proveniente de las áreas (dependencias) administrativas y logísticas del Hospital para estructurar los procesos realizados según los parámetros
de la metodología de costos ABC. Durante el desarrollo de esta aplicación se pudo establecer
que el éxito de los sistemas de costos basados en actividades, radica en la veracidad y alto nivel
de detalle que posea la información con que se alimenta el sistema, con el fin de reflejar la
situación real de la empresa.

La implementación del sistema de costeo ABC requiere no sólo del máximo aprovechamiento de
los recursos y las herramientas para la obtención de la información involucrada en el proceso de
costeo. También es necesario contar en primer lugar, con el respaldo de la gerencia, encargada
de ejercer influencia sobre todos los funcionarios de la organización y difundir una cultura otganizacional donde cada uno de los actores que participan en este proceso, se concienticen de la

99importancia de su rol dentro del costeo por actividades para alcanzar los objetivos propuestos
con esta metodología: repartir los costos de un recurso a las distintas actividades que emplean
este recurso y de éstas a los productos o servicios prestados por una organización.

Costear productos o servicios en una organización constituye un proceso de mejoramiento
continuo: en la medida en que avanza la tecnología se obtendrán mejores herramientas que
contribuyen a la mejora de este proceso. El análisis minucioso de las actividades y de los recursos
involucrados en la elaboración de un producto o la prestación de un servicio, proporciona
elementos de juicio para la toma de decisiones por parte de la gerencia.

Los reportes generados por las áreas logísticas y administrativas del Hospital, contienen
información general sobre los procesos de cada Centro de Costo. Esta información que debe
ser ingresada a la aplicación se encuentra dispersa en diferentes archivos generados por las
aplicaciones CG-UNO y TelCel.com, algunos de los reportes comparten información específica
sobre ciertos elementos de costos, y la contribución de cada uno es vital para el desarrollo
del proceso. La lectura de los archivos representó una gran dificultad debido a que algunos
informes no se encuentran actualizados y la información que contienen no está estandarizada, por lo cual se tomó como medida capturar de cada reporte porciones de información
para conformar el total de datos necesarios para alcanzar los objetivos propuestos con la
metodología de costos por actividades. En vista de lo anterior, se implementaron algoritmos
especializados en la lectura de archivos específicos para poder filtrar la información que se requería, y cumplir el segundo objetivo específico, de gran importancia para el cálculo de los costos.

Para extraer la información concerniente al proceso de costos de los archivos: nómina, aportes
patronales, consumo de minutos por extensión telefónica, consumo de insumos, cuentas
contables de recursos, gastos y costos, horas efectivas laboradas de personal administrativo y
base de datos de activos se realizaron diferentes algoritmos a la medida de cada tipo de archivo
para extraer los datos pertinentes para los costos, evitando de esta manera que el Técnico de
Costos, tenga que depurar manualmente esta información.

El cálculo de costos basado en actividades exige el análisis de los procesos y recursos requeridos
para la prestación de los servicios del Hospital a un nivel de detalle más minucioso que el
utilizado anteriormente con el costeo estándar, lo cual permite que la estructura del flujo de
costos refleje la realidad de la Institución, contribuyendo con el logro de uno de los Principios
de Contabilidad Generalmente aceptados, establecidos en el Decreto 2649 de 1993: Pertinencia
y confiabilidad de la información.

Los informes generados por la aplicación ICBA permiten a la gerencia y a los niveles directivos la
posibilidad de tener una visión global y detallada de la situación real de la Institución en cuanto a
los costos incurridos en determinado período. La mano de obra, los insumos, los recursos y gastos
generales, son analizados no solo a nivel de centros de costo, sino también a nivel de actividades,
de tal forma que los usuarios de la información tengan bases para tomar decisiones en cuanto a
la reducción de costos y el mejoramiento de la productividad que permita incrementar la brecha
entre ingresos y costos (margen de rentabilidad).

965.2 Trabajos futuros

En del desarrollo de la aplicación ICBA se identificaron diferentes líneas de trabajo para dar
continuidad a aspectos presentados en el proceso, y que no se han abarcado por salirse del alcance
estimado para este Trabajo de grado.

e Extender la aplicación a otros procesos del Hospital. Para generar la información pertinente al proceso de costos se realizan una serie de procesos de administración
y logística que aún no se encuentran sistematizados, para solucionarlo se podría extender
la aplicación a estos procesos, generando nuevos módulos que se integren a Indicador de
Costos Basados en Actividades.

e Bodega de datos. Debido a que la aplicación generará una gran cantidad de información
mensual, en un futuro se habrá generado suficiente información para implementar una
bodega de datos y aplicar procesos de análisis, selección y transferencia de datos, generando
nueva información para respaldar la finalidad de todo sistema de costos, que es apoyar el
proceso de toma de decisiones.

e Estudio de tiempos y movimientos. Establecer un estándar de tiempo permisible para
realizar las actividades involucradas en los procesos del Hospital, con base en la medición
del contenido del trabajo, con la debida consideración de la fatiga y las demoras personales
y los retrasos inevitables, logrando definir de una manera más precisa los porcentajes de
participación de los empleados en cada actividad realizada en la prestación de los servicios.

37Referencias

1]

|S|

19)

10]
11]

12]

 

 

13]

14]

Ricardo Vásquez Bernal, and Wilmar Franco Franco. Modelo general
de contabilidad para empresas prestadoras de servicios públicos  EPSP.
http: //www.superservicios.gov.co/c/document_ library /get_file?uuid=4d755cf2-db67
45d4-acc6-5193adle337bégroupid=10122. Super Intendencia de Servicios públicos
domiciliarios, 2010. consulted: march 2013.

Hospital Psiquiátrico Universitario del Valle Empresa Social del Estado. Estatuto interno.
Acuerdo No. 008. Diciembre 19 de 2006.

Deysi Berrío Guzmán, and Jaime Castrillón Cifuentes. Costos para gerenciar organizaciones
manufactureras, comerciales y de servicios. Ediciones Uninorte, Bogotá, D.C., 2008.

Francisco J. Toro López. Costos ABC y Presupuestos: Herramientas para la productividad.
Ecoe ediciones, 1 edition, Bogotá, D.C., 2010.

Carlos F. Cuevas V. Contabilidad de Costos: Enfoque gerencial y de gestión. Pearson Educación de Colombia Ltda, 2 edition, Bogotá, D.C., 2001.

Ministerio de Protección social. Manual de implementación de sistemas de costos hospitalarios. Cited: Contaduría General de la Nación. Marco de referencia
para la implantación del sistema de costos en las entidades del sector público.
http: //portalterritorial.gov.co/documentos.shtml. consulted: march 2013.

Joaquín Cuervo Tafur, and Jair Albeiro Osorio Agudelo. Costeo basado en actividades ABC-: gestión basada en actividades ABM. Ecoe ediciones, 1 edition, Bogotá, D.C., 2006.

Douglas T. Hicks. El Sistema de Costos Basado en las Actividades (ABC): Guía para su
implementación en pequeñas y medianas empresas. Alfaomega, Bogotá, D.C., 2006.

Vincenc Fernández. Desarrollo de Sistemas de Información: una metodología basada en el
modelado Ediciones UPC, 1 edition, Cataluña, 2006.

Samisa Abeysinghe. RESTful PHP Web Services. Mithil Kulkarni, 1 edition, 2008.
Bill Burke. RESTful Java with JAX-RS. OReilly, 1 edition, 2009.
Kris Hadlock. Ajax for Web Application Developers. DEVELOPERS LIBRARY, 2006.

Jonathan Chaffer, and Karl Swedberg. Learning ¡Query 1.3: Better Interaction Design and
Web Development with Simple JavaScript Techniques. Packt Publishing Ltd, 2009.

Antonio Lavolpe, Los sistemas de costos y la contabilidad de gestión: pasado, presente y
futuro. Revista Costos y Gestión, 2005.

98[115] GaussSoft, software GaussProfit. http://www.gausssoft.com/spanish/prod_ga uss.html.
consulted: march 2013.

116] AST Informática LTDA, software AST costos ABC.
http: //www.astinformatica.com/ast/apps/gene ral.asp?s=home_ div.services.cabc%Za=2765934.

consulted: march 2013.

99Lista de anexos

60Anexo A

Sprints Backlog

 

 

ID Elemento Prioridad Estimación Criterios de
aceptación

1.1 Como usuario quiero crear centros de cos- 1 1 Test de acepto, que pueda administrar, editar, elimi- tación 1.1
nar, habilitar o deshabilitar.

1.2 Como usuario quiero crear la lista de ser- 2 1 Test de acepvicios que se prestan en el Hospital. tación 1.2

1.3 Como usuario quiero crear la lista de ac- 2 1 Test de aceptividades que realizan en el Hospital tación 1.3

1.4 Como usuario quiero asignar una lista de 2 1 Test de acepservicios a un centro de costo tación 1.4

1.5 Como usuario quiero asignar una lista de 2 1 Test de acepactividades a un servicio. tación 1.5

1.6 Como usuario quiero crear una lista de ba- 2 1 Test de acepses de asignación (inductores), para distri- tación 1.6
buir recursos entre los centros de costo.

1.7 Como usuario quiero asignar una lista de 2 1 Test de acep
 

bases de asugnación (inductores) a los centros de costo.

tación 1.7

Tabla A.1: Sprint Backlog módulo centros de costo

61ID Elemento Prioridad Estimación Criterios de

 

 

 

 

aceptación

2.1 Como usuario quiero crear manualmente 2 1 Test de acepuna lista de gastos. tación 2.1

2.2 Como usuario quiero subir un archivo pa- 6 1 Test de acepra generar una lista de gastos automática- tación 2.2
mente.

2.3 Como usuario quiero consignar en deta- 2 1 Test de aceplle la información sobre los gastos directos tación 2.3
incurridos por las diferentes dependencias
del Hospital mensualmente.

Tabla A.2: Sprint Backlog módulo gastos

ID Elemento Prioridad Estimación Criterios de

aceptación

3.1 Como usuario quiero crear una lista de in- 2 1 Test de acepsumos tación 3.1

3.2 (Como usuario quiero consignar en deta- 2 1 Test de aceplle la información sobre los insumos sumi- tación 3.2
nistrados a las diferentes dependencias del
Hospital.

3.3 Como usuario quiero cargar en el sistema 2 2 Test de aceplos informes de costos en hoja de cálculo tación 3.3
sobre insumos consumidos por las diferentes áreas del Hospital

Tabla A.3: Sprint Backlog módulo insumos

ID Elemento Prioridad Estimación Criterios de

aceptación

4.1 Como usuario quiero crear una lista de re- 2 1 Test de acepCUrsos. tación 4.1

4.2 Como usuario quiero consignar en deta- 2 1 Test de aceplle la información sobre los recursos sumi- tación 4.2
nistrados a las diferentes dependencias del
Hospital.

 

Tabla A.4: Sprint Backlog módulo recursos

621D

9.1

9.2

9.3

1D

6.1

6.2

Elemento

Como usuario quiero cargar en el sistema
la información sobre los empleados proveniente del software contable CG1 y de la
hoja de cálculo de aportes patronales.

Como usuario quiero cambiar el cargo y
lugar de trabajo de los empleados.

Como usuario quiero cargar un archivo al
sistema para crear una lista de cargos que
serán asignados a los empleados.

Prioridad Estimación

1 2
3 1
2 1

Tabla A.5: Sprint Backlog módulo personal

Elemento

Como usuario quiero para crear nuevos
turnos laborales con sus respectivos rangos de horas.

Como usuario quiero deshabilitar los turnos que ya no correspondan a las necesi
dades del Hospital.

Prioridad Estimación

 

Criterios de
aceptación

Test de aceptación 5.1

Test de aceptación 5.2

Test de aceptación 5.3

 

 

Criterios de
aceptación

Test de aceptación 6.1

Test de aceptación 6.2

 

6.3

6.4

Como usuario quiero planear y modificar
la asignación de turnos de los empleados
en las diferentes áreas del hospital por medio de un calendario (con las siguientes
convenciones DD): día, T': tarde, N: noche, L:
libre, DN: día noche, DT: todo el día, C: ,
PS: permiso sindical, DAI: auditoria interna y mañana, LC: libre por cumpleaños,
CD: calamidad doméstica, 1: incapacidad,
V: vacaciones, Al: auditoria interna, SO:
salud ocupacional, B: brigada toda la tarde), con el fin de distribuir el personal en
los horarios requeridos por las áreas operativas del Hospital, además podrá agregar
notas informativas sobre alguna novedad
a cada asignación de turnos .

Como usuario quiero visualizar los turnos
programados en el mes actual, y los meses
anteriores, con el fin de verificar la programación de los turnos.

3 1
3 1
3 2
4 2

Tabla A.6: Sprint Backlog módulo turnos

63

Test de aceptación 6.3

Test de aceptación 6.4ID Elemento Prioridad Estimación

6.5 Como usuario quiero calcular el total de 2 2
turnos y horas diurnas, dominicales, festivas y nocturnas laboradas por empleado, mediante las horas que representa cada turno, con el fin de determinar la cantidad de horas efectivas laboradas por cada
empleado.

Tabla A.6: (Continuación)

64

 

Criterios de
aceptación

Test de aceptación 6.5Anexo B

Test de aceptación

Para el módulo: 1. Usuarios, no se realizaron test de aceptación, debido a que trata de la gestión
de logueo y contraseña, y no tiene requerimientos específicos por parte del usuario. Los test de
aceptación par los demás módulos se muestran a continuación

 

No. Test de aceptación requerimiento 2.1 Respuesta

1 Crear el gasto de nómina “sueldos de personal”, Mensaje de confirmación
con la cuenta 51010101, y tipo “gastos de nómina 2)

2 Editar el nombre y/o el tipo del gasto de nómina Mensaje de confirmación

“sueldos de personal”

3 Eliminar el gasto de nómina “sueldos de perso- Mensaje de confirmación
nal” antes de ser asignado a un centro de costo

 

4 Eliminar el gasto de nómina “sueldos de per- Mensaje de error
sonal” después de ser asignado a un centro de
costo
9 Crear el gasto general “alimentación”, con la Mensaje de confirmación

cuenta 73240102 y tipo “gastos generales”

6 Editar el nombre y/o el tipo del gasto general Mensaje de confirmación
“alimentación”
7 Eliminar el gasto general “alimentación” antes Mensaje de confirmación

de ser asignado a un centro de costo

8 Eliminar el gasto general “alimentación” des- Mensaje de error
pués de ser asignado a un centro de costo

 

Tabla B.1: Test de aceptación requerimientos Módulo de gastos

65No. Test de aceptación requerimientos 2.2 y Respuesta

 

 

 

 

2.3

1 Cargar al programa un archivo de extensión .xls Mensaje de confirmación
con una lista de gastos generales y de nómina
para crearlos automáticamente

2 Realizar la asignación del gasto “alimentación” Mensaje de confirmación
al centro de costo Rehabilitación

Tabla B.1: (Continuación)

No. Test de aceptación requerimiento 3.1 Respuesta

1 Crear el insumo “alcohol glicerinado”, con la Mensaje de confirmación
cuenta 51115501, referencia 7343 y unidad de
medida “und”

2 Editar el nombre del insumo “alcohol glicerina- Mensaje de confirmación
do 2)

3 Eliminar el insumo “alcohol glicerinado” “suel- Mensaje de confirmación
dos de personal” antes de realizar el cálculo de
los costos

4 Eliminar el insumo “alcohol glicerinado” des- Mensaje de error
pués de realizar el cálculo de los costos

9 Crear el gasto general “alimentación”, con la Mensaje de confirmación
cuenta 73240102 y tipo “gastos generales”

No. Test de aceptación requerimientos 3.2 Respuesta

1 Realizar la asignación de un porcentaje de los Mensaje de confirmación
insumos a las actividades

2 Cargar al programa un archivo de extensión .xls Mensaje de confirmación

con una lista de insumos para crearlos automáticamente y registrar los consumos de cada centro

 

Tabla B.2: Test de aceptación requerimientos Módulo de insumos

66No. Test de aceptación requerimiento 4.1 Respuesta

1 Crear el turno “noche”, con la etiqueta N y una Mensaje de confirmación
duración de 11 horas

2 Editar el nombre, la etiqueta y/o la duración del Modificación representada en la taturno “noche” bla de turnos

No. Test de aceptación requerimientos 4.2 Respuesta

1 Planear los turnos del mes de noviembre del em- Visualización turnos en el calendapleado Acosta Valencia Martha Cecilia en el cen- rio
tro de costo sala ocho

2 Eliminar los turnos planeados en el mes de no- Visualización campos de turnos vaviembre del empleado Acosta Valencia Martha cios en el calendario
Cecilia

No. Test de aceptación requerimientos 4.3 Respuesta

1 Visualizar la planeación total de turnos del mes Visualización turnos asignados en el
de noviembre calendario

No. Test de aceptación requerimientos 4.4 Respuesta

1 Calcular el total de turnos y horas diurnas, do- Tabla con el total de turnos horas
minicales, festivas y nocturnas laboradas por el diurnas, dominicales, festivas y nocempleado Acosta Valencia Martha Cecilia turnas del empleado Acosta Valen
cia Martha Cecilia
No. Test de aceptación requerimientos 4.5 Respuesta
1 visualizar un mes programado con el total de Tabla con el total de turnos horas

turnos, horas diurnas, dominicales, festivas y
nocturnas laboradas por todos los empleados

diurnas, dominicales, festivas y nocturnas de todos los empleados

 

Tabla B.3: Test de aceptación requerimientos Módulo de turnos

67No. Test de aceptación requerimiento 5.1 Respuesta

1 Crear el recurso “energía”, con la cuenta Mensaje de confirmación
51111702 y unidad de medida “kilovatios promedio consumo”

2 Editar el nombre y/o la unidad de medida del Mensaje de confirmación
recurso “energía”

3 Eliminar el recurso “energía” Mensaje de confirmación

No. Test de aceptación requerimientos 5.2 Respuesta

1 Realizar la asignación de un recurso a los cen- Mensaje de confirmación
tros a los centros de costo por medio la bases de
asignación (inductores)

No. Test de aceptación requerimientos 5.3 Respuesta

1 Visualizar la lista de recursos consumidos por Tabla de recursos consumidos en el
un centro de costo en el mes de noviembre. mes de noviembre

Tabla B.4: Test de aceptación requerimientos Módulo de recursos

No. Test de aceptación requerimiento 6.1 Respuesta

1 Cargar en el sistema la información sobre los em- Mensaje de confirmación
pleados proveniente del software contable CGUNO y de la hoja de cálculo de aportes patronales del mes de noviembre.

No. Test de aceptación requerimientos 6.2 Respuesta

1 Crear el empleado Acosta Duque Farnan Eduar- Mensaje de confirmación
do con el número de cédula 14835859, el cargo
Auxiliar administrativo y el tipo Administrativo

No. Test de aceptación requerimientos 6.3 Respuesta

1 Cambiar el cargo y lugar de trabajo del emplea- Cambio automático en la base de
do Acosta Duque Farnan Eduardo al subir la nó- datos
mina del mes siguiente.

No. Test de aceptación requerimientos 6.4 Respuesta

1 Cargar un archivo al sistema para crear una lista Mensaje de confirmación
de cargos

No. Test de aceptación requerimientos 6.5 Respuesta

1 Crear el cargo Auxiliar administrativo Mensaje de confirmación

 

Tabla B.5: Test de aceptación requerimientos Módulo de personal

68No.

1

Test de aceptación requerimiento 7.1

Crear el centro de costo Alimentación y despensa
con código 202, del tipo “servicio”, con la fecha

de creación 2013-11-30 y la base de distribución
raciones alimenticias

Editar el nombre, el tipo y/o la base de distribución del centro de costo Alimentación y despensa

Eliminar el centro de costo Alimentación y despensa antes de haberle asignado algún elemento
de costo

 

Respuesta

Mensaje de confirmación

Mensaje de confirmación

Mensaje de confirmación

 

Eliminar el centro de costo Alimentación y despensa después de haberle asignado algún elemento de costo

Cambiar el estado del centro de costo Alimentación y despensa a deshabilitado

Cambiar el estado del centro de costo Alimentación y despensa a habilitado

. Test de aceptación requerimientos 7.2

Crear el servicios Permanencia diurna para tratamiento con código 38235, con la fecha de crea
ción 2018-11-30

Mensaje de error

Mensaje de confirmación

Mensaje de confirmación

Respuesta

Mensaje de confirmación

 

Editar el nombre del servicio Permanencia nocturna para tratamiento a Permanencia diurna
para tratamiento

Eliminar el servicio Permanencia diurna para
tratamiento antes de haberlo asignado a algún
centro de costo

Eliminar el servicio Permanencia diurna para
tratamiento después de haberlo asignado algún
centro de costo

Mensaje de confirmación

Mensaje de confirmación

Mensaje de error

 

Cambiar el estado del servicio Permanencia
diurna para tratamiento a deshabilitado

Mensaje de confirmación

 

Cambiar el estado del servicio Permanencia
diurna para tratamiento a habilitado

Tabla B.6: Test de aceptación requerimientos Módulo de centros de costo

69

Mensaje de confirmaciónNo.

1

Test de aceptación requerimientos 7.3

Crear la actividad Capacitar y supervisar estudiantes y residentes con código 309-16 y la fecha
de creación 2013-11-30

Editar el nombre de la actividad Capacitar y
supervisar estudiantes a Capacitar y supervisar
estudiantes y residentes

Eliminar la actividad Capacitar y supervisar estudiantes y residentes antes de haberla asignado
a algún servicio

 

Respuesta

Mensaje de confirmación

Mensaje de confirmación

Mensaje de confirmación

 

Eliminar la actividad Capacitar y supervisar estudiantes y residentes después de haberla asignadoa a algún servicio

Cambiar el estado de la actividad Capacitar y

supervisar estudiantes y residentes a deshabilitado

Cambiar el estado de la actividad Capacitar y
supervisar estudiantes y residentes a habilitado

. Test de aceptación requerimientos 7.4

Mensaje de error

Mensaje de confirmación

Mensaje de confirmación

Respuesta

 

Asignar una lista de actividades al servicio Permanencia diurna para tratamiento

Mensaje de confirmación

 

. Test de aceptación requerimientos 7.5

Asignar una lista de servicios al centro de costo
Alimentación y despensa

. Test de aceptación requerimientos 7.6

Crear la base de asignación (inductor) kilos de
ropa lavada del tipo variable

Editar el nombre y/o el tipo de la base de asignación (inductor) kilos de ropa lavada tipo variable

a tipo fija

Respuesta

Mensaje de confirmación

Respuesta

Mensaje de confirmación

Mensaje de confirmación

 

Eliminar la base de asignación (inductor) kilos
de ropa lavada antes de haberla asignado a un
centro de costos

Eliminar la base de asignación (inductor) kilos
de ropa lavada después de haberla asignado a un
centro de costos

. Test de aceptación requerimientos 7.7

Asignar una lista de bases de asignación al centro de costo Alimentación y despensa

Mensaje de confirmación

Mensaje de error

Respuesta

Mensaje de confirmación

 

Tabla B.6: (Continuación)

YOAnexo C

Especificación de requerimientos

 

Especificación de requerimientos

ICBA: Indicador de Costos Basados en Actividades
2. Módulo: Gastos

 

 

Req. Definición del requerimiento Caso de uso
2.1 El sistema permitirá al usuario crear un nuevo gasto. CU_ Crear Gasto
2.2 El sistema permitirá al usuario subir un archivo para crear una lista (CU Cargar

de gastos. Gastos
2.3 El sistema permitirá que el usuario consigne en detalle la información CU_ AsignarCC_

sobre los gastos directos incurridos por las diferentes dependencias del  GastoD

Hospital mensualmente.

Tabla C.1: Especificación de Requerimientos módulo de Gastos
Especificación de requerimientos
ICBA: Indicador de Costos Basados en Actividades
3. Módulo: Insumos

Req. Definición del requerimiento Caso de uso
3.1 El sistema permitirá al usuario crear un insumo. CU_ Crear _Insumo
3.2 El sistema permitirá que el usuario consigne en detalle la informa-.CU_ AsignarCC_

ción sobre los insumos suministrados a las diferentes dependencias Insumos

del Hospital.
3.3 El sistema permitirá al usuario cargar en el sistema los informes de (CU_Cargar  In
costos en hoja de cálculo sobre insumos consumidos por las diferentes
áreas del Hospital.

forme insumos

 

Tabla C.2: Especificación de Requerimientos módulo de Insumos

71Especificación de requerimientos

ICBA: Indicador de Costos Basados en Actividades
4. Módulo: Turnos

 

 

 

 

Req. Definición del requerimiento Caso de uso

4.1 El sistema ofrecerá al usuario una opción para crear nuevos turnos CU_Crear Turcon sus respectivos rangos de horas. nOs

4.2 El sistema deberá permitir al usuario planear y modificar la asigna- CCU Programar
ción de turnos de los empleados a su disposición en las diferentes Turnos
áreas del Hospital por medio de un calendario, con el fin de distribuir
el personal en los horarios requeridos por las áreas operativas del Hospital, además podrá agregar notas informativas sobre alguna novedad
a cada asignación de turnos .

43 El sistema permitirá al usuario, visualizar los turnos programados (CU_ Visualizar
en el mes actual, y los meses anteriores, con el fin de verificar la  Programaprogramación de los turnos. ción Turnos

4.4 El sistema permitirá al usuario calcular el total de turnos y horas (CU_ Calcular
diurnas, dominicales, festivas y nocturnas laboradas por empleado, Homediante las horas que representa cada turno, con el fin de determinar ras Laboradas
la cantidad de horas efectivas laboradas por cada empleado.

45 El sistema permitirá al usuario visualizar un mes programado, con el CU_ Ver Reporte
fin conocer las horas laboradas por cada empleado del mes planeado. Turnos

Tabla C.3: Especificación de Requerimientos módulo de Turnos
Especificación de requerimientos
ICBA: Indicador de Costos Basados en Actividades
5. Módulo: Recursos

Req. Definición del requerimiento Caso de uso

5.1 El sistema permitirá al usuario crear un recurso. CU Crear Recurso

5.2 El sistema permitirá al usuario consignar en detalle la información so- CU_ Asignar
bre los recursos suministrados a las diferentes dependencias del Hos-  RecursosCC
pital.

5.3 El sistema permitirá al usuario visualizar la lista de recursos consu- (CU. Visualizar

midos un por centro de costo mensualmente.

Asignación Recursos

 

Tabla C.4: Especificación de Requerimientos módulo de Recursos

12Especificación de requerimientos

ICBA: Indicador de Costos Basados en Actividades
6. Módulo: Empleados

 

 

 

 

 

 

Req. Definición del requerimiento Caso de uso
6.1 El sistema permitirá al usuario cargar en el sistema la información CU_ Cargar
sobre los empleados proveniente del software contable CG-UNO y de Empleados
la hoja de cálculo de aportes patronales.
6.2 El sistema permitirá al usuario crear un nuevo empleado. CU Crear  Empleado
6.3 El sistema permitirá al usuario cambiar el cargo y lugar de trabajo de (CU Cambiar
los empleados. Cargo_y_ Centro
__ Empleado
6.4  Elsistema permitirá al usuario cargar un archivo al sistema para crear CU_ importar
una lista de cargos. Cargos
6.5 El sistema permitirá al usuario crear un nuevo cargo CU_ Crear Cargo
Tabla C.5: Especificación de Requerimientos módulo de Empleados
Especificación de requerimientos
ICBA: Indicador de Costos Basados en Actividades
7. Módulo: Centros de Costo
Req. Definición del requerimiento Caso de uso
1.1 El sistema permitirá al usuario crear un centro de costo. CU Crear CC
1.2 El sistema permitirá al usuario crear una lista de servicios que se (CU_ Crear Serviprestan por cada centro de costo. cios
1.3 El sistema permitirá al usuario crear una lista de actividades, que se (CU_ Crear Actirealizan al prestar los diferentes servicios vidades
1.4 El sistema permitirá al usuario asignar una lista de actividades que (CU_ Añadir Actise realizan para prestar cada servicio en un centro de costo. vidades
1.5 El sistema permitirá al usuario asignar un servicio a un centro de (CU_ Añadir Servicosto. cio
7.6 El sistema permitirá al usuario crear una lista de bases de asignación (CU Crear Basespara distribuir recursos entre los centros de costo Asig
1.7 El sistema permitirá al usuario asignar una lista de bases de asignación .(CU_ Añadir Bases
a los centros de costo

Asig

 

Tabla C.6: Especificación de Requerimientos módulo de Centros de Costo

13Anexo D

Casos de Uso

sistema de costos ABC. HPUW
Gastos

¡<< Include>=

<=Include>>

CU AsignariC
-GastoD

Técnico costos | Y cu Cargar |
Gastos o

 

Figura D.1: Caso de uso módulo Gastos

74sistema de costos ABC HPUW
insumo

l
¡=<Include>=>

<<Include=>

CU AsignarCC
Insumos

Técnico costos Y CU Cargar_
| Informe Insumos 4

 

Figura D.2: Caso de uso módulo Insumos

15sistema de costos ABC HPUW
Turnos

I
I
¡==Include>>
I

CU Programar _ CU Visualizar _
Turnos Programación Turnos

<<Include>>

Operativo Gestión Y” CU Ver Reporte
Recursos | — Turnos

CU Calcular
Horas _Laboradas

Técnico costos

 

Figura D.3: Caso de uso módulo Turnos

76Sistema de costos ABC HPUW
Recursos

CU Crear
Recurso

<=Include-=
<<Include-=>

CU Asignar
RecursosC.C

Técnico costos ==Include>>

CU Visualizar
Asignación Recursos

 

Figura D.4: Caso de uso módulo Recursos

Sistema de costos ABC HPUV
Empleados

CU_Crear_
Empleado

1
1
<<Include>>|
1

Técnico costos

CU_Cambiar_Cargo
_y Centro Empleado

CU_Cargar_
Empleados

 

Figura D.5: Caso de uso módulo Empleados

17Sistema de costos ABC HPUV
Centros de costo

CU_Añadir_Servi
cios

CU_Crear_
Servicios

Técnico costos
CU_Añadir_
Actividades

CU Crear_
BasesAsig

 

Figura D.6: Caso de uso módulo Centros de Costos

18