DESARROLLO DE UNA APLICACIÓN WEB EDUCATIVA ENFOCADA A LOS
NIÑOS CON DISCALCULIA PERTENECIENTES AL CENTRO DE EDUCACIÓN
ESPECIAL TULUÁ

JOHN JAIRO AYALA MENESES
200859242
johnjairoam_180 hotmail.com

SERGIO ESTEBAN TIBAQUIRÁ CHÁVEZ
200859126
checho_14060 hotmail.com

UNIVERSIDAD DEL VALLE
ESCUELA DE INGENIERÍA DE SISTEMAS Y COMPUTACIÓN
INGENIERÍA DE SISTEMAS
TULUÁ
2014DESARROLLO DE UNA APLICACIÓN WEB EDUCATIVA ENFOCADA A LOS
NIÑOS CON DISCALCULIA PERTENECIENTES AL CENTRO DE EDUCACIÓN
ESPECIAL TULUÁ

JOHN JAIRO AYALA MENESES
200859242

johnjairoam_180 hotmail.com

SERGIO ESTEBAN TIBAQUIRÁ CHÁVEZ
200859126
checho_14060 hotmail.com

Director:

JULIÁN ANDRÉS RODAS LAVERDE

Ingeniero de sistemas
Julrod_O gmail.com

UNIVERSIDAD DEL VALLE
ESCUELA DE INGENIERÍA DE SISTEMAS Y COMPUTACIÓN
INGENIERÍA DE SISTEMAS
TULUÁ
2014Notas de Aceptación

Tuluá, 5 de mayo del 2014Dedicatoria

Dedico este trabajo de grado especialmente a mis padres, quienes siempre me han brindado
su apoyo en todo lo que he querido hacer en mi vida, por formarme como persona de bien y
que gracias a su amor y comprensión he logrado terminar mi carrera. Igualmente a mis
hermanos y a todas las personas que de alguna manera me ayudaron, para alcanzar este logro
tan importante en mi vida.

Sergio Esteban Tibaquirá Chávez

Dedico este trabajo de grado especialmente a Dios y mi Familia por brindarme la oportunidad
de estudiar, por su incondicional apoyo durante todo este tiempo y a todas las personas que
de una u otra forma contribuyeron a que este sueño se hiciera realidad.

John Jairo Ayala MenesesAgradecimientos

A mis padres, por ser personas tan importantes en mi vida, las cuales me han formado como
persona y me han brindado su amor y apoyo incondicional.

A mis hermanos, que han estado en todos los momentos trascendentales de mi vida, siempre
deseándome lo mejor.

A mis compañeros de clase, quienes con su excelente manera de ser, siempre estuvieron
presentes para alzarme el ánimo y ayudarme en momentos complicados durante la carrera.
Además de disfrutar cada momento vivido dentro y fuera de la universidad.

A los profesores, por brindarme su conocimiento, el cual ha servido para culminar con mi
carrera. Además de ayudar a formarme como una persona íntegra, inteligente y productiva
para la sociedad.

A mi compañero de trabajo de grado y su familia, que durante toda la carrera siempre
estuvieron pendientes de mi estudio y me acompañaron en los momentos buenos y malos.
Además que se convirtieron en mi segunda familia.

Sergio Esteban Tibaquirá Chávez

A mis padres y mi hermano por ser las personas que me acompañaron durante este largo
proceso, sin la ayuda de ellos esto no sería posible.

A mis amigos de la Universidad del Valle, especialmente a Guillermo, Jairo Andrés,
Sebastián, Manuel y Paola Benavides. Gracias a ellos por su compañía, su apoyo y su
amistad incondicional.

A mis profesores por brindarme sus conocimientos y experiencias cada día y que
contribuyeron a mi formación tanto académica como personal.

A mi compañero de trabajo de grado que fue un apoyo fundamental durante toda la
universidad, en los momentos buenos como en los malos. Gracias por ser como mi segundo
hermano.

John Jairo Ayala Meneses

A Julián Rodas, nuestro director de trabajo de grado, porque gracias a su orientación nos
ayudó a desarrollar este arduo proceso para culminar nuestros estudios.

A los profesionales del CEET, María Liliana y Glenda, por su colaboración en este trabajo de
grado, quienes compartieron su conocimiento con nosotros sobre metodologías de enseñanza
en niños con Discalculia.

John Jairo y Sergio EstebanCONTENIDO

1. IntroduccióÓnN.....ccccccccnnnnnnnnnnnooonnnnonnnnnnnnnnnnnnnonono nono nannnnnnrnnnnnnn ono nnnnrnrnrrnnnnnnnnannnrrrnnnnnnnnnnnnnnnnnss 12
1.1 Descripción General.........cccccnnnnnononononaneninononnnononnnnnnnnonnnnnnnnnnnnnnnnnnrnnnnnnnnnnnnnnnnnnnrrnnnnnnnnnes 12
1.2 Planteamiento del Problema..........ccccccnnnoooonononanononccnononnnnnnnoncnnnnonnonnnnnnonornnonnnnnnnnnnnnnnnoss 12

1.2.1 Descripción del problema ....oocooooooocccnnnnccnnnnnonononnnnnnnononnnnononcnnnnnnnnnnnnnnnnnnnonnnnnnnnnnnnns 12
1.2.2 Formulación del probleMa ...oooonooooccccnnnncnnnononononnnnnnnnnnnnnnnnnonnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnonnnnnnnnnnnnns 14
1.3 ODIEtivOS ....occcccccnnnnnonnoonnnnnnnonnnnnnnnonnnnnn nn nen nr nan nn nn RR RR RR RR RR n RR RR nn RR RR RR RR nnnnn nn nnnnrnnnnrrnnnnnnnnns 14
1.3.1 Objetivo General ..ooooooocccncncccnonanonononcnononononnnnnononnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnns 14
1.3.2 Objetivos ESpecÍÍICOS......cccccconononoononnnnononnnnnnnenennnnnnnnnnonnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnns 14
1.4 Estructura del DOCUMENTO.....ccccccccnncncnnnnnonononononononononnnnnnnnnnnnnnnnnnnnonnnononnonrnrnnnnnnnnnnnnnnnnnss 14

2. Marco Referencial .....oooooonnnnnnnncnnnnnnnnnnnnnnnnnnnononononnnonnnrornnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnonnn nn nnnnnnrrnnnnnnnnnnnnnnnnss 15
2.1 Marco Conceptual ...oooooooccccccnonononononcnonnnononnnnnnononnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnrnnnnnnnnnnnnnnnnnnrnnnnnnnnnnnnss 15
2.2 Marco TeÓTICO ..oooooonononoonooononnnnnnnnnnnononononononn non onnn nn nrnnnnnnnn nn nnnnrnnrnnnnnonnnnnnnnnnrrnnnnnnnnnnnnnnnoss 16
IAEA 18
MINS 18

3. MetodologÍa.cooooooncconnncccnononenonononononononnnnnnno ron n nn nn nene R nn nn nn RR RRE RR n nn RN RR nnnnnnnnnnnnnnnnnnnnennnnnnnenns 23
3.1 Metodología de desarrollo ...oooooooooocccnnnccnonononooonnnnnnnnnnnnnnononrnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnes 23
3.2 Definición de la metodología de desarrollo SCRUM .......ccccccncncnnnnonononinonnnoninnnnncnnnnnnnns 25

4. Construcción de la aplicación educativa WebD....ooooooooooocccncncnoncnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnonnnnnnnnnns 25
O 25

4.1.1 Product Backlog............ooooncccnnnnocononoonnnnnononnnnnnnrnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnanenenns 26
4.1.2 Sprint Backl08 ..cooooooooonccnnnncccnnnnonononnnononcnnonnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnonnnnnanenenns 26
4.2 Definición de la metodología pedagÓgiCa...cooocnnonococononaccnnnonanononnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnns 28
4.2.1 Modelos PedagÓgicCoS ....ccccccccccnononoonnnnnncnncnnnnnnnonnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnenenns 28
4.2.1.1 Modelo Pedagógico Tradicional.............occccccncccnnnncnnnnnonnnonnnononnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnos 29
4.2.1.2 Modelo Pedagógico ROMÁNTICO ...ooooocnnnnncccnccnnnnnnnnnnnnnnnnnonnnnnnonnnannnnnnnnnnnnnnnnnnns 30
4.2.1.3 Modelo Pedagógico CONdQUcCTISTA ....oooconnnncccconnnnnnnnnnnnonnnnnnnnnnnannnannnnnnnnnnnnnnnnnnnos 30
4.2.1.4 Modelo Pedagógico Constructivista ........ccccccccncnnccncnoncnnnononanonancnnonononononnnnnnnnos 30
4.2.1.5 Modelo Pedagógico Social-COgNitiVO.........ccccccccccccccnonnononnnnanonanncnonnnnnnnnnnnnnnnnos 31
4.2.2. Metodologías de aprendizaje ..oooooocccccccccncnononononnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnninenns 32
4.2.2.1 Aprendizaje por DescubriMiento.......oooccnncnncccnonncnnnnnnnnnnonanannnnnnnonononnanonnnonononos 33
4.2.2.2 Aprendizaje Basado en proyectoS.....ocooccnncnncconnnnnnnnnnnnnnnonanannnnnnnonononnanennnannnonos 33
4.2.2.3 Aprendizaje Basado en Problemas .......occcccccccconnccccnnnnnnnnnnnonnnnnnnonononnanonnnnnononos 34
4.2.2.4 Aprendizaje SignificatiVO ..........cccccccooonnnnnnnnnnnnnnnnonnnnnnnnnnnonanannnnnnnononnnnnnnnnnnnnnonos 35

4.2.3 Elección de la metodología de aprendizaje más apropiada......cccccccnnnnnononononinoninenos 364.2.4 Definición del contenido curricular para la ruta de aprendizaje ...coccnnnnnoncccnnnncnnnnns 37

4.3 Desarrollo de los objetos virtuales de aprendizaje ........ccccccnnonooccononnninononnnnnnanannnnnnnannnnns 40
4.3.1 Definición de los Objetos Virtuales de AprendizZaj€ ...ccononnocccucnncccnonnnanoocaonnnnnnninnnns 40
4.3.1.1 Características globales de un Recurso Educativo Digital Abierto.................. 40
4.3.1.2 Clasificación de los Recursos Educativos Digitales Abiertos.............occccccccno... 41

4.3.2 Definición de los criterios para diseñar los OVAS ...ooconnnonccccoconacoconannnananannnnnnnnnnnnns 42
4.3.3 Estructura de los OVAS. ...ooocccccccncnnnoncnnnnnnononnnnnnnncnnnnnnnnnnnnnnnononnnnnnaonrrrnnnnnnnnnnnnnnenoss 43
4.3.3.1 Definición del diseño los OVAS ....cccccnnnnnonicnonnnnnnnanannonnonnoonnnnnnnnnnnonnnnnnnnnnnnnnnnos 43
4.3.3.2 Definición de la plataforma de los OVAS ......ooocooccccncnnncnononanncnnnnnnnonanoconnnnnnnnnos 45

4.4 Sistema de Recomendación ...cccccccccccnnnnnnnnnnnnnnnonononnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnonononnnn nano rrrnnnnnnnnnnnnanenoss 46
4.4.1 Definición del sistema de recomendaciÓN....ooccccnnnnnnnnncncninnnnnnnnononononnononnnnnnnnnnnononoss 47
4.4.2 Reglas del sistema de recomendación ..ooooccnnnnninnnnnnnnnnnnnnnononnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnninnninoss 48

4.5 Sistema de gestión de aprendizaje .......coccccccnnnnnnonoonnnnonononnnananonnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnononnnnnnnannnnns 48
4.5.1. Historias de USUATIO ....cccccccncncnnnnnononononnnnanonnnnnnnnnonnnnnnnnnnnnnnnnnonnnnnnonnrrnnnnnnnnnnnnnenenoss 48
4.5.2 Diagrama de la base de datoS......cccccccccnnncconnnnnnnnnnnannnannnn nono nono nn nnnnnnnnnnnnnnnnnnnonenininnss 54
4.5.3 Especificación del sistema de gestión de aprendizZaj€ ..cooooooocccccnccccnnnnnaoanaonnnnnnnononos 56

5. Pruebas y Discusión de Resultados .....ccooccnonoonccnnnnccnnnnnnnoncnnoncnnnnncnonnnnnonnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnos 66
¡MANDO 74
7. Trabajos FUtUTOS c.ooooococcccccncnnnnnnnonnnnnnnnnnnnnnnnnnn non nn nn nn nn nena nan nn nn RR RRR RR RR nn nn nn nn nnnnnnnrnnnnnnnnnnnnnnnnnnss 75

8. BibliOgralÍa...ooooooconnnccononnnonononnnnnoncnnnnnnnnnnronnnnnn nn nera n anno nro nn n nn nn RR enn nn nn nn nnnnnnnnnnnnnnnnnenennnnnnnnnnnnns 76ÍNDICE FIGURAS

Figura 1: Tipos de OVAS ..cocccccnnnonenononononononononnnnonnnnnnnnnnnnnnnn non nnnnnnnrennnnnnnnnnnnnnnrennrnnnnnnnnnnnnnnnos 17
Figura 2 Ejemplo de un cajero utilizando un sistema basado en reglas ...........cccccnnnnnncccnnnnnns» 18
Figura 3 Interfaz de la aplicación SmartiCKk...ooooooococucncncccnonononannnonnnnnnnnnnnnrcnnnnnnnnnnnnnnanarnnnnnnnnos 19
Figura 4 Interfaz de la aplicación MatefleX ..ooooooooccccnnnncccnononononnnononnnonnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnannnnnnnnos 20
Figura 5 Interfaz de la aplicación de IXL ..oooonnnocococcnonncononononononnnnnnnoncnnnnnnnnonnnnnononnnnnnnnnrnnnnnnnnos 20
Figura 6 Resumen general del estado del arte de objetos virtuales de aprendizaje en Colombia
RR RR RRA RR RRE RR RR R RR RR RR en nnnnnnes 22
Figura 7 Relación comparativa existencias Banco Nacional de Objetos de Aprendizaje 2008MOL ccccccnnnconnnnnononnnnn cnn nn ron RR RR RR RAR RR RR RRE RR R RR RRnnrnnnnnnnnnnnanns 22
Figura 8 Página del Banco Internacional de Objetos De Aprendizaje ...ooooocccccccccnnnnnnanacnnnnnnos 23
Figura 9 Ruta de aprendizaj€ ...ccoccnooconconnnocononononononnnnnnnnonnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnrnnnnnnnnnnnnnnnnos 39
Figura 10 Ova sumas verticales ....oooooooocccnnnccnnononononnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnononnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnos 44
Figura 11 Ova restas horizontales ..........cocccccnnonooncconnncnononnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnonnnnnnnanennnnnnnennnnnnnnos 44
Figura 12 Ova sumas x dígitos verticalmente ....ooooococcccncnnnononoonnnnnnnnnnnnannnncnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnos 45
Figura 13 Interfaz de la parte lógica del software Construct Z.....occcccnnnnnonccocoonnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnos 46
Figura 14 Interfaz de la parte gráfica del software Construct Z.....cccccnnnnnonccoconnnnnnnnnnnnnnnannnnnnos 46
Figura 15 Modelo Base de Datos .....ooccccccccnnnnnnooononnnnnncnncnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnn non nnnnnnnnnnnnnnnnrnnnnnnnnos 55
Figura 16 Vista de la interfaz HOME .......cccccccnnnnononnonnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnss 57
Figura 17 Vista de la interfaz Catálogo OVAS ..ooooccccccconononononoonnnnononnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnannnnnnnnnnnnnos 57
Figura 18 Vista de la interfaz OVAS ....oooccccnnnnnooooonnnnnnnonennnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnonnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnos 58
Figura 19 Vista de la interfaz EstadístiCaS....cooooooooccnononononononononnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnrnnnnnnnnos 59
Figura 20 Vista de la interfaz Resultados de las estadístiCas..........cccccnnonooncocoocnnnnnonnnnnanannnnnnos 60
Figura 21 Vista de la interfaz UsuUariOS ....ccccccnonoonncononnnononnnononannnnnnnnnnnnnnnnnnonnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnos 61
Figura 22 Vista de la interfaz GTUPOS.....ccccccccnnnooononnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnonnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnos 61
Figura 23 Vista de la interfaz Reportes .....cocccnnnoooncononncononnnononannnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnrnnnnnnnnos 62

Figura 24 Vista de un reporte generado.....cccccnononocononnnncnnnnnnnonnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnonnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnos 62ÍNDICE TABLAS

Tabla 1 Características Metodologías de DesarrollO .....oooonnonnocccunnnncccnnnononanancnonononnnnnnnanancnnnnos 24
Tabla 2 Ventajas Metodologías de Desarrollo...........occoccnnnnnnoncccnonanononnncnnannnonnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnos 24
Tabla 3 Desventajas Metodologías de Desarrollo ........cccoonnononccnnnnnnncnnnananancnnnnnnnnnnnnnnnnanoncnnnnos 25
Tabla 4 Artefacto de SCRUM - Product Backlo0g .......cccccnnnnnnnccncnncccconnnnnnnannnnnnnnnnnnannnnnnncnnnnos 26
Tabla 5 Artefacto de SCRUM - Sprint Backlog l........ccccnnnnnoncccnnnnninonancnanacnnnnnnnnnnnnnnnnanoncnnnnos 27
Tabla 6 Artefacto de SCRUM - Sprint Backlog 2.......ccccccnnnnnoccconnncncnnnananannnnnnnnnnnnnanannannnnnnnnos 27
Tabla 7 Artefacto de SCRUM - Sprint Backlog 3.......cocccnnnnnonccconnncnnnnnncnnnannnnnnnnnnnnnnnnnanoncnnnnos 28
Tabla 8 Artefacto de SCRUM - Sprint Backlog 4.......cocccnnnnnnnccnonnnicinonananannnnnnnnnnnnnnnnnaancncnnnnos 28
Tabla 9 Comparación modelos PedagÓgiCOS ..ooooooocococcccncnnnonanonnnnnnnnncnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnos 32
Tabla 10 Ficha técnica de los OVAS. cocccccccconicioonooconoonnnononononnnnncnonnnnononnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnn 43
Tabla 11 Lista de reglas del sistema de recomendaciónN........ccccccccncnnnncnnnnnnnnnnnnoninonaninincnnnannnns 48

Tabla 12 Artefacto de SCRUM - Historias de USUALIO ......coococcnccncnnccnccncnnacnnnnacnnoncnnronccncnncnnos 53Resumen

El presente trabajo de grado tiene como objetivo implementar una herramienta que ayudará a
fortalecer el proceso de aprendizaje de los niños con problemas de Discalculia (dificultad en
el aprendizaje de las matemáticas) del CEET (Centro Educación Especial Tuluá) a través de
una aplicación educativa web. En cumplimiento a este objetivo, se realizó una investigación
acerca de las metodologías de enseñanza en niños con este problema, de igual forma se
realizaron reuniones y se entrevistaron especialistas los cuales asesoraron de forma correcta
el procedimiento que se debía realizar en la elección de la metodología indicada. Igualmente
es importante destacar el uso de las TIC (Tecnologías de la información y comunicación)
como herramientas de apoyo dando cumplimiento al objetivo del presente trabajo de grado.
Por tal motivo se elaboraron OVAs (Objetos Virtuales de Aprendizaje), un sistema de
recomendación donde se definió las rutas de aprendizaje de los niños y para la administración
de la información de los usuarios y los OVAs, se realizó un LMS (Sistema de Gestión de
Aprendizaje) manejando principios de diseño web y por ende asegurando el cumplimiento de
principios básicos de navegabilidad, usabilidad y accesibilidad, garantizando que la
interacción del usuario con ésta sea lo más agradable posible. Todo el proceso de elaboración
de la aplicación se basó siguiendo una metodología de desarrollo ágil apropiada para asegurar
todas las entrega en el tiempo establecido.Abstract

The present work of degree has as aim to implement a tool that help strengthen the learning
process of children with dyscalculia (learning disability in mathematics) the CEET (Special
Education Center Tuluá) through a web educational application. Pursuant to this objective did
some research on teaching methodologies in children with this problem, the same way
meetings and interviewed specialists who advised correctly the procedure was performed on
the choice of the methodology outlined interviewed. It is also important to note the use of
ICT (information and communication) as support tools in fulfillment of the objective of this
work of degree. Therefore OVAs (Virtual Learning Objects), a recommendation system
where routes children”s learning is defined and for the administration of user information and
OVAs, an LMS (Learning Management System) was performed managing web design
principles and thus ensuring compliance with basic principles of navigability, usability and
accessibility, ensuring that user interaction with this as pleasant as possible. The whole
process of making the application was based following an agile development methodology
appropriate to ensure all delivered to the set time.1. Introducción

1.1 Descripción General

“Actualmente, alrededor de 1 de cada 10 niños en edad escolar tienen dificultades en el
aprendizaje. Estos problemas son detectados a partir de los 3 años de edad y constituyen una
gran preocupación para muchos padres, ya que afectan el rendimiento escolar y las relaciones
interpersonales de sus hijos. Los niños con estos padecimientos simplemente no pueden hacer
lo mismo que los demás, aunque su nivel de inteligencia sea el mismo” [1].

Las destrezas afectadas con mayor frecuencia son: la lectura, la ortografía, el escucha, el
habla, el razonamiento y la matemática, esta última es el tema de interés en el presente
proyecto de grado; se estima que “alrededor del 1% de niños en edad escolar muestran
trastorno del cálculo o también llamado Discalculia. Se da en la misma proporción entre
niños y niñas” [2]. Ante el actual panorama y la gran cantidad de dificultades existentes, los
interesados buscan ayuda contraatacando el problema, como por ejemplo centros de
educación especial donde sus especialistas evalúan el niño y descubren cuál o cuáles de los
diferentes tipos de dificultades de aprendizaje padecen y en qué nivel de avance o gravedad y
así posteriormente realizar el tratamiento adecuado.

En la ciudad de Tuluá actualmente existe el CEET [3], una organización que trabaja sin
ánimo de lucro desde hace 25 años y cuya población objetivo son personas en situación de
discapacidad a la cual acuden gran cantidad de niños y adultos en la gran mayoría de estratos
bajos 1, 2, 3 y con distintos problemas como: cognitivos, motrices, de aprendizaje, auditivos.
A fin de ayudar en la disminución o sobrellevar el problema de Discalculia, en el centro de
educación hacen diferentes actividades las cuales son de manera física, o sea a través de
tareas en el cuaderno o con la utilización de herramientas, por ejemplo la pirámide de aros o
el ábaco, todas realizadas dentro del centro de educación.

Actualmente la utilización de la tecnología es indispensable en la vida diaria de cualquier
persona, de igual forma lo es en la educación. Por tal razón se utilizó, para ampliar y reforzar
la ayuda brindada a las personas del CEET, una aplicación educativa web la cual puede ser
accedida por cualquiera de sus alumnos desde sus casas aprovechando el tiempo libre fuera
del centro de educación, desarrollada bajo un diseño web garantizando su accesibilidad,
usabilidad y navegabilidad; en éste se administra la información de sus alumnos y sus
avances académicos, además de contener una cantidad de actividades sobre matemática
básica (los cuales más tarde serán llamados OVAs debido a su estructura y función),
utilizadas comúnmente en el mundo real y que de igual forma servirá en su vida social; estas
actividades se realizaron con la asesoría de los especialistas pertenecientes al CEET, que
ayudaron a elegir la metodología apropiada para enseñarles matemáticas a estas personas.
Igualmente a través de un mecanismo de recomendación se controla las actividades futuras a
realizar por la persona dependiendo de los conocimientos adquiridos a través de la aplicación
y así avanzar a unas tareas más complejas.

1.2 Planteamiento del Problema

1.2.1 Descripción del problema

El CEET atiende a población en situación de discapacidad, residentes en la ciudad de Tuluá o
sus alrededores, los cuales no tienen los medios económicos para asistir a centros educativos

12de gran reconocimiento a nivel nacional. Por ende, los padres de los niños acuden a este
centro de educación especial con el fin de proporcionarles las herramientas necesarias tal que
estos problemas en sus hijos disminuyan o se puedan sobrellevar. Los servicios
proporcionados en estas instituciones educativas son de gran ayuda pues mejoran tanto la
calidad de vida como el rendimiento académico de estos niños, por eso aún se sigue
avanzando en la creación de herramientas pedagógicas que ayuden a mejorar las prácticas o
tratamientos realizados con el fin de atacar los trastornos de aprendizaje.

Para ayudar específicamente en el problema de aprendizaje de las matemáticas también
llamado Discalculia, en el centro educativo hacen diferentes actividades, todas realizadas
dentro del centro de educación en un tiempo de 4 horas diarias dedicadas a un grupo de
niños, e igualmente atendiendo con otro tipo de actividades como salidas de campo,
deportivas, culturales, artísticas a parte de lo académico y que se realizan durante el mismo
espacio de tiempo.

Este proceso de enseñanza podría fortalecerse con un complemento, el cual pueda utilizarse
no sólo en el centro educativo sino también en casa, aprovechando el tiempo libre de los
niños, dando herramientas a muchos de los padres que no cuentan con mecanismos
complementarios a la enseñanza brindada en el centro educacional, eso sí dependiendo de
muchos factores: sociales, el nivel de educación de los padres; económicos, la mayoría de las
personas son de estratos bajos y podrían no tener un computador o internet en los hogares,
aunque según el DANE, en Colombia al finalizar el 2013, el 42,2% del total nacional de
hogares posee un computador de escritorio, portátil o tableta, el 35,7% posee conexión a
internet y un 51,7% usa internet. Alrededor de 777 de los 1123 municipios del país están
conectados mediante el Proyecto Nacional de Fibra Óptica [4], indicando un porcentaje
considerable de población con acceso a internet, permitiéndoles interactuar con aplicaciones
educativas web.

La utilización de las tecnologías de la información cada vez cobra más importancia para dar
soluciones a problemas de la vida cotidiana de cualquier persona, debido a que ayudan a
realizarlos con mayor agilidad, eficiencia e interactividad, además de ser intuitivas y
llamativas. Las herramientas producto de estas tecnologías como la aplicación educativa, son
de mucha utilidad en el ámbito pedagógico ya que sirven de refuerzo al proceso de enseñanza
de los especialistas porque dan apoyo a las actividades realizadas con los niños, mejorando la
dinámica de las terapias y llevando un mejor control de la evolución de cada paciente.

Por otro lado permitirá trabajar un problema en el que no se ha incursionado mucho,” a pesar
de ser un trastorno común - se calcula que 7% de la población lo sufre-, la Discalculia ha sido
ignorada y dejada de lado cuando se abordan los problemas de desarrollo cognitivo” [5].

Dentro del proyecto se hizo un enfoque especial en temas como la suma, la resta, la
multiplicación y la división, los cuales son indispensables porque son utilizados por las
personas a diario en sus actividades cotidianas donde deben hacer cuentas o diligencias que
involucre números.

A fin de constatar un proceso de evolución en los niños, al ingresar al CEET antes que nada
se hace una valoración a modo de saber qué tipo de dificultad presenta, porque tener
dificultades en el aprendizaje de la matemática no necesariamente quiere decir que la persona
tiene un trastorno de aprendizaje. La determinación de esto se hace a través de una valoración
neuropsicológica, delimitando el problema y planteando un programa de intervención
individualizado. Se debe partir del perfil cognitivo para encontrar los puntos fuertes y débiles

del niño. [6].
13A los especialistas del CEET les es importante conocer el diagnóstico médico de cada
paciente, con el fin de determinar que dificultades tiene y las actividades a desarrollar con
cada uno de ellos, así mismo llevar un seguimiento a cada uno, implicando almacenar
información donde se identifique el perfil de cada niño, un historial del trabajo realizado y los
resultados obtenidos.

1.2.2 Formulación del problema

¿Cómo las herramientas tecnológicas pueden ayudar a mejorar el proceso de enseñanza en
niños con Discalculia para el aprendizaje de las operaciones matemáticas básicas en el Centro
de Educación Especial Tuluá?”

1.3 Objetivos
1.3.1 Objetivo General

e Desarrollar una aplicación web educativa que emplee objetos virtuales de aprendizaje
para la enseñanza en niños con Discalculia en el área de las operaciones matemáticas
básicas del Centro de Educación Especial Tuluá.

1.3.2 Objetivos Específicos

e Determinar la metodología pedagógica apropiada para el diseño de los objetos
virtuales de aprendizaje.

e Implementar los objetos virtuales de aprendizaje dentro de un entorno web.

e Elaborar una aplicación web que permita la administración de los objetos virtuales de
aprendizaje.

e Implementar un sistema de recomendación que permita clasificar de acuerdo al
progreso del usuario, las actividades a futuro que éste debe realizar.

1.4 Estructura del Documento

El documento está estructurado en Secciones y subsecciones. En la primera sección se hace
una descripción general donde se especifica, plantea y formula el problema junto con los
objetivos del proyecto. En la segunda sección se detalla el marco referencial en el cual se
define la teoría y algunos conceptos necesarios para desarrollar el presente trabajo de grado y
con los que tal vez, el lector este poco familiarizado. También se detallan los antecedentes de
los temas principales: Sistema de gestión de aprendizaje, el sistema de recomendación y los
OVAs. En la tercera sección se especifica la metodología de desarrollo escogida junto con la
definición de los artefactos propios de ésta. En la cuarta sección se describe todo el proceso
que conllevó para realizar el trabajo de grado, donde se entra en más detalle sobre las
investigaciones de las metodologías de aprendizaje, la definición de la ruta de aprendizaje, la
realización de los OVAs según la metodología escogida, el desarrollo del sistema de gestión
de aprendizaje según las especificaciones del usuario y la realización del sistema de
recomendación adecuado para cumplir con la enseñanza deseada a los niños. En la quinta
sección se establecieron las pruebas utilizadas para la aprobación de la aplicación. En la sexta
sección se encuentran las conclusiones a las que se llegó después de haber realizado el

14desarrollo de la aplicación. En la séptima sección se definieron los trabajos futuros, para
mejorar y engrandecer la aplicación.

2. Marco Referencial
2.1 Marco Conceptual

Tecnologías de la comunicación y la información (TIC)

Las TIC se pueden definir como el conglomerado de tecnologías, siendo su principal objetivo
proporcionar información y comunicación a las personas mediante el uso de medios
tecnológicos de última generación. Hoy en día las personas están adoptando las TIC como
una herramienta ya que provee agilidad en los procesos, calidad de las aplicaciones,
generación de entornos más atractivos, seguridad de la información, entre otros y ha hecho
que las organizaciones no gubernamentales ONG, instituciones educativas y entidades
gubernamentales tomen la decisión de incluir esta tecnología en sus tareas.

Diseño Web

El objetivo del diseño web es adecuar, ya sea en una aplicación o página, los componentes
gráficos de manera que cubra las expectativas y necesidades del usuario y permitirle
encontrar fácilmente la información de interés.

Discalculia

“Trastorno caracterizado por una alteración específica de la capacidad de aprendizaje de la
aritmética, no explicable por un retraso mental generalizado, por una escolaridad claramente
inadecuada o por déficits sensoriales” [77].

Dentro de los problemas del cálculo aritmético que se presentan en los niños con Discalculia
está el fracaso en la comprensión de los conceptos básicos de las operaciones aritméticas
(suma, resta, multiplicación y división), no poder comprender los signos matemáticos
(positivo y negativo) ni los símbolos numéricos (+, -,*, /, <, >, =, etc.), presentar dificultad en
la retención de los algoritmos para realizar tareas aritméticas, tener problemas para definir
qué números son adecuados a un problema aritmético específico y no poder alinear los
números para sumar tanto vertical como horizontalmente.

“Una de las primeras taxonomías y una de las más citadas en las investigaciones científicas
sobre este tema es la del eslovaco Kosc en 1974, quien describe los siguientes seis tipos de
Discalculia:

e  Discalculia verbal: Dificultad en nombrar términos y relaciones matemáticas en el
lenguaje oral, a pesar de que puedan escribir o leer números.

e  Discalculia léxica: Dificultad para leer símbolos matemáticos tales como dígitos,
números y signos operativos (parecido a la alexia de números), aunque pueden
emplear estos conceptos en el lenguaje oral.

e  Discalculia gráfica: Dificultad para escribir números y símbolos de operaciones
(parecido a la agrafía de números). Pueden comprender ideas matemáticas
presentadas oralmente y leer información numérica.

15e  Discalculia operativa: Dificultad en llevar a cabo operaciones aritméticas (parecido
a la anaritmetría).

e  Discalculia practognóstica: Perturbación de la habilidad de manipular objetos reales
o dibujados con fines matemáticos: enumerar, estimar y comparar cantidades,
ordenar por magnitudes, decir qué objeto es más grande o más pequeño, indicar
correctamente cuándo dos objetos son del mismo tamaño.

e  Discalculia ideognóstica: Dificultad en comprender ideas y relaciones matemáticas
necesarias para los cálculos mentales. Leen y escriben números pero no comprenden
lo que han escrito, ni la relación de unos números con otros” [7].

2.2 Marco Teórico

El propósito de este trabajo de grado fue desarrollar una aplicación web educativa que emplee
OVAs realizados según una metodología de aprendizaje, con el fin de enseñar una parte de
toda el área de las matemáticas, en este caso las operaciones básicas suma, resta,
multiplicación y división, en niños con Discalculia del Centro de Educación Especial Tuluá.
Se proporciona una herramienta de apoyo tecnológico a los profesores, capaz de auto
recomendar actividades según el avance en el conocimiento en matemática básica de los
alumnos, logrando así que las competencias educativas de estos niños se vean mejoradas
circunstancialmente. Por lo anteriormente dicho, las áreas de mayor interés para la realización
del proyecto fueron: Sistema de gestión de aprendizaje, inteligencia artificial, sistema de
recomendación, sistema basado en reglas, objetos virtuales de aprendizaje y metodología de
aprendizaje.

Sistema de Gestión de Aprendizaje

Un Sistema de Gestión de Aprendizaje es una herramienta informática, que permite la gestión
y presentación de materiales educativos a estudiantes. El objetivo de éstas es permitir el
aprendizaje en cualquier parte y en cualquier momento, por eso son básicamente construidas
para la web [8]. A través del sistema se puede administrar los usuarios, los recursos
dispuestos y las actividades de formación, igualmente controlar el acceso para tener un
seguimiento del proceso de aprendizaje que consiguen con la realización de las evaluaciones
dispuestas allí. También permite la generación de informes para tener estadísticas de los
usuarios y poder obtener información de interés.

Objetos Virtuales de Aprendizaje

“Un objeto virtual de aprendizaje es un conjunto de recursos digitales, auto contenible y
reutilizable, con un propósito educativo y constituido por al menos tres componentes
internos: Contenidos, actividades de aprendizaje y elementos de contextualización. El objeto
virtual de aprendizaje debe tener una estructura de información externa (metadatos) que
facilite su almacenamiento, identificación y recuperación” [9].

Existen diferentes tipos de OVAS, según su estructura o formato en el que fue realizado.
Estos pueden ser: contenidos virtuales, simuladores, películas, modelado 3D, revistas
digitales, software educativo, Power Point y videos; lo primordial es que brinden contenido
educativo.

16- — Objetos Y
1 Virtuales de

. Aprendizaje /

 

Figura 1: Tipos de OVAs [1]

Inteligencia Artificial

“Es la automatización de actividades que asociamos con el pensamiento humano, actividades
tales como la toma de decisiones, resolución de problemas y el aprendizaje” [10].

Otra definición apropiada de inteligencia artificial puede ser la siguiente: “El Arte de
desarrollar máquinas con capacidad para realizar funciones que cuando son realizadas por
personas requieren de inteligencia” [11]. Siempre que se piensa en realizar procesos que se
deban hacer a través del computador y que requieran de un razonamiento humano, se busca a
la IA. De esta área de la ciencia se desprenden otros campos aun de gran tamaño como la
robótica, los sistemas expertos, algoritmos genéticos, redes neuronales, etc. Todas con el fin
de generar entidades capaces de razonar por sí mismas.

Sistema de Recomendación

Considerando la aplicación de sistemas de recomendación a procesos de educación virtual,
estos pueden definirse como: “Un sistema de recomendación que podría recomendar una
tarea de aprendizaje a un estudiante basado en las tareas realmente realizadas por el
estudiante y sus éxitos, y basados en tareas realizadas por otros estudiantes similares” [12].

Sistema basado en reglas

Los sistemas basados en reglas trabajan mediante la aplicación de reglas, comparación de

resultados y aplicación de las nuevas reglas basadas en eventos anteriores. Trabajan por
inferencia lógica dirigida, empiezan con una evidencia inicial y se dirigen hacia una solución,
o bien inversamente, de las posibles soluciones hasta las premisas iniciales [13].

Para este sistema se entiende por regla como una proposición lógica que relaciona dos o más
objetos incluyendo 2 partes, la premisa y la conclusión. Una regla se escribe normalmente
como un conjunto de comparaciones de la forma (si premisa, entonces conclusión).

17Tarjeta = verificada
Fecha = no expirada
NIP= correcto

Intentos = no excedidos
Balance = suficiente
Limite = no excedido

Entonces
Pago = autorizado

Tarjeta = no verificada Fecha = expirada
Entonces Entonces
Pago = no autorizado Pago = no autorizado

Regla 4
Si , : .
NIP = incorrecto Intentos = excedidos

Entonces Entonces
Pago = no autorizado Pago = no autorizado

Balance = insuficiente Limite = excedido

Entonces Entonces
Pago = no autorizado Pago = no autorizado

 

Figura 2 Ejemplo de un cajero utilizando un sistema basado en reglas [2]

Modelos de Markov

“Un modelo de Markov de primer orden está definido por un conjunto de estados y de
probabilidades de salto entre estados. En cada paso, el sistema podría cambiar del estado
actual a otro estado (o permanecer en el mismo estado) dependiendo de una determinada
probabilidad. Los cambios de estados se llaman transiciones, y las probabilidades asociadas
con estos cambios entre estados son las llamadas probabilidades de transición” [14].

2.3 Marco Histórico

En la ciudad de Tuluá existe actualmente el centro de educación especial Tuluá “CEET”,
fundada el 15 de mayo 1989, es una entidad sin ánimo de lucro especializada en atención
integral a personas en situación de discapacidad; desde sus inicios ha desarrollado campañas
de prevención, promoción y sensibilización a la población. El CEET o también llamado
fundación comité pro-centro de rehabilitación, fue constituido el 30 de mayo de 1986 con
personería jurídica reconocida por la gobernación del departamento del Valle del Cauca.
Desde el año 1996 a la fecha atienden a la población en situación de discapacidad que se
encuentra bajo la protección del Instituto Colombiano de Bienestar Familiar “ICBF”. Desde
el año 1999 a la fecha, trabajan en conjunto con la secretaria de educación municipal
ofreciendo atención integral, educación y formación para el trabajo y el desarrollo humano
para niños (as) y jóvenes en situación de discapacidad intelectivas y/o sensoriales. En la
actualidad existen otros centros que tratan personas con este tipo de dificultades como el
centro de estimulación Estrellitas o el liceo Manitos Creativas, pero el CEET es el mejor
estructurado y de mayor cobertura.

2.4 Antecedentes

A finales del siglo XIX y en publicaciones del siglo XX, es el oftalmólogo Hinshelwood
quien hace mención por primera vez a un caso de Discalculia [15]. Este observó niños con

18problemas matemáticos sin ninguna explicación a no ser que fuera por daños cerebrales. El
estudio sobre este trastorno es de vital importancia porque este trae consigo problemas tanto a
nivel académico como social, una persona sin conocimiento matemático se ve afectada en las
labores diarias y comunes de todo ser humano, por ejemplo, hacer compras, disponer de
dinero, capacidad de poder laborar, etc.

Las personas con Discalculia presentan dificultades aritméticas a pesar de tener el mismo
coeficiente intelectual al de cualquier otra persona de su misma edad. El problema de la
Discalculia en la gente continuará hasta la edad adulta, pero puede ser minimizado gracias a
labores de especialistas y a la utilización de toda herramienta posible, que ayude a sobrellevar
el trastorno.

Este problema ha sido tratado por entidades enfocadas a brindar herramientas capaces de
reducir este tipo de dificultades, por ejemplo, España se destaca como uno de los países
involucrados con el desarrollo de software de esta clase.

Rehasoft [16] es una empresa española que está a la vanguardia de las nuevas tecnologías
educativas enfocándolas en el desarrollo de productos capaces de ayudar a mejorar o
sobrellevar trastornos del aprendizaje, por ejemplo, la Dislexia, la Hiperactividad y la
Discalculia. Dicha empresa tiene 2 programas enfocados en la Discalculia y son:

e  Smartick [17] es una aplicación matemática online, la cual tiene como característica su
adaptabilidad en tiempo real a la respuesta del alumno, de tal forma que cada nuevo
ejercicio aparecido en pantalla se genera al instante en función de cómo haya respondido
al anterior. Sus ejercicios no son precargados, la propia inteligencia y algoritmia de la
plataforma es capaz de adaptarse al instante al alumno. Una apreciación sobre esta
aplicación es que sus actividades son muy numéricas, no manejan conceptos desde lo
abstracto (manejo de temas con objetos, algo más tangible) antes de pasar a lo concreto.

Suri Ed A Has hecho 0 problemas
o hd

PR Prererencias. ¿Necesitas hacer un descanso?

 

 

Suma

ENVIAR

Figura 3 Interfaz de la aplicación Smartick

19e  MateFlex [18] es un programa de entrenamiento para niños entre 5 y 12 años, cuyo
objetivo es mejorar las habilidades matemáticas básicas. Los ejercicios ayudan a
desarrollar capacidades tales como la percepción de cantidad, el cálculo mental y la
comprensión de series.

 

Figura 4 Interfaz de la aplicación Mateflex

En los Estados Unidos se encuentra la entidad IXL [19] que posee una aplicación online para
afrontar la Discalculia. Dicho software clasifica las diferentes tareas de acuerdo a unos
niveles de complejidad establecidos, así el usuario va ingresando a cada uno de estos de
acuerdo a su capacidad intelectual.

DA | Search topics and skills se 1] WM Remember

A AO DA IA IN ET II

reis

 

Math

Pre-K skills Kindergarten skills First-grade skills

Count dots (up to 3) Read clocks and write times Roman numerals 1, V, X

Above and below: Times of everyday events Subtracting zero and all

Same and different Making graphs Comparing numbers up to 100

Classify by color More or less likely Which bar graph is correct?

Count pennies Relate planar and solid figures Compare money amounts

See all 42 pre-K skills »> See all 127 kindergarten skills »> See all 169 first-grade skills >>

Second-grade skills Third-grade skills Fourth-grade skills

Skip-counting puzzles Place value names Rounding

Groving patterns Multiply numbers ending in zeroes Divide by 1-digit numbers: complete

Which line graph is correct? Addition, subtraction, multiplication, the table

easy anita ol legis mand and division word problems Put fractions in order

problems Reflection, rotation, and translation Fractions of a number

Symmetry Equivalent fractions: type the missing Decimal number lines
numerator or denominator

See all 221 second-grade skills >> See all 215 fourth-grade skills >>

See all 233 third-grade skills >>

Figura 5 Interfaz de la aplicación de IXL

20Con referencia a los OVAs, en Colombia se tienen datos acerca de iniciativas de creación de
Objetos Virtuales de Aprendizaje, donde para el año 2004 se creó el Portal Educativo
Colombia Aprende. Sus recursos están catalogados por asignatura, niveles de escolaridad,
competencias, así como por el formato digital de los mismos. Este portal es un servicio
abierto al público en general y cuenta con 4797 recursos de origen nacional y 2814 recursos
de fuentes internacionales.

En el año 20053 se realiza el Primer Concurso Nacional de Objetos de Aprendizaje en donde
se definió cada una de las categorías en las cuales se clasificaban los OVAs: animaciones,
aplicativos multimedia, colecciones de imágenes estáticas, cursos que promuevan el uso de
OVA como apoyo a la docencia, cursos, documentos interactivos, simuladores, tutoriales y

videos. Producto del concurso se crearon 333 Objetos de Aprendizaje compartidos a través
del Portal Educativo Colombia Aprende [20].

Para el año 2006, en el marco del Foro de Investigadores de la Red Iberoamericana de
Informática Educativa (RIBIE), celebrado en Santa Marta, fue el escenario en el que se
compartieron opiniones, se generaron discusiones, se desarrollaron mesas de trabajo y se dio
origen al Proyecto de Catalogación de Objetos de Aprendizaje.

La iniciativa de Objetos de Aprendizaje se dividió en dos etapas distintas pero
complementarias: la primera, de carácter conceptual y la segunda de naturaleza práctica,
orientadas a la generación de una red federada de repositorios institucionales vinculados al
Banco Nacional de Objetos de Aprendizaje.

Para la primera etapa luego de reuniones se propuso una nueva definición de los OVAs:

“Un objeto de aprendizaje es un conjunto de recursos digitales, auto contenible y reutilizable,
con un propósito educativo y constituido por al menos tres componentes internos:
Contenidos, actividades de aprendizaje y elementos de contextualización. El objeto de
aprendizaje debe tener una estructura de información externa (metadatos) que facilite su
almacenamiento, identificación y recuperación”.

En el 2006, en la necesidad de hacer visibles y utilizables los Objetos de Aprendizaje, se
requirió establecer un método de clasificación que facilitara el acceso a los mismos con
velocidad. Para ello, se hizo necesario exigir y establecer la forma apropiada en que se debía
recopilar, organizar y clasificar este material didáctico, por lo cual se adoptaron reglas y
estándares, partiendo de la formulación de categorías por áreas del conocimiento; por esto se
realizó la definición del perfil de aplicación de un estándar de metadatos, definido como un
conjunto de elementos del Objeto de Aprendizaje (OA) que permite describir el contenido del
recurso educativo.

En el 2007 se realizaron acciones alrededor de la Infraestructura Tecnológica. Éste fue el año
más productivo en el fomento al uso de los Objetos de Aprendizaje y en él se dieron avances
trascendentales en lo tecnológico, se creó el primer draft de lo que se consolidara

posteriormente como el Estándar Nacional de Metadatos para la catalogación de Contenidos
Educativos hasta el 2012.

Existe una Red de Bancos de Objetos de Aprendizaje que se conformó con doce 12
instituciones, más el banco del ministerio de educación nacional, distribuidas en todo el
territorio nacional.

21Durante el año 2008 se hizo evidente la discontinuidad en el proceso de desarrollo y
adecuación a la plataforma tecnológica para soportar la estrategia de Bancos de Objetos; se
empezó a presentar un fenómeno muy extendido en el Banco Nacional: los vínculos rotos,
pues algunas universidades realizaron migraciones en sus servidores, que no fueron
debidamente reportadas al Banco Nacional ni tampoco se actualizaron los metadatos.

En el 2011 se diseñó una estrategia para los Recursos Educativos Digitales Abiertos, la cual

era construir y desarrollar la plataforma que garantizara la búsqueda y acceso de los recursos
[21].

   
   
   
   
   
   
 

Año Fecha

Portal Educativo Colombia Aprende
2005

Primer Cosechado

Estrategias para el Uso de Objetos de Aprendizaje y Redes de Alta
Welocidad

Red de Catalogación de Objetos de Aprendizaje en Colombia Aprende
2007

 

Talleres de Uso de Objetos de Aprendizaje
20039 Diplomado Virtual en Producción de Objetos de Aprendizaje

Catalogación de Objetos de Aprendizaje en lES

  
   

Replanteamiento de la Estrategia de Repositorios

 

Figura 6 Resumen general del estado del arte de objetos virtuales de aprendizaje en Colombia

    
       

LASER ES

Mt yan at 740 a ¡E AR

1 Ministerio de Educación Nacional 233 233 O 0,00%
2 Corporación Universitaria del Caribe o 212
3 Pontificia Universidad Bolivariana 229 232 3 1,31%
4 Pontificia Universidad Javeriana de Cali 210 210 0) 0,00%
5 Universidad de Antioquia 415 50r Ed 22,17%
6 Universidad de Córdoba 0 222 yd dd MS
7 Universidad de la Sabana 596 O -596 MS
8 Universidad de los Andes 205 21 6 2,93%
3 Universidad de Santander 0) 140 140 AS
10 Universidad del Norte 210 2 17 8,10%
11 Universidad del Valle 220 224 o 1,82%
12 Universidad EAFIT 316 A 9 2,85%
13 Universidad Industrial de Santander O 10 O RS
14 Universidad Minuto de Dios 228 228 O 0,00%
15 Universidad Nacional Abierta y a Distancia 212 0 A -100,00%
16 Universidad Nacional de Colombia 212 276 64 30,19%
17 Universidad Pedagógica y Tecnológica de Colombia 222 263 41 18,47%

    
 
 
   

mb
0

Universidad Santo Tomás

 

  

Banco Nacional de Objetos de Aprendizaje
Diferencia -1344

Figura 7 Relación comparativa existencias Banco Nacional de Objetos de Aprendizaje 2008-2012

En un portal electrónico de Brasil existe un antecedente en la construcción de objetos
virtuales de aprendizaje, es un repositorio educativo con un espacio en el internet creado en el
2008, llamado Banco Internacional de Objetos de Aprendizaje [22] donde se tiene
almacenados recursos digitales sobre la educación. Estos recursos pueden ser archivos
compuestos por imágenes, PDF, página HTML, audio, entre otros.

22de Objetos Búsqueda en todo el sitio
Educacionais

Sa Banco Internacional ess MD ER B+ B- B

Búsqueda avanzada

Todo el BIOE

1. EA

educacáo ensino ensino educacáo educacáo
infantil fundamental médio profissional superior

2

modalidades
de ensino

Objeto
País E Mi cuenta
Idioma y

Tipo del recurso y S S
Inclusiones recientes

Búsqueda por colección + buscados
Nível de Ensino y

 

Estadísticas

Figura 8 Página del Banco Internacional de Objetos De Aprendizaje

3. Metodología

En esta sección se especifica el porqué de la elección de SCRUM como metodología de
desarrollo frente a otras con características parecidas siendo todas metodologías agiles,
debido a la naturaleza del trabajo de grado que debe ser realizado en un tiempo corto y por
ende no se acomoda a otras más robustas. Igualmente se define propiamente a SCRUM
donde se detalla los artefactos utilizados para realizar un proyecto y su forma de trabajo.

3.1 Metodología de desarrollo

SCRUM es una metodología la cual se ajusta a las necesidades del proyecto porque según la
forma de trabajo, rápidamente se acomoda el desarrollo de la aplicación a cambios que van
surgiendo. Como el cliente está en el transcurso de su realización, las correcciones se van
haciendo paulatinamente y por ende se asegura que la entrega al final será de la entera
satisfacción. Igualmente, las reuniones realizadas con el director del trabajo de grado
semanalmente, ayudaron a guiar y cumplir los requerimientos de éste y se definieron tareas a
corto plazo, pudiendo cambiar de orientación rápidamente o seguir avanzando.

Una de las ventajas por la que también se escogió SCRUM como metodología de desarrollo,
es debido a su capacidad de adaptación a la curva de aprendizaje y a la poca experiencia del
grupo de trabajo. A medida que se van investigando posibles herramientas de trabajo, se
observa su viabilidad en el proyecto y por ende se administra el tiempo necesario para la
adquisición de su conocimiento y así poder tomar la decisión rápida de utilizarlo o buscar
otro.

La metodología ICONIX se descarta debido a que el avance del trabajo por módulos, impide
hacer una revisión y una corrección antes de haberse completado totalmente el modulo
afectando el tiempo de desarrollo. Además no se requiere de la presencia del cliente a lo largo
del proyecto, por lo tanto se debe definir todos los requerimientos desde el principio de la
mejor forma, lo que a veces puede fallar si no se tiene la experiencia requerida para definirlos
correctamente.

23Del mismo modo, la metodología XP al no poseer una fase de análisis ni de diseño tiene una
gran desventaja porque no serían fáciles de prever las fallas si solo se cuenta con una fase de
codificación. Además, la forma de trabajo por parejas efectuando pruebas, impide una
distribución de tareas diferentes entre las dos personas, las cuales se necesita que se ejecuten

al mismo tiempo.

Desarrollo iterativo e
incremental.

Desarrollo iterativo e
incremental.

Desarrollo iterativo e
incremental.

 

Constantes reuniones con el
cliente.

Entregas al cliente en cortos
periodos de tiempo.

Pruebas unitarias continuas,
frecuentemente repetidas y
automatizadas.

Programación por parejas.

Simplifica el proceso sin
perder documentación al

dejar solo aquello que es
necesario

No necesita la reunión
continua con el cliente.

 

No necesita planificaciones
iniciales como diagramas de
Gantt.

Utiliza estándares de
codificación.

Es modular prototipada

 

Adaptabilidad ante el
cambio.

 

Tiene un enfoque basado en
la adaptabilidad más que en
la previsibilidad.

 

Uso dinámico de UML en los
diagramas de caso de uso,
diagramas de secuencia y de
colaboración

Tabla 1 Características Metodologías de Desarrollo

Emplea un proceso iterativo
e incremental para optimizar
la predicción y control de
riesgos

Requiere poca
documentación.

Disminuye taza de errores

(interacción con el usuario
final).

Alta calidad en mínimo
tiempo.

El cliente es parte importante
del equipo.

No necesita de reuniones
diarias con el cliente para
desarrollar el producto.

 

Adaptación rápida a cambios
que van surgiendo

El cliente es parte del
desarrollo del proyecto.

Adaptación rápida a cambios
que van surgiendo.

El cliente es parte del
desarrollo del proyecto.

Produce documentación
necesaria y suficiente.

 

Resultados de alta calidad en
tiempos cortos.

Se encuentra gran cantidad
de información.

 

Se encuentra gran cantidad
de información.

 

Tabla 2 Ventajas Metodologías de Desarrollo

24No genera toda la evidencia | Documentación mínima. Necesita información rápida

 
 

o documentación de otras y puntual de los requisitos,
metodologías. del diseño y de las
estimaciones.

 

Imposible prever todo antes | Se requiere definir bien
de programar. desde el principio todos los
requerimientos.

 

Al iniciar un módulo y hasta
que no se tenga terminado no
se lleva a revisión.

 

 

 

Tabla 3 Desventajas Metodologías de Desarrollo

3.2 Definición de la metodología de desarrollo SCRUM

SCRUM es una de las metodologías de mayor propagación junto con otras metodologías
agiles como XP, debido a el manejo incremental e iterativo de trabajo, la minimización de
tiempos de entrega y dejando productos de calidad. El planteamiento de esta metodología
define al principio del proyecto el artefacto llamado Product Backlog, un listado con los
requisitos del sistema que contiene los requerimientos funcionales y no funcionales. Estos se
especifican de acuerdo a un artefacto cercano al usuario llamado historias de usuario. Á partir
de ahí se definen las iteraciones, también llamadas Sprint Backlog, una lista de tareas
extraídas del Product Backlog las cuales serán convertidas en un incremento de la aplicación
iterativamente cierta cantidad de tiempo. Antes de iniciar cada iteración, el equipo revisa las
tareas pendientes y selecciona la parte que se entregará como un incremento de funcionalidad
al finalizar la iteración (Sprint). El equipo debe revisar los requisitos, considerar la tecnología
a utilizar, evaluar su conocimiento y en forma colectiva determinar la forma en la que
implementará la funcionalidad.

A fin de administrar el tiempo y las entregas del grupo de trabajo se establece un Product
Owner, quien representa a todos los interesados en el producto final y es quien marca las
prioridades del producto y lleva el control de las estimaciones. Al grupo de trabajo se le
conoce como Scrum Team, y son los que deben transformar las tareas del Sprint Backlog en
un incremento de funcionalidad [23].

4. Construcción de la aplicación educativa web

En este apartado se especifica todo el proceso de desarrollo de la aplicación, partiendo
inicialmente de un análisis donde se estructuran los artefactos de la metodología de desarrollo
con las actividades propias del trabajo de grado que tiene como objetivos: definir la
metodología de aprendizaje, realizar el sistema de gestión de aprendizaje, el sistema de
recomendación y los OVAs. Posteriormente en las demás subsecciones de esta sección se
desarrolló cada uno de estos objetivos.

4.1 Análisis

En esta subsección se definió el diseño que se propone a modo de solución al problema. Se
especifica a través del Product Backlog todas las tareas realizadas en orden de precedencia,

25los requisitos de análisis son de mayor prioridad porque deben ser los primeros en
determinarse y de ahí se pasó a la parte de desarrollo de cada una de las actividades. De igual
forma a través de los Sprint Backlog se especifica la distribución de todas las tareas en ciertos
periodos de tiempo.

4.1.1 Product Backlog

Artefacto de la metodología SCRUM donde se muestra una lista de requerimientos
desarrollados para alcanzar cada uno de los objetivos del proyecto, estos están ordenados de
manera que los de menor ID fueron los primeros en desarrollarse y luego se siguió
sucesivamente hasta realizar la última actividad de acuerdo a un tiempo estimado de trabajo,
algunas se ejecutaron de manera paralela.

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

1 | Definición del modelo pedagógico para elaborar los OVAs. 2 semanas
2 | Definición de los criterios para diseñar los OVAs. l semana
3 Definición del contenido curricular y la ruta de aprendizaje. l semana
4 | Definición de las reglas del sistema de recomendación. l semana
5 | Definición de la estructura de los OVAs. 2 semanas
6 | Definición de la plataforma para realizar OVAs. l semana
7 | Definición de los requerimientos del sistema de gestión de aprendizaje. | 1 semana
8 | Definición del modelo de la base de datos. 1 semana
9 | Programación de los OVAs. $ semanas
10 | Diseño del sistema de gestión de aprendizaje. 2 semanas
11 | Programación del sistema de gestión de aprendizaje. $ semanas
12 | Integración del sistema de gestión de aprendizaje con los OVAs. l semana
13 | Desarrollo del sistema de recomendación. 3 semanas
14 | Integrar el sistema de recomendación con el sistema de gestión de 3 semanas
aprendizaje.
Tabla 4 Artefacto de SCRUM - Product Backlog
4.1.2 Sprint Backlog

Para definir las actividades que se necesitaron al principio del desarrollo del proyecto, se
visitó el CEET en varias oportunidades y con la colaboración de los especialistas del centro
educacional se determinó el modelo pedagógico para elaborar los OVAs, el contenido
curricular, la ruta de aprendizaje, las reglas del sistema de recomendación y los
requerimientos del sistema de gestión de aprendizaje. Después de este proceso de análisis,
empezó el proceso de codificación de todas estas actividades. En el transcurso del desarrollo
del trabajo de grado, cada semana hubo reuniones con el director o también llamado por
SCRUM Product Owner, con él se distribuyó las entregas tanto teóricas como prácticas en
ciertos periodos de tiempo bien administrados, algunas repartidas entre los dos integrantes del
presente trabajo de grado para trabajar paralelamente. Se decidió entonces dividir de la

26siguiente forma los periodos de tiempo de las entregas del proyecto o también llamados en la
metodología SCRUM como Sprints.

O

2 semanas

    
    

        

del

  

Definición modelo | Análisis

pedagógico

 

Análisis 2 semanas

  

2 | Definir criterios diseño OVAs

3 | Definición Contenido Curricular | Análisis 1 semana
4 | Determinación plataforma para | Análisis l semana
realizar los OVAs

Definición requerimientos | Análisis l semana

sistema de gestión de
aprendizaje.

 

Diseño del sistema de gestión de | Análisis 2 semanas

  

 

 

 

 

aprendizaje.
Programación ler OVA. Desarrollo 2 semanas
S Construcción documento Análisis Durante todo el
proyecto

 

Tabla 5 Artefacto de SCRUM - Sprint Backlog 1

    

  
   
     
     

 

 

 

 

Definir reglas del sistema de | Análisis l semana
recomendación
Integración OVA con el sistema | Desarrollo 1 semana
de gestión de aprendizaje.
3 | Programación del sistema de | Desarrollo 2 semanas
gestión de aprendizaje.
Documentar sistema de | Análisis 1 semana
recomendación
Programar 2do y 3er OVA Desarrollo l semana
6 | Realizar el modelo de la base de | Análisis 1 semana
datos
7 | Construcción documento Análisis Durante todo el
proyecto

 

 

 

 

Tabla 6 Artefacto de SCRUM - Sprint Backlog 2

Programación OVAs 4-6 Desarrollo l semana

 

Definir sistema de | Análisis 2 semanas
recomendación.

 

273 | Programación del sistema de | Desarrollo l semanas
recomendación

 

4 |Integrar el sistema de | Desarrollo 3 semanas
recomendación con el sistema
de gestión de aprendizaje.

 

5 | Programación OVAs 7 — 17 Desarrollo 3 semanas

 

6 Programación del sistema de | Desarrollo 3 semanas
gestión de aprendizaje.

Durante todo el
proyecto

 

 

 

 
 

A semanas

  

Programación del sistema de | Desarrollo

gestión de aprendizaje.

 

 

2 | Programación OVAs 17 al 32. Desarrollo 4 semanas

 

 

Análisis Durante todo el
proyecto

  
 

Construcción documento

 

 

 

 

Tabla 8 Artefacto de SCRUM - Sprint Backlog 4

4.2 Definición de la metodología pedagógica

En este apartado se establece la metodología pedagógica apropiada la cual fue aplicada
posteriormente en el desarrollo de los OVAs o actividades que realizarán los niños del CEET.
A través de las reuniones con los especialistas del centro de educación, se escogió el modelo
pedagógico más adecuado para enseñar por un medio virtual matemáticas en niños con
problemas de aprendizaje; luego se eligió una metodología de aprendizaje de todas las
existentes, la cual pudiera a través de los OVAs generar actividades fáciles de comprender y
realizar para ampliar, reforzar y fortalecer el conocimiento matemático de los niños.

4.2.1 Modelos Pedagógicos

Un modelo pedagógico es un plan estructurado que puede utilizarse para desarrollar un
currículo, materiales de enseñanza y servir como guía en la enseñanza en las aulas.

“A continuación se proponen cinco criterios de elegibilidad que permiten distinguir una
teoría pedagógica, de otra la cual no lo es:

e Definir el concepto de ser humano que se pretende formar, o la meta esencial de
formación humana.

e  Caracterizar el proceso de formación del ser humano, en el desarrollo de las dimensiones
constitutivas de la formación, en su dinámica y secuencia.

28e Describir el tipo de experiencias educativas que se privilegian para afianzar e impulsar el
proceso de desarrollo, incluyendo los contenidos curriculares.

e Describir las regulaciones que permiten cualificar las interacciones entre el educando y el
educador en la perspectiva del logro de las metas de formación.

e Describir y prescribir métodos y técnicas de enseñanza que pueden utilizarse en la
práctica educativa como modelos de acción eficaces.

Toda teoría pedagógica desarrolla estos cinco parámetros o criterios de elegibilidad de
manera coherente y sistemática, como respuesta a las cinco preguntas esenciales que se han
formulado los pedagogos de todos los tiempos: ¿En qué sentido se humaniza un individuo?,
¿Cómo se desarrolla este proceso de humanización?, ¿Con que experiencias?, ¿Con que
métodos y técnicas?, y ¿Cómo se regula la interacción maestro-alumno”?”[24]

Todo movimiento o corriente va surgiendo a través de los años dependiendo de las
necesidades de las personas, las cuales van cambiando. Cada corriente va apareciendo para
mejorar las ya existentes porque el mundo en la educación no es constante, sobre todo cuando
se involucra la tecnología existente para enseñar en las aulas. Los modelos de mayor difusión
e importancia actual son el modelo tradicional, romántico, conductivo, constructivo y socialcognitivo.

4.2.1.1 Modelo Pedagógico Tradicional

Este modelo se enfatiza en la formación del carácter de los estudiantes a través del rigor de la
disciplina logrando así moldear su ideal humanístico y ético- religioso.

El método básico de aprendizaje es el academicista, verbalista, el cual dicta sus clases bajo un
régimen de disciplina con unos estudiantes que son básicamente receptores. La ilustración
ejemplar de este método es la forma como los niños aprenden la lengua materna: oyendo,
observando y repitiendo muchas veces. En esta perspectiva pedagógica, la responsabilidad
principal del aprendizaje se carga sobre el alumno, de su esfuerzo depende su aprendizaje.

Cabe destacar que en la enseñanza transmisionista tradicional la evaluación de los alumnos es
un procedimiento utilizado casi siempre al final del periodo lectivo para detectar si el
aprendizaje se produjo y decidir si el alumno repite el curso o es promovido al siguiente. Se
trata de una evaluación final o sumativa, externa a la enseñanza de la misma y la cual permite
verificar el aprendizaje de los alumnos de manera cualitativa, simplemente comprobando si el
alumno aprendió o no el conocimiento transmitido; o de manera cuantitativa asignándole
algún numeral o porcentaje al aprendizaje que el alumno muestra en relación con el promedio
del grupo que pertenece o en relación con la precisión del logro de aprendizaje esperado o
enseñado.

El texto escolar, guía obligatoria de la materia, despliega los contenidos necesarios para el
desarrollo de la materia, a la manera de una exposición magistral. Se trata de una exposición
convencional y lineal de la temática de la materia, de los conocimientos básicos ya
producidos y definidos.

El currículo es un plan general de contenidos, no operacionalizados ni objetivados, que
permite márgenes tan grandes de interpretación al profesor en su ejecución, que mientras no

29se salga del marco general ni de su papel de organizador tradicional dentro del aula, puede
generar brechas considerables entre el currículo oficial y el real [24].

4.2.1.2 Modelo Pedagógico Romántico

Este modelo pedagógico sostiene que el contenido más importante del desarrollo del niño es
lo que procede de su interior y por consiguiente el eje de la educación, es el interior del niño.
El ambiente pedagógico debe ser muy flexible para que este despliegue su interioridad, sus
cualidades y sus habilidades naturales de maduración.

El maestro debe liberarse, el mismo, de los fetiches del alfabeto, de las tablas de multiplicar y
de la disciplina y ser solo un auxiliar. En este enfoque no interesa el contenido del
aprendizaje ni el tipo de saber enseñado, lo importante es el desenvolvimiento espontaneo del
niño en su experiencia natural con el mundo que lo rodea. La experiencia de este es por si
misma valiosa, no necesita ponerse a prueba, no necesita refutarse, ni evaluarse, ni
controlarse, pues no tiene pretensión de verdad. En este modelo pedagógico el centro de la
educación es solo el niño [24].

4.2.1.3 Modelo Pedagógico Conductista

El método es en esencia la fijación y control de los objetivos instruccionales formulados con
precisión y reforzados en forma minuciosa. Adquirir conocimientos, destrezas y
competencias bajo la forma de conductas observables, es equivalente al desarrollo intelectual
de los niños. Se trata de una transmisión parcelada de saberes técnicos mediante un
adiestramiento experimental que utiliza la tecnología educativa.

Los educadores para ser eficientes deberán traducir los contenidos en términos de lo que los
estudiantes sean capaces de hacer, de las conductas que tengan que exhibir como evidencia
de que efectivamente el aprendizaje se produjo. El educador debe expresar con precisión lo
que espera que el estudiante aprenda en términos de comportamiento observable, de modo
que mientras no domine el aprendizaje previo, no pueda continuar en el curso.

Todo el currículo conductista no es más que un conjunto de objetivos terminales expresados
en forma observable y medible, a los cuales el estudiante tendrá que llegar desde cierto punto
de partida o conducta de entrada, mediante el impulso de ciertas actividades, medios,
estímulos y refuerzos secuenciados y meticulosamente programados, se comprende entonces
que la enseñanza conductista sea un proceso de evaluación y control permanente. El refuerzo
es precisamente el paso que afianza, asegura y garantiza el aprendizaje y por ende, la
evaluación hace parte esencial de la enseñanza.

Los objetivos instruccionales son las guías de la enseñanza, son ellos los indicadores de lo
que debe hacer el aprendiz, por esto a los profesores le corresponde solo el papel de
evaluadores, de controladores de calidad, de administradores de los refuerzos, no hay una
intervención directa del profesor [24].

4.2.1.4 Modelo Pedagógico Constructivista
El modelo constructivista establece que la meta educativa es que cada individuo acceda,

progresiva y secuencialmente, a la etapa superior de su desarrollo intelectual de acuerdo con
las necesidades y condiciones particulares. El maestro debe crear un ambiente estimulante de

30experiencias que faciliten en el niño su acceso a las estructuras cognoscitivas de la etapa
inmediatamente superior.

Se ocupa del contenido de la enseñanza y del aprendizaje, y privilegia los conceptos y
estructuras básicas de las ciencias, por encontrar en ellas un material de alta complejidad que
brinda mejores oportunidades de desatar la capacidad intelectual del alumno y enseñarle
como a un aprendiz. Cualquier contenido científico puede ser comprendido por los niños si se
les enseña bien y se les traduce a su lenguaje.

Se orienta la enseñanza y el currículo hacia la formación de ciertas habilidades cognitivas
consideradas más importantes que el contenido, científico o no, donde se desarrollan. Se
propone que la enseñanza debe dirigirse a propiciar en los alumnos el pensamiento inductivo
y para ello propone algunas estrategias y actividades secuenciadas y estimuladas por el
profesor mediante preguntas desafiantes formuladas en el momento oportuno en un proceso
inductivo.

Los pedagogos cognitivos empeñan su enseñanza en lograr que los alumnos aprendan a
pensar, se auto enriquezcan en su interioridad con estructuras, esquemas y operaciones
mentales internas que les permitan pensar, resolver y decidir con éxito situaciones
académicas y vivenciales. Los sujetos cognoscitivos, los aprendices, no son receptores
pasivos de información; lo que reciben lo reinterpretan desde su mundo interior, lo leen con
sus propios esquemas para producir sus propios sentidos, porque entender es pensar y pensar
es construir sentido, por ello a los pedagogos cognitivos se les denomina constructivistas

[24].
4.2.1.5 Modelo Pedagógico Social-Cognitivo

Este modelo propone el desarrollo máximo y multifacético de las capacidades e intereses del
alumno. Este está influido por la sociedad, por la colectividad donde el trabajo productivo y
la educación están íntimamente unidos garantizando a los alumnos no solo el desarrollo del
espíritu colectivo sino el conocimiento científico-técnico.

Los escenarios sociales pueden propiciar oportunidades en los que los estudiantes puedan
trabajar en forma cooperativa y solucionen problemas que no podrían resolver solos. El
trabajo en grupo estimula la crítica mutua, ayuda a los estudiantes a refinar su trabajo y darse
coraje y apoyo mutuo para comprometerse en la solución de los problemas comunitarios. Se
da la oportunidad de observar a los compañeros en acción, no para imitarlos ni criticarlos
sino a modo revelar los procesos ideológicos implícitos.

Los retos y problemas a estudiar son tomados de la realidad, no son ficticios ni académicos y
la búsqueda de su solución ofrece la motivación intrínseca que requieren los estudiantes. Lo
que se evalúa es el potencial de aprendizaje que se vuelve real gracias a la enseñanza, a la
interacción del alumno con aquellos que son más expertos que él [24].

Formación De Disciplinas y | Transmisio | Maestro >Alum
del carácter cualidades autores nista. no

innatas(facu | clásicos; Imitación
ltades y resultados de | del buen
carácter)a | la ciencia ejemplo.

 

31través de la Ejercicio y
disciplina repetición.
Máxima Natural, Ninguna Suprimir Alumno>Maest
autenticidad, | espontaneo | programació | obstáculos | ro
espontaneida | y libre n. Solo la e
d y libertad que el interferenci
individual alumno as que
solicite inhiban la
libre
expresión
Moldeamient | Acumulació | Conocimient | Fijación, Programación >
o de la n de o técnicos: refuerzo y | Alumno
conducta aprendizajes | códigos, control de
técnico- destrezas y aprendizaje | Maestro
productiva. competencia |S intermediarioRelativismo Ss ejecutor
ético observables
Acceso al Progresivo | Experiencias | Creación Niño>Maestro
nivel y secuencial | que faciliten | de (facilitadorsuperior de a estructuras | el acceso a ambiente y | estimulador de
desarrollo mentales estructuras experiencia | experiencias)
intelectual, cualitativa y | superiores s de
según las jerárquicam | de afianzamie
condiciones | ente desarrollo. nto según
biosociales diferenciada | El niño cada etapa.
de cada uno |s construye El niño es
sus propios investigado
contenidos r
de
aprendizaje
Desarrollo Progresivo | Científico - | Variado Alumno“ >Ma
pleno del y técnico, según el estro
individuo secuencial, | polifacético | nivel de
para la pero y politécnico | desarrollo
producción impulsado de cada uno
social por el y el método
aprendizaje de cada
de las ciencia.
ciencias Énfasis en
el trabajo
productivo

 

 

 

 

Tabla 9 Comparación modelos Pedagógicos [25]

4.2.2. Metodologías de aprendizaje

Después de tener definido un modelo pedagógico, el siguiente paso para todo centro
educativo es escoger una metodología o estrategia de aprendizaje, la cual le proporcionará un
plan estructurado, donde se le indica la forma como debe afrontar la clase, la generación de

32sus currículos y sus evaluaciones. Existe gran cantidad de estrategias, pero para el enfoque
que se requiere, el cual es ubicar a un niño frente a un computador, suministrarle información
y posteriormente realice actividades; las posibles candidatas a ser elegidas fueron el basado
en problemas, por descubrimiento, el significativo y el basado en proyectos.

4.2.2.1 Aprendizaje por Descubrimiento

La premisa principal de este tipo de aprendizaje es que al efectuarlo, el niño obtiene
conclusiones generales a partir de premisas particulares, por ende el proceso de construcción
del conocimiento se basa en el pensamiento inductivo, donde la idea es que se observen los
hechos, se clasifiquen, deducir soluciones para llegar a una conclusión general. No se tiene
una serie de pasos específicos que se deben seguir, sin embargo, si existen directrices de
cómo introducir a los alumnos en las actividades de aprendizaje por descubrimiento; el
proceso es realizar una pregunta intrigante a los alumnos, luego se le proporciona material,
después, ellos sacan posibles soluciones y confirman dichas teorías.

En este aprendizaje el alumno tiene una gran participación ya que la función del profesor es
servir como mediador y guía al darles a conocer una meta que debe ser alcanzada.

El objetivo de la evaluación es obtener información acerca de los conocimientos del alumno
y su grado de apropiación de los contenidos al final del proceso. Para esto el profesor crea un
programa y lo divide en unidades organizadas de conocimiento, las cuales se trabajaran
durante dos semanas cada una. Los alumnos realizan un examen al final de cada unidad para
empezar con la siguiente; ante el error se generan mecanismos de recuperación cuando
fracasan la primera vez y por último deciden cuando se termina la unidad.

4.2.2.2 Aprendizaje Basado en proyectos

Se tiene como perspectiva que “el trabajo intensivo y la resolución de problemas impulsan el
pensamiento complejo de los estudiantes, debido a que se generan estrategias de solución que
pueden ser aplicadas a otras situaciones similares”. Igualmente también impulsan el trabajo
en grupo, por lo que entre todos se brindan apoyo, se generan ideas y se llega a conclusiones
colectivas, pero después de que cada uno realice su trabajo individual.

El proceso de adquisición del conocimiento en los niños según esta metodología, se
estructura de la siguiente manera: Se elige un tema en particular, se formulan preguntas en
torno al tema a desarrollar, se realiza la organización de los participantes en grupos y la
distribución de la carga de trabajo. A través de los proyectos, los estudiantes pueden
individualmente dedicarse a su aprendizaje tanto dentro como fuera del aula. Lo ideal es que
sin mucha ayuda del profesor y teniendo la información necesaria, se preocupen tanto por la
realización del proyecto como por la presentación y autoevaluación del mismo durante su
desarrollo.

Las fases que deberían conformar un proyecto son:

Iniciativa del proyecto: Se definen las ideas e iniciativas que se van a desarrollar, estas
pueden provenir del docente o de los padres, aunque lo mejor sería por parte de los propios
alumnos. Lo importante es que los temas que se trabajen sean de interés general y se
relacionen con sus experiencias, lo cual genera motivación para el desarrollo exitoso de los
aprendizajes.

33Discusión previa sobre el proyecto seleccionado: Cada participante en un determinado
proyecto tiene la posibilidad de expresar su opinión o punto de vista en torno a las
características del proyecto elegido para ser trabajado durante cierto tiempo. Este podrá
aportar sus ideas, conocimientos y experiencias, con el fin de llegar a un común acuerdo en la
planificación del trabajo entre los integrantes del grupo y logrando así el éxito del trabajo con
proyectos.

Desarrollo de un plan de acción conjunto: A partir de la variedad de ideas y sugerencias
aportadas por todos los participantes en la fase anterior, se pasa a la elaboración de un plan de
trabajo realizable en el tiempo previsto; de acuerdo a las posibilidades, disposición y
potencialidades de cada alumno. Los detalles del plan de trabajo deben estar a disposición de
cada uno de los involucrados. De la misma manera, el plan de trabajo debe ser lo
suficientemente flexible de tal forma que los participantes puedan hacer modificaciones a
algunas actividades de acuerdo con los acontecimientos y las circunstancias que se vayan
presentando durante el desarrollo del trabajo conjunto.

Realización del proyecto: Los participantes, previamente organizados e informados sobre
las respectivas actividades planificadas, pasan ahora a la ejecución detallada de cada aspecto
del proyecto. Se pueden hacerse cambios importantes al proyecto de acuerdo con las
variables y problemáticas que vayan surgiendo, siempre que se mantengan los objetivos
iniciales. Ésta puede ser mediante el trabajo en parejas o grupos pequeños de 4 o 5 personas.

Culminación y presentación de resultados: Los proyectos tienen normalmente dos
orientaciones; por una parte, existen proyectos que están centrados en el proceso; mientras
que en otros el objetivo fundamental es la obtención de un producto. En cada caso se debe
tener en cuenta que los participantes hayan logrado satisfactoriamente los objetivos previstos
con la realización del proyecto. Las presentaciones parciales hechas durante la ejecución del
proyecto ayudan grandemente a la preparación y presentación final de los resultados.

Evaluación del proyecto y de los aprendizajes: La evaluación no debe restringirse
exclusivamente a verificar la eficiencia de los proyectos al momento de sus presentaciones.
Por el contrario, el método de proyectos, igual que la resolución de problemas y las
aplicaciones, exige una evaluación formativa permanente, la cual es complementada con la
presentación final de los resultados. La evaluación grupal, colectiva y la autoevaluación
deben estar por encima de la evaluación individualizada tradicionalmente practicada en las

instituciones escolares2 [25].

4.2.2.3 Aprendizaje Basado en Problemas

El valor didáctico y pedagógico al resolver problemas, está en que brinda a los estudiantes la
opción de dedicarse de manera independiente a la búsqueda de ideas y estrategias novedosas
para alcanzar una solución adecuada al problema planteado. Los estudiantes deben
aprovechar el tiempo que pasan con el profesor e igualmente los recursos didácticos
necesarios para llegar a la solución definitiva del respectivo problema.

La estructura de trabajo para enseñar matemáticas a través de situaciones realistas se enfatiza
en 6 pasos:

1. Planteamiento del problema.
2. Trabajo individual, en parejas o en grupos.

343. Presentación de diferentes soluciones.

4. Discusión de las soluciones.

5. Formalización de los contenidos matemáticos.
6. Problemas similares de consolidación.

Algunas características que tienen los problemas utilizados por esta metodología son:
a) Sirven para el desarrollo de temáticas complejas.

b) Se utilizan problemas introductorios de un tema matemático particular, sirviendo de base
para desarrollar otros problemas donde involucre el conocimiento anterior.

c) Existe una variedad de situaciones que pueden ser presentadas como problemas y aparecen
con frecuencia en la educación matemática. Podemos, por ejemplo, buscar relaciones entre
objetos matemáticos, descubrir y crear nuevas situaciones similares a las trabajadas en clase,
dominar reglas y utilizarlas como medio argumentativo, desarrollo de algoritmos, etc. Éstos y
otros aspectos pueden ser enfocados a problemas, no necesariamente matemáticos, y que dan
un significado didáctico mejor que unas recetas mnemotécnicas.

Generar actividades no se trata solo de darles más grado de dificultad, sino proveer una mejor
calidad y estructura didáctica, la cual determina el desarrollo adecuado del proceso de
aprendizaje y enseñanza [25].

4.2.2.4 Aprendizaje significativo

Se ocupa de la enseñanza del contenido de las ciencias, pero no por descubrimiento propio
del niño, sino como un aprendizaje que el alumno tornara significativo gracias al aporte de su
experiencia previa y personal. El alumno al darle sentido a lo que hace, lo convierte de un
alumno pasivo a uno activo, constructor de su propio aprendizaje. Po otro lado, el profesor
debe facilitar que este aprendizaje significativo ocurra en sus alumnos, causando dudas e
interrogantes respecto a los conocimientos que ya poseen, relacionando el tema con su
experiencia y saber anteriores, ofreciéndoles oportunidades de ensayar y aplicar el nuevo
concepto, asegurándose de que los alumnos formulen de forma adecuada el problema y las
soluciones propuestas, para que el aprendizaje sea significativo.

El aprendizaje es significativo cuando los nuevos conocimientos se vinculan de manera clara
y estable con los conocimientos previos que poseía el individuo, así que, el qué, para qué y
cuándo del proceso depende de lo que el alumno ya sabe.

Se parte de los conocimientos y habilidades previas del estudiante y se realizan las
actividades pertinentes que permitan la vinculación del nuevo conocimiento, utilizan otros
aprendizajes como el cooperativo, receptivo y por descubrimiento. Sus instrumentos de
trabajo son los mapas conceptuales y otros instrumentos facilitadores que permiten
representar, facilitar la asimilación y evaluar las relaciones significativas y jerárquicas entre
conceptos; también requieren de recursos presentes en el medio para trabajar.

Los contenidos curriculares implementados en la ruta de aprendizaje dependen de las
experiencias y conocimientos previos, escogiendo lo esencial de cada ciencia y lo
significativo.

35El alumno debe manifestar mucho interés hacia el aprendizaje, debe estar motivado y ser
disciplinado al momento de estudiar. El maestro, cumple un papel de diagnosticador e
investigador, donde determinará las experiencias y los conocimientos previos que manejan
sus alumnos y sus habilidades, para adecuar la estrategia metodológica más conveniente.

4.2.3 Elección de la metodología de aprendizaje más apropiada

Dadas las características de las personas hacia las cuales está enfocado el presente trabajo de
grado, donde éstas presentan Discalculia, y después de ser asesorados por los especialistas del
centro educativo y haber investigado los modelos pedagógicos que se han utilizado a través
de la historia para enseñar matemáticas en las aulas de clase, descritas en las subsecciones
anteriores; se definió que el modelo pedagógico más adecuado para enfocar la enseñanza a
los niños del CEET es el constructivista, según su teoría aconseja preparar actividades, las
cuales se van accediendo de una a otra cada vez más, con un nivel superior de complejidad y
en función de las capacidades del niño. Por ende el conocimiento del niño se va construyendo
paso a paso a través de la mejora de sus estructuras mentales y forjando sus propios
contenidos de aprendizaje. También propone que las experiencias a lo largo de las
actividades deben ser capaces de facilitar el acceso a conocimientos superiores; creando
ambientes agradables de estudio. Como eje central se tiene al niño, el profesor es solo un
facilitador de experiencias, de modo que el niño es activo participante en la búsqueda de su
conocimiento.

A diferencia de otros modelos como el tradicional donde según su teoría el eje principal es el
contenido, este es transmitido por el profesor a sus alumnos que actúan de manera pasiva
recibiendo gran cantidad de temas y solo se evalúan al final donde se recoge todo lo
enseñado. En el caso del modelo romántico, se deja al libre albedrío la enseñanza y hace que
el niño no pueda avanzar ni superarse así mismo para alcanzar conocimientos más complejos.
Lo ideal es propiciarle una ruta y guiarlo. En el caso del conductismo, tiene características
parecidas al constructivista, pero su finalidad, es ver los comportamientos del niño ante
diferentes estímulos más no para ayudar a reestructurar las vías de adquisición de
conocimiento del niño, solo impone un contenido a realizar. Igualmente las actividades no se
acercan a contextos realistas o simulaciones de la vida cotidiana.

El paso a seguir fue elegir la metodología de aprendizaje o estrategia de enseñanza que
estuviera dentro de un modelo constructivista y fuera la más adecuada para enseñar
matemáticas a través de la tecnología a niños con Discalculia. De las existentes se escogió la
metodología de aprendizaje significativo debido a que sabiendo los conocimientos previos de
los niños se le relacionan con su experiencia, se le da la oportunidad de ensayar para aplicar
el nuevo concepto, asegurándose de que los niños puedan formular de forma adecuada el
problema y den posibles soluciones, siendo el aprendizaje significativo. Los contenidos de la
ruta de aprendizaje dependen de las experiencias, se utilizan figuras reconocidas en su vida
diaria, incluyéndolas en una selección de los contenidos de los temas de las operaciones
básicas, escogiendo lo necesario y significativo, ayudándole a tener una vida llevadera.

Las demás metodologías pueden ser también una buena estrategia de enseñanza, pero a la
hora de plasmar actividades dentro de una aplicación educativa para personas con problemas
de aprendizaje, se necesita tomar en cuenta que el conocimiento lo construyen es debido a la
guía del profesor o un acudiente, quien construye el contenido para que ellos lo practiquen, el
conocimiento no lo consiguen en grupos de trabajo, ni en la búsqueda de bibliografía por
parte de ellos.

36Como conclusión, el aprendizaje basado en proyectos no fue tomado en cuenta, debido a que
lo plasmado en los OVAs son ejercicios de periodo corto donde el niño cada día se enfrenta a
un problema específico de manera individual. Tampoco se eligió el aprendizaje por
problemas, porque en este se generan tareas a un grupo de estudiantes para que ellos los
discutan y produzcan posibles explicaciones al tema propuesto. En el aprendizaje por
descubrimiento, se les suministra a los alumnos la bibliografía para ellos investigar por sus
propios medios, cuando lo que se necesita es definirles la estructura de estudio para que a
través de estos adquieran el aprendizaje significativo.

4.2.4 Definición del contenido curricular para la ruta de aprendizaje

Los temas establecidos para ser tratados en el trabajo de grado fueron extraídos del contenido
curricular matemático que se dicta a niños entre los grados primero y tercero en los colegios
de Colombia, los cuales son necesarios y útiles en la vida diaria. Para el caso del presente
trabajo de grado los temas principales suma, resta, multiplicación y división entran en una
división matemática llamada pensamiento numérico de los cinco elementos que hay, junto a
pensamiento espacial, métrico, aleatorio y variacional.

En el contenido del elemento de pensamiento numérico se tienen temas sobre el sistema
numérico donde el niño podrá reconocer las operaciones, adquirir habilidades y destrezas
numéricas, la habilidad de comparar, tener presente el orden de magnitud, realizar
estimaciones, comprender las propiedades numéricas, entender el significado de los números
(saber formar una secuencia, poder contar, expresar una cantidad de objetos, marcar una
posición, conocer los símbolos), darle interpretaciones y representaciones a los números,
utilizar números y operaciones para resolver problemas. [26]

En el trabajo de grado se alcanza a realizar una parte del pensamiento espacial, donde el niño
pueda reconocer objetos cotidianos por su forma geométrica o consiga orientarse en el
espacio tomando como referencia un objeto.

Por lo anteriormente dicho, se clasificaron las actividades u OVAs siguiendo la
recomendación de los especialistas del CEET, dentro de 7 temas principales: Relación de
objetos, números, secuencias, suma, resta, multiplicación y división.

Cada uno de los temas se dividió en subtemas para estructurar mejor la enseñanza de estos,
donde se aplica las diferentes formas y cantidades en las que aparece la representación
matemática de los temas.

Relación de Objetos: Reconocer posiciones y formas, formar colecciones.

Números: Contar números del 0 al 9, del 10 al 20 y hasta 100; reconocer unidades, decenas y
centenas, comparar grupos (mayor, menor, igual), asociar números con cantidades, números
ordinales, formar números de 2 y de 3 dígitos.

Secuencias: Completar series, ordenar números.

Sumas: Suma vertical, suma horizontal, completar sumas, propiedades, sumas sin llevar,
sumas llevando.

Restas: Resta vertical, resta horizontal, completar restas, propiedades, restas sin prestar,
restas prestando.

37Multiplicación: Multiplicar por 1 digito, multiplicar por x dígitos, propiedades.

División: Repartir en partes iguales.

Todo este planteamiento con el fin de que un niño pueda adquirir los conceptos matemáticos
básicos y a su vez las habilidades de poder identificar, resolver, construir, enumerar y
comparar, logrando tener una vida propia y social normal y llevadera.

A parte de la definicion de la estructura y clasificacion de los temas, se debia crear la ruta de
aprendizaje, es decir la forma en que los niños van a acceder a los temas dependiendo de los
resultados adquiridos al realizar los OVAs. Se definio entonces que estos se ordenaron de la
siguiente forma:

Categorías en orden de precedencia y complejidad

1.

2.

Relación de Objetos: Reconocer posiciones, formas, formar colecciones.

Numero Í: Contar números del 0 al 9, reconocer unidades, comparar grupos, asociar
números con cantidades, números ordinales.

Secuencias: Completar series, ordenar números.
Suma 1 digito: Suma vertical, suma horizontal, completar sumas, propiedades.
Resta 1 digito: Resta vertical, resta horizontal, completar restas, propiedades.

Números II: Contar del 10 al 20, reconocer unidades y decenas, formar números de
2 dígitos.

Suma de X dígitos: Sumas sin llevar, sumas llevando.
Resta de X dígitos: Restas sin prestar, restas prestando.

Numero Ill: Contar hasta 100, reconocer unidades, decenas y centenas, formar
números de 3 dígitos.

10. Multiplicación: Multiplicar por 1 digito, multiplicar por x dígitos, propiedades.

11. División: Repartir en partes iguales.

38Ordenar dl

brazo Orientacion
rdinales
Unidades Pi _
|
KE Suma 1 digito —_ Completar
Realizar
Del 0 al 9 Comparo Identificar A

Reconocer
o Conocer ———_. Propiedad
Contar
Colecciones a. —————
Formo y a

Orientación _ pazn
2 É Orientación IEES
A Reconozco————___ | Relación de
ER Objetos

Resta 1 digito et: vial
Conocer
——————> ( Propiedad

(numeros 11)————— contar
a >> (Del 10 al 19

Reconocer

Asociación de números
con cantidades

  
    
 

Ruta de
Aprendizaje

z

Repartir

¿E Multiplicación Formar
(Numeros 111) Resta X Suma X A
digitos
Identificar

LPRA digitos
iguales
¿e Realizar
/ Formar Reconocer Contar Realizar Realizar
Propiedades
por 1 por X
digito digitos

Numeros 3 digitos

   
      

 

Sumas sin

Unidades llevar

decenas
centenas

llevando
Hasta 100 Restas Restar

prestando sin prestar

Figura 9 Ruta de aprendizaje

394.3 Desarrollo de los objetos virtuales de aprendizaje

En esta sección se especifica la estructura que debe tener un OVA, la construcción de estos
según la metodología de aprendizaje elegida junto con las especificaciones sobre los OVAs
en fichas de datos.

4.3.1 Definición de los Objetos Virtuales de Aprendizaje

Según el documento suministrado por el ministerio de educación nacional de Colombia [27]
donde se clasifican los recursos educativos virtuales los OVAs entran aquí. Por ende se trae a
colación la siguiente información.

“Recurso Educativo Digital Abierto

Es todo tipo de material que tiene una intencionalidad y finalidad enmarcada en una acción
Educativa, cuya información es Digital, y se dispone en una infraestructura de red pública,
como internet, bajo un licenciamiento de Acceso Abierto que permite y promueve su uso,
adaptación, modificación y/o personalización.

4.3.1.1 Características globales de un Recurso Educativo Digital Abierto

Se cuenta con un conjunto de características de orden técnico y funcional, que parten de

referentes conceptuales con reconocimiento internacional como: el Institute of Electrical and
Electronics Engineers (IEEE), World Wide Web Consortium (W3C) y la International
Electrotechnical (IEC).

Accesible: cualidad que busca garantizar que el Recurso Educativo Digital Abierto pueda
ser consultado y/o utilizado por el mayor número de personas, incluyendo a quienes se
encuentran en condición de discapacidad, y de igual forma, a aquellos que no cuentan con
condiciones técnicas y tecnológicas adecuadas.

Adaptable: propiedad de un Recurso Educativo Digital Abierto que le permite ser
modificado, ajustado oO personalizado de acuerdo con los intereses, necesidades oO
expectativas del usuario.

Durable: cualidad de un Recurso que garantiza su vigencia y validez en el tiempo, la cual se
logra con el uso estándares y tecnologías comunes y reconocidas para ese fin.

Flexible: característica que posee un Recurso para responder e integrarse con facilidad a
diferentes escenarios digitales de usuario final, de modo que este último pueda configurar su
uso según sus preferencias.

Granular: cualidad de un Recurso Educativo en directa relación entre su nivel de detalle,
jerarquía o importancia y su capacidad de articulación y ensamblaje para construir
componentes más complejos (Ministerio de Educación Nacional, 2011b)

Interoperable: propiedad que le permite a un Recurso contar con las condiciones, y estar en
capacidad de ser implementado en diversos entornos digitales (ambientes, plataformas,
canales y medios), bajo un conjunto de estándares o especificaciones reconocidas que
permitan su plena funcionalidad. Esta característica es transparente para el usuario final.

40Modular: capacidad de un Recurso Educativo que le permite interactuar o integrarse con
otros, en igual o diferentes condiciones y contextos, y con ello ampliar sus posibilidades de
uso educativo.

Portable: característica de los Recursos Educativos Digitales en la cual son diseñados,
construidos y ensamblados para poder ser empleados en una o más plataformas. Además, es
una cualidad que promueve el uso del recurso y mejora sus posibilidades de almacenamiento
y distribución.

Usable: propiedad de los Recursos Educativos Digitales Abiertos que garantiza la correcta
interacción con el usuario, con el fin de procurar una experiencia cómoda, fácil y eficiente.

Reusable: cualidad que permite que el Recurso Educativo Digital Abierto sea utilizado en
diferentes contextos y con distintas finalidades educativas, permitiendo la adaptación o
modificación de sus componentes. (Ministerio de Educación Nacional, 2011b).

4.3.1.2 Clasificación de los Recursos Educativos Digitales Abiertos

Dada la heterogeneidad, multiplicidad y complejidad de los Recursos Educativos Digitales
Abiertos, a continuación se describe, caracteriza y detalla en profundidad cada una de las
condiciones establecidas anteriormente, con la finalidad de ampliar su comprensión:

Desde lo educativo:

El propósito de la clasificación de los recursos desde lo educativo se basa en características
comunes entre ellos, las cuales pueden definirse desde los objetivos de aprendizaje,
intencionalidades de uso, complejidad, estructura, entre otros. De este modo y de acuerdo con
las características educativas de los recursos, estos pueden ser organizados como Cursos
Virtuales, Aplicaciones para Educación y Objetos de Aprendizaje.

Desde los formatos de información digital:

Para su representación, la información digital utiliza distintos formatos, los cuales pueden ser
manipulados de manera individual o en conjunto durante los procesos de producción de
Recursos Educativos Digitales Abiertos. Los formatos más comunes son:

Textuales: información representada en un sistema de escritura a través de caracteres, que
puede apoyarse en otro tipo de representaciones visuales: esquemas, diagramas, gráficos,
tablas, entre otros, cuyo uso se desarrolla a través de la lectura.

Sonoros: elementos o secuencias de información acústica, cuya oscilación y vibración puede
ser percibida mayormente por el sentido del oído.

Visuales: elementos y/o secuencias de información representada en mayor porcentaje e
importancia a través de imágenes, fotografías, gráficas, ilustraciones, capturas ópticas, entre
otras; y cuyas oscilaciones y vibraciones pueden ser captados mayormente por el sentido de
la vista.

Audiovisuales: elementos de información secuenciados sincrónicamente donde convergen,
articulan y se integra lo sonoro, lo textual y lo visual; y cuyas oscilaciones y vibraciones
pueden ser captadas simultáneamente por los sentidos de la vista y el oído.

41Multimediales: elementos de información secuenciados principalmente de forma
asincrónica, que articula, secuencia e integra múltiples formatos (textuales, sonoros, visuales
y audiovisuales); su potencialidad reside sobre las posibilidades de interacción que ofrece.”

Para el caso de este trabajo de grado y según las definiciones anteriormente descritas, los
OVAs realizados son elementos Multimediales, ya que estos ofrecen dentro de sus interfaces
texto, sonidos, objetos visuales e igualmente brindan gran interacción con el usuario.

4.3.2 Definición de los criterios para diseñar los OVAs

Las matemáticas aplicadas dentro de un contexto, donde el niño realice actividades
cotidianas, le permiten mejorar la comprensión de conceptos que de otro modo, son difíciles
de asimilar y entender. Cada día se resuelven problemas numerales en muchas situaciones
como por ejemplo al momento de hacer compras, manejar dinero, preparando una receta, etc.
Lo importante para el educador es que a través de lo enseñado, el niño adquiera los
conocimientos matemáticos sin verlo como una actividad académica.

Para el caso del presente trabajo de grado se abordaron la Discalculia operativa, la
practognóstica y la ideognóstica. El fin de los OVAs es que a través de estos, el niño pueda
realizar las operaciones matemáticas básicas. De igual forma, la idea es que el niño pueda
manipular objetos plasmados en imágenes en el computador para lograr desarrollar la
capacidad de enumerar, contar, comparar, ordenar, identificar y comprender el significado de
los números.

Según los especialistas del CEET, la recomendación para realizar los OVAs fue siempre
pasar de algo concreto a lo abstracto para que los niños asimilen mejor los conceptos. Es
decir trabajar con objetos que utilizaran, fueran tangibles o vieran comúnmente como frutas,
animales, ábaco, etc. y luego si pasar a enseñar con la representación numérica.

Como sugerencias de los expertos del centro educativo, al momento de diseñar los OVAs, se
debería tomar en cuenta:

e Para la parte abstracta, se requería que se le diera una importancia vital al concepto
de igualdad y a la utilización de su representación simbólica en las ocasiones que se
pueda, o sea realizar operaciones de cálculo horizontalmente.

e Enel tema de la multiplicación, se recomendaba sustituir el término “por”, por el
término “veces”, debido a que este último da un mejor significado y facilita la
concepción del concepto.

e Utilizar cierto grado de dificultad dentro de las actividades, a medida que se va
avanzando en el OVA.

e No utilizar el elemento del tiempo dentro de los OVAs, ya que para este tipo de
personas con dificultades de aprendizaje, de por sí ya es trabajoso realizarlo sin la
presión del tiempo.

e Para cada OVA existe la posibilidad de repetirlo, con su misma estructura pero
variando los datos. Así tiene la posibilidad de adquirir el conocimiento de buena
manera y no castigarlo por el error.

42e Cada OVA está compuesto por 5 actividades, a cada una se le asignó un valor que
esta entre O, 15, 20, 25, 30 puntos. Distribuyendo un porcentaje menor a las
actividades más fáciles y uno mayor para las más complejas. Al terminar el OVA el
niño puede alcanzar un puntaje de valor 100 puntos.

4.3.3 Estructura de los OVAs

Para cada uno de los OVAs se planteó una ficha técnica donde se describe algunas de las
cualidades de estos para conocerlos más afondo y saber el fin por el que fueron hechos.

Formas Geométricas.

 

Multimedia.

 

Identificación de objetos de la vida cotidiana por su forma geométrica.

 

La idea de este OVA es que se le presente al niño un objeto de la vida
cotidiana, por ejemplo un reloj, una bandera, etc. y se le muestren
también 3 opciones de figuras geométricas entre: Circulo, rectángulo,
cuadrado y triangulo; el niño deberá reconocer la forma del objeto y
asociarla con una de las figuras que se le muestran.

 

Es necesario para la visualización o utilización del recurso que la
computadora tenga la carpeta completa con todos los archivos.

Geometría.

 

Identificación de figuras geométricas.

 

Sergio Tibaquirá, John Ayala.

 

Español.

 

Colombia.

 

Tabla 10 Ficha técnica de los OVAs.
4.3.3.1 Definición del diseño los OVAs

A continuación se presenta la interfaz de algunos de los OVAs realizados e incluidos en la
ruta de aprendizaje. Primero que todo se tiene la parte teórica en cada uno de los OVAs,
donde se explica el tema correspondiente de una buena manera, que sea entendible para los
niños y que luego se aplique en las actividades. Después, sigue la sección de la actividad, en
la cual se muestra siempre en su parte superior un texto donde se le indica al niño lo que debe
hacer para realizar la actividad e igualmente la opción de poder escucharlo para entender el
problema de otra forma que no sea escrita. Posteriormente viene la representación gráfica de
la actividad, donde dependiendo del tema se les mostrará a los niños diferentes objetos que
encuentran o han visto en su vida, estos interactúan con la teoría matemática, caracterizando
el problema. En algunos ejercicios se les dio a los niños opciones para elegir la respuesta
correcta, en otros la oportunidad de introducir números con el teclado o arrastrar objetos a
través del uso del “mouse” con el fin de realizar las actividades propuestas.

43La aplicación recoge los puntajes de las actividades realizadas para luego ser enviados a la
base datos para almacenarlos. Esto con el fin de poder utilizarse estos resultados en el sistema
de recomendación, y así el niño avanzar a través de la ruta de aprendizaje.

AAA EE ER) IEA AA E A atole >

numero al frente en los cuadros blancos. Luego realiza
la suma verticalmente.

Ñ VERIFICAR

 

Figura 10 Ova sumas verticales

Observa la animacion. Despues, en el rectangulo blanco de abajo da click y
escribe el numero correspondiente al numero de fruta que sale de la bolsa,

luego da click sobre la barra que tiene un numero y escoge el resultado de
la resta. Luego da click en el boton verificar.

 

 

 

 

 

 

Figura 11 Ova restas horizontales

44Da click sobre las barras de abajo que tienen numeros y
selecciona el numero correcto que da la suma de manzanas.
Luego da click sobre el boton verificar.

o U po 3 pe Cc..D
e

VWERIFICAR

Figura 12 Ova sumas x dígitos verticalmente

 

4.3.3.2 Definición de la plataforma de los OVAs

Debido a la gran cantidad de OVAs que se necesitaban realizar, se debía disponer de una
herramienta que agilizara el proceso de creación de éstos y generara una interfaz lo más
llamativa posible. Se pensó en realizarlos en el lenguaje de programación JAVA pero para
programar la parte gráfica de los OVAs se necesitaría una curva de aprendizaje alta y con
bastante tiempo para desarrollarlos. Igualmente se ensayó con la herramienta FLASH en la
cual se hacen gran cantidad de juegos pero se dificultó el manejo de ésta y por ende fue
descartada. Por último se encontró una herramienta llamada Construct 2 para realizar juegos
sobre todo de Rol, donde se recrean los escenarios y que visualmente son muy llamativos.
Después de probarla, ver su facilidad de manejo y su disposición a adecuarse al tipo de
juegos que se requerían, se decidió entonces utilizarla en el desarrollo de OVAs.

El manejo de la herramienta Construct 2, básicamente consiste en eventos y objetos. La parte
de la lógica del juego se crea en una hoja llamada “Event Sheet” y la parte gráfica en los
“layouts”. Aquí existen diferentes elementos que podemos encontrar en un lenguaje de
programación, como son los bucles, arrays, condicionales, objetos, etc.

Para crear una acción dentro del juego, primero se parte de un evento que puede ser un
“click” del “mouse”, entradas por el teclado, acciones sobre botones, comparaciones, etc., si
ocurre, entonces se crea una acción sobre el sistema o un objeto, por ejemplo desaparecer un
objeto, opacarlo, moverlo, etc.

45Home View Events

Properties

 

== 2l

e Ó Global number Ova6_Actl = 0
Name Layout 2 > y System On start of layout Í Set Invisible
Event sheet Event sheet 2

| Set Invisible

 

 

 

Active layer Layer 0
Unbounded s... No

 

ll Layout Size 1280,1024 (E) Mouse  Cursorisover f] uno Set opacity to 60
[E] Margins 500, 500
E

Add / edit Effects (E) Mouse MX Cursoris over | uno Set opacity to 100
Project Properties i

View
More information elp
(1) Mouse Cursor is over 2 dos Set opacity to 60

(1) Mouse XK Cursor is over 2 dos Set opacity to 100
(') Mouse  Cursorisover $ tres Set opacity to 60
0) Mouse 2 Cursor is over É tres Set opacity to 100
(') Mouse  Cursoris over df] cuatro U cuatro  Setopacity to 60
0) Mouse XK Cursor is over 4 cuatro 4 cuatro Set opacity to 100

(1) Mouse Cursor is over 5 cinco E cinco Set opacity to 60

 

Figura 13 Interfaz de la parte lógica del software Construct 2 [3]

Para crear la parte gráfica del juego, se tiene un espacio rectangular, donde al darle click
despliega la opción de crear un objeto que podrá ser una lista desplegable, texto, elementos
multimedia como sonido, imágenes, ya sea dibujándolo o cargando una imagen del exterior.
Al estar almacenada, ya después puedo darle propiedades como arrástralo, desaparecerlo,
destruirlo, reproducirlo, propiedades al texto, etc.

ro MO

ne

Event shectt ¿ANOREZ - AS
2 a [y New project
> [ay Layouts
[ay Event sheets
ly Object types
ly Families
lay Sounds
lay Music

y Files

 

m

 

Layers € Projects |

Objects a [Es]
Al Layout 2! object UY |

(¿LS en
ó bolsa2

=>
mp s
¡T: enunciado

 

g nueve
VERIFICAR
3 tres

 

4 "nr »

 

Figura 14 Interfaz de la parte gráfica del software Construct 2

4.4 Sistema de Recomendación

En esta sección se especifica los tipos de sistemas de recomendación encontrados y sus
definiciones. Además se muestra cuales fueron descartados y cual fue elegido como el más

46apropiado para el proyecto. Con respecto a las reglas del sistema de recomendación, éstas
fueron deducidas por un experto del CEET quien definió tanto la estructura básica que debe
llevar así como la ruta de aprendizaje a la cual estas reglas debían adaptarse.

4.4.1 Definición del sistema de recomendación

Durante el proceso de elección del sistema de recomendación se tuvieron en cuenta diferentes
soluciones que involucraban la tecnología de IA. A continuación se definen las más factibles,
el porqué de su elección o no, y cuál fue la que más se acoplaba a las necesidades del
proyecto.

En el campo de la IA encontramos los modelos de Markov. Estos manejan secuencias de
estado que pueden ir cambiando a través de ciertas probabilidades definidas inicialmente.
Estas probabilidades definen la ruta que debe seguir cierto modelo, es decir, especifica a que
estados debe continuar después de terminar uno anterior. En teoría, esto podría haber servido
para el proyecto, pero cambiar la probabilidad de un estado, hace que cambien el resto de
estados siguientes y dado que nosotros tenemos una ruta de aprendizaje fija, esto haría que
posiblemente la secuencia dada por el experto en matemáticas del CEET se vea alterada. Por
esta razón, los modelos de Markov fueron descartados.

Ahora bien, los sistemas expertos surgen como una posibilidad de organizar y garantizar que
las decisiones que se tomen en el proyecto sean las mejores. Estos sistemas poseen
información de un tema en concreto y basado en esto almacenan un conocimiento que
posteriormente es utilizado.

Dentro del mundo de los sistemas expertos surgen diferentes tipos que se ajustan a las
necesidades de cada proyecto. Uno de estos tipos son los sistemas basados en reglas que
Finalmente fue la solución que más se adaptó al presente trabajo de grado: En la vida diaria
se encuentran muchas situaciones gobernadas por sistemas deterministas: sistemas de control
de tráfico, sistemas de seguridad, transacciones bancarias, etc. Los sistemas basados en reglas
son una herramienta eficiente para tratar estos problemas.

Los sistemas basados en reglas comprenden una gran cantidad de variantes que profundizan
más que todo en la IA. Como se indicó anteriormente, la IA fue descartada porque la ruta de
aprendizaje del presente trabajo de grado es fija y no dinámica. Esto hizo que el radio de
búsqueda se limitara al caso más básico, reglas simples. Por regla se entiende una preposición
lógica que relaciona dos o más objetos e incluye 2 partes, la premisa y la conclusión. Una
regla se escribe normalmente como “si premisa, entonces conclusión”.

Precisamente en el proyecto encontramos la necesidad de recomendar al usuario una serie de
actividades (conclusión) de acuerdo a puntajes obtenidos previamente (premisas). Estas
sugerencias se basan en reglas definidas previamente por un experto en el área de
matemáticas del CEET. Dichas sugerencias tienen una estructura básica la cual se basa
principalmente en el puntaje del OVA. Este puntaje debe ser superior a un rango estimado
por el experto, aproximadamente más de 75 puntos por OVA, para que la regla (premisaconclusión) sea cierta. Cuando sea verdadera, se retornará el OVA que debería continuar. De
lo contrario, se le indicará el OVA a regresar. Hablar que se definieron diferentes puntajes y
cuanto a cada uno, 20 de 100

La implementación de estas reglas en el LMS se hizo a través de una tabla almacenada en una
base de datos que contiene 3 campos. El número de OVA que se acaba de realizar, un valor

47que determina si pasó o no el puntaje mínimo (2 si lo pasó, 1 si no lo pasó) y el número del
OVA que debería realizar.

4.4.2 Reglas del sistema de recomendación

Según los especialistas del CEET, éstas fueron las reglas que se implantaron dentro del
sistema de recomendación, las cuales contribuyen a que los niños a medida que avancen a
través de la ruta de aprendizaje tengan un buen sistema de enseñanza y reforzamiento del
aprendizaje.

 

 

 

 

 

 

 

 

 

Relación de objetos Retroalimentación
Conjuntos Retroalimentación
Números | Retroalimentación
Secuencias Números |

Sumas | Números |

Resta | Suma |

Números || Números |

Suma ll Suma |

Resta ll Resta |

Números ll Números ll
Multiplicación Suma |

División Multiplicación

 

 

Tabla 11 Lista de reglas del sistema de recomendación

4.5 Sistema de gestión de aprendizaje

En esta sección se detalla el desarrollo del sistema de gestión de aprendizaje, empezando por
una especificación de requerimientos a través de un artefacto de SCRUM llamado historias
de usuario, su base de datos, detalles del modelo de la vista y el proceso de realización del

LMS.
4.5.1. Historias de usuario

Artefacto de SCRUM donde se enumeran las especificaciones de requerimientos del sistema
de gestión de aprendizaje detalladas por el CEET. Identificadas por un ID para reconocerlos y
desglosadas por características, roles, su razón de ser y un criterio de aceptación.

48Enunciado de la Historia

Criterios de Aceptación

INSI,
(ANNO
esperado

Criterio de
Aceptación
(Título)

Nr
(1D) de la
¡SOTA

Característica /
¡AO II!

Número (+*)

ó Evento
CAOS O)

EVA Contexto

 

 

1 Como un [Usuario | Necesito Con la finalidad de 1 [Nick y usuario | En caso que [el cuando [el el sistema [le pedirá
Administrador- [Iniciar Sesión] | [poder ingresar al no son nick y la usuario esté que ingrese de nuevo
Usuario Estudiante- sistema] correctos] contraseña no ingresando al su nick y contraseña]
Usuario Profesor- coincidan] sistema]
Usuario Acudiente]
[Nick de un En caso que [el cuando [el el sistema [le pedirá

usuario esté
ingresando al

usuario que no
está registrado]

nick que sea
ingresado no

que primero se
registre un usuario

 

 

corresponda a un | sistema] con ese nick]
usuario
registrado en el
sistema]

Como un [Usuario | Necesito Con la finalidad de

Administrador- [Cerrar Sesión] | [salir del sistema]

Usuario Estudiante
Usuario Profesor
Usuario Acudiente]

Como un [Usuario | Necesito Con la finalidad de

Administrador] [Asignar [categorizar a los

perfiles] usuarios]
Como un [Usuario] | Necesito [Crear | Con la finalidad de [Datos En caso que haya | cuando [el el sistema [no dejará

 

 

una cuenta de
usuario]

 

[poder ingresar al
sistema]

 

49

 

incompletos o
incorrectos]

[datos
incompletos o

incorrectos en el

 

registro]

usuario esté
registrando un
usuario]

 

registrar el usuario]Como un [Usuario]

Necesito
[actualizar
información de
una cuenta]

Con la finalidad de
[modificar los
datos personales de
una cuenta de
usuario]

[Usuario con el
mismo Nick]

[Datos
incompletos o
incorrectos]

En caso que
[haya un usuario
con el mismo
Nick registrado
en el sistema]

En caso que haya
[datos
incompletos o
incorrectos en el
formulario]

cuando [el
usuario esté
diligenciando el
formulario]

cuando [el
usuario esté
actualizando su
cuenta]

el sistema [no dejará
registrar el usuario]

el sistema [no dejará
actualizar el usuario]

 

[Usuario con el
mismo Nick]

En caso que
[haya un usuario
con el mismo

cuando [el
usuario esté
modificando un

el sistema [no dejará
registrar el usuario]

 

 

Nick registrado | usuario]
en el sistema]
Como un [Usuario | Necesito Con la finalidad de
Administrador] [eliminar [ser borrados del
usuarios] sistema]
Como un [Usuario Necesito Con la finalidad de [No tiene En caso que [un | cuando [el el sistema [no le
Administrador- [visualizar [ mirar que datos autorización usuario sin este usuario esté en | mostrará ningún
Usuario Profesor] información de | tengo para visualizar | permiso quisiera | la sección de usuario]
una cuenta de | almacenados] los usuarios] ver los usuarios] | usuarios]
usuario]
Como un [Usuario | Necesito Con la finalidad de [Pregunta y En caso que la cuando [el el sistema [no le

AdministradorUsuario EstudianteUsuario ProfesorUsuario Acudiente]
Como un [Usuario
Acudiente]

[recuperar
contraseña]

Necesito [Ver
los mis hijos o
niños a cargo]

[poder ingresar al
sistema]

Con la finalidad de
[ver las
calificaciones de
sus OVAS y sus
datos personales]

respuesta
secreta
incorrectas]

[No hay
estudiantes
asignados al
acudiente]

[pregunta y
respuesta secreta
no coincidan]

En caso que [no
hayan estudiantes
asignados al
acudiente]

usuario esté
recuperando su
contraseña]

cuando el
[usuario
acudiente] esté
visualizando sus
hijos o niños a
cargo

proporcionará dicha
contraseña]

el sistema [le
mostrará un mensaje
pidiendole que
asigne primero un
estudiante a su
cargo]

 

 

Como un [Usuario
Administrador]

 

Necesito
[Asignar
acudiente a un
estudiante]

 

Con la finalidad de
[]

 

50

 

[Un estudiante
ya tiene
asignado un
acudiente]

En caso que [un
estudiante ya
tenga asignado
un acudiente]

 

cuando el

[Usuario esté
asignando un
acudiente ]

 

el sistema [no

permitirá asignar el
acudiente ya que un
estudiante no puedeComo un [Usuario
Administrador]

Como un [Usuario
Administrador]

Necesito
[Desasignar un
acudiente de un
estudiante]

Necesito
[Asignar un
profesor a un

grupo]

Con la finalidad de
[]

Con la finalidad de
[Que un profesor
esté a cargo de un
Grupo]

[ Desasignar un
acudiente de un
estudiante]

[No hay
Profesores
regsitrados en
el sistema]

En caso que [no
hayan usuarios
con el perfil de
profesor
registrados en el
sistema]

Cuando el

[Usuario esté
asignando un
profesor a un

grupo]

tener 2 acudientes]

el sistema [no
permitirá asignar
asignar profesores a
grupos]

 

[No hay grupos
creados en el
sistema]

En caso que [no
hayan grupos
creados en el
sistema]

Cuando el

[Usuario esté
asignando un
profesor a un

grupo]

el sistema [no
permitirá asignar
asignar profesores a
grupos]

 

Como un [Usuario
Administrador]

Necesito
[Desasignar un
profesor de un

grupo]

Con la finalidad de
[Remover un
profesor como
persona a cargo de
un Grupo]

 

 

14 Como un [Usuario Necesito Con la finalidad de [Mostrar En caso que haya | cuando [el el sistema [no
Administrador- [mostrar [visualizar y estadísticas] un [usuario sin usuario esté mostrará ninguna
Usuario Estudiante- | estadísticas de | analizar los actividades aún consultando sus | información]
Usuario Profesor- los OVA] resultados y realizadas] estadísticas]
Usuario Acudiente] progreso del

usuario]

15 Como un [Usuario | Necesito Con la finalidad de [Agregar un En caso que [se | cuando [el el sistema [no dejará

Estudiante] [Ejecutar [ser autilizados por OVA] desee ejecutar un | usuario esté ejecutar el ova]
OVA] los usuarios del OVA al cual no | ejecutando un

 

 

 

sistema]

 

 

se tiene acceso ]

OVA]

 

 

5116 Como un [Usuario | Necesito Con la finalidad de
Administrador- [Visualizar [Mostrar las
Usuario Estudiante- | información características de
Usuario Profesor- OVA] los OVAS ]
Usuario Acudiente]
17 Como un [Usuario Necesito [Crear | Con la finalidad de [Grupos con el | En caso que un cuando [el el sistema [no
Administrador- Grupos] [ Asignar Usuarios mismo [Usuario usuario esté permitirá la creación
Usuario Profesor] a dichos grupos] nombre] Administrador creando el del grupo]
intente crear un | grupo]
grupo con un
nombre o ID ya
utilizado]
18 Como un [Usuario Necesito Con la finalidad de [Modificar En caso que un cuando [el el sistema [no la
administrador- [Modificar [actualizar la Grupos] [Usuario usuario este actualización de los
Usuario Profesor] Grupos] información Administrador modificando el | datos]
proporcionada] desee modificar | grupo]
datos de un
grupo y el
nombre y ID
coincidan con el
de otro grupo]
19 Como un [Usuario Necesito Con la finalidad de [No hay En caso que un cuando [el el sistema [le
Administrador- [Mostrar [ver la información Usuarios [un grupo no usuario ingrese | indicará que no hay
Usuario Profesor] Grupos] de dicho grupo así asignados a un | tenga usuarios a mostrar usuarios asignados y
como los usuarios Grupo] asignados] grupos] solo le mostrará la
pertenecientes] información del
grupo]
20 Como un [Usuario Necesito Con la finalidad de [Eliminar En caso que un cuando [el el sistema [eliminará
Administrador- [Eliminar [eliminar un grupo Grupos] [grupo tenga usuario esté el grupo y los
Usuario Profesor] Grupos] que ya no será asignados eliminando estudiantes quedarán
utilizado en el Estudiantes] grupos] sin un grupo
futuro] asignado]
21 Como un [Usuario | Necesito Con la finalidad de [No hay grupos | En caso que [no | cuando el el sistema [no
Administrador- [Asignar [ Asignar Creados] existan grupos [usuario esté permitirá asignar
Usuario Profesor] Estudiantes a Estudiantes a un creados] asignando un Estudiantes]
grupos] determinado Estudiante a un

 

52Como un [Usuario
AdministradorUsuario Profesor]

Como un [Usuario
AdministradorUsuario Profesor]

Necesito
[Desasignar
Estudiantes de

grupos]

Necesito
[Generar
reportes]

grupo]

Con la finalidad de
[ Desasignar
Estudiantes de un
determinado

grupo]

Con la finalidad de
[ver listado de
estudiantes, grupos
y calificaciones]

[ Desasignar
Estudiantes de
Grupos]

[No hay
estudiantes
registrados en
el sistema]

grupo]

En caso que [no | cuando el
hayan estudiantes | [Usuario esté
registrados en el | generando un
sistema] reporte]

el sistema [no
permitirá generar el
reporte]

 

 

 

 

 

 

[No hay grupos
creados en el
sistema]

 

En caso que [no | cuando el
hayan grupos [Usuario esté
creados en el generando un
sistema] reporte]

Tabla 12 Artefacto de SCRUM - Historias de usuario

53

 

el sistema [no
permitirá generar el
reporte]4.5.2 Diagrama de la base de datos

Para la administración de la información del sistema de gestión de aprendizaje del CEET se
creó la siguiente base de datos. Donde se tienen como objetos principales los usuarios, los
OVAs y las estadísticas generadas.

54OVA
*TD OVA
“Nombre OVA

"jicabre Categuirta

“TD Categoría

 

*Numero de Intentos
a *Mayor Calificación
*Menor Calificación
*Mayor Tiempo

*Menor Tiempo
*Nick

*Numero de OVA
*Nombre de OVA

ll Grupo | Profesor "Categoria

*Idgrupo 8 ¿| Nick Foranea de Usuario
*Nombre Asignado *Año ingreso s. l
*Inicio Jornada “Especialidad aregoria

*Correo electrónico ID Foranea de OVA

*Nick Foranea de Usuario a *Numero de OVA
* Puntaje
a *Fecha realización OVA

* Tiempo
AsociaG rupoProfesor

*Idgrupo Foranea de Grupo
*Nick Foranea de Usuario

 

 

*Fin Jornada
*Aaño lectivo
* Asignado

 

*OVA Siguiente
“Valor

  
   
   

 

* Apellidos
*Contraseña — 7
*Pregunta secreta Nick Foranea de Usuario

n
"Respuesta secreta . ovahctual

E es - ] *Recomendado
Dirección *Nick Foranea de Usuario
1

- *Teléfono *idPerfil
-TaPertí2

ovaActual

 

*Nick Foranea de Usuario *Estado
*idPerfil *Genero

Pertenece *Idgrupo Foranea de Grupo
*Nick Foranea de Usuario

*Acudiente Foranea de Usuario
*Estudiante Foranea de Usuario

n
AsociaAcudiente
Asignado

*Nick Foranea de Usuario
*idPerfil

Figura 15 Modelo Base de Datos

554.5.3 Especificación del sistema de gestión de aprendizaje

El sistema de gestión de aprendizaje web es parte fundamental para el presente trabajo de
grado porque administra la información de los usuarios, entre ellos los niños que presentan
Discalculia. Este sistema les proporciona actividades u OVAs y después del niño haber
realizado su tarea, los puntajes son almacenados para llevar un seguimiento a la evolución del
aprendizaje del alumno y para hacer este seguimiento, se suministran estadísticas y generan
reportes.

Para el sistema de gestión de aprendizaje se definió que la interfaz con la que interactuaría el
usuario sería de la siguiente forma:

Se escogieron tres colores claros: verde, beige y azul, lo cual baja la carga visual para el
usuario. Predomina el azul como fondo de la aplicación y por ende ocupa la mayoría del
espacio disponible; aquí aparece la información que se despliega al escoger una opción del
menú. El segundo tono es el verde, y resalta el menú principal a toda vista, en el están todas
las funciones de la aplicación. Para destacar el título de la aplicación, se utilizó el color más
claro, el beige, haciendo contraste con un color negro de la letra y dejando muy visible en
este espacio el botón de cerrar sesión para salir de la aplicación.

Para la letra, se escogió un tamaño considerable, en el cual la información se viera más
fácilmente por las personas que interactúan con la aplicación. Igualmente, se eligió un tipo de
letra que fuera legible y no confundiera al usuario.

Con respecto a la organización de los elementos dentro de la aplicación, se estableció un gran
espacio desde el centro hacia la derecha, donde aparecerá información, formularios y
funciones que están dentro de cada uno de los títulos del menú principal. Al lado izquierdo y
en un espacio ya definido, se localizó el menú, el cual contiene los diferentes módulos
(OVAs, catálogo de OVAs, estadísticas, usuarios, grupos y reportes) a los que se puede
ingresar en la aplicación.

Cada uno de los módulos aparecerá en el menú de la interfaz, dependiendo del tipo de perfil
que tenga el usuario al momento de ingresar. Perfil Administrador, aparecerán todos los
módulos menos OVAs. Perfil Profesor, todos menos OVAs. Perfil Estudiante, aparecen
OVAs, catálogo de OVAs y estadísticas. Perfil Acudiente, aparece el catálogo de OVAs y
las estadísticas.

Vistas Principales del sistema de gestión de aprendizaje:

e Home como perfil administrador

En esta vista, al usuario se le muestra información acerca del CEET, su visión, visión y
objetivos. Igualmente el menú principal, donde se puede acceder a cualquiera de los
módulos que tenga activados y disponibles según su perfil.

56(8) Centro de Educación Especial Tuluá - CEET a

   
 

(Y) QuienesSomos?
AS
€) Ovas

La

 

 

 

 

O) Euds

Figura 16 Vista de la interfaz Home

e Catalogo OVAs

En esta vista, se ha ingresado al módulo de catálogo de OVAs del menú principal. En ella
se despliega una descripción de todos los OVAs que se encuentran dentro de la
aplicación, clasificados por categorías.

Centro de Educación Especial Tuluá - CEET II

   

(Y) QuienesSomos?
€) CatilogodeOVAS
€) Ovas

ps

  

o SEO | Información Ovas
Albxquam biberonare

y Categoria 1: Relacion de Objetos
==

| '
1), Grupos
O La idea de este ova es que se le presente al niño un objeto de la vida cotidiana, por
ed | ejemplo un reloj, una bandera, etc. y se le muestren también 3 opciones de figuras

> geométricas; el niño deberá reconocer la forma del objeto y asociarla con una de las

€) Reportes

figuras que se le muestran.

A A AOS
que tenga la misma forma que el objeto
COLO

 

 

MM

MAA

Figura 17 Vista de la interfaz Catálogo OVAs

57e OVAs

En esta vista, se ha ingresado al módulo de OVAs del menú principal. En ella se
despliega un enlace de todos los OVAs que tiene el usuario disponible en el momento y
que se encuentran dentro de la aplicación, clasificados por categorías.

(8) Centro de Educación Especial Tuluá - CEET EEN

(3) ¿QuienesSomos?
(3) CatálogodeOVAS
(y) Ovas

Abquam biberonare

 

Figura 18 Vista de la interfaz OVAs

e Estadisticas

En esta vista, se ha ingresado al módulo de estadísticas del menú principal. En ella se
despliegan los usuarios estudiante, que han realizado OVAs y tienen a su disposición la
visualización de sus resultados.

586) Centro de Educación Especial Tuluá - CEET caca

(Y) ¿QuienesSomos?

(MANS
(A ES

Le

€) Estadisticas

AS

€) Usuanos

AE

 

Figura 19 Vista de la interfaz Estadísticas

Luego de seleccionar el usuario estudiante, al que se le quiere ver sus estadísticas y
seleccionar ver calificaciones, visualizará en la ventana sus resultados, a traves de tablas y
graficos.

59(5) centrode Educación Especial Tuluá -CEET A

[AA AAA [Pim 1 |

CÍA | A | Po de 1 eo |

| era 11 | | pra de y da |

| A

sao peores are rs Al
Olleros e pira
LO lies e pira tor
Lio lilereread o im pisar 117
O llego pira iz
le llege a from 171
Li olilerrsea om iros aan
E O E EC EEE

Fetal Jl A po
| CÍA | Soma e 1 sito ! Pola de 1 eo

A A A
| A l e [ A
| >

A |

Corpleticóca: E
Scxaarica: 21

 

Figura 20 Vista de la interfaz Resultados de las estadísticas

e Usuarios

En esta vista, se ha ingresado al módulo de usuarios del menú principal. En ella se despliega
una tabla con todos los usuarios registrados del sistema, junto a la opción de poder modificar
su información; así como la opción de eliminarlos si es necesario. Además, la posibilidad de
crear un nuevo usuario, asignar un acudiente a dicho usuario y un usuario profesor a un

grupo.

60Centro de Educación Especial Tuluá - CEET Bienendoracionin

(3), QuienesSomos?
(3) CatilogodeOVAS
€) Ovas

ES

E

(3), Usuarios

Crear Usuario
A
Ms ros

 

Figura 21 Vista de la interfaz Usuarios

e Grupos

En esta vista, se ha ingresado al módulo de grupos del menú principal. En ella se despliega
una cierta cantidad de opciones: Crear un grupo, asignar estudiantes al grupo, modificar la
información de los grupos y si es necesario eliminarlo.

(8) Centro de Educación Especial Tuluá - CEET A

(3), ¿QuienesSomos?
€), CatilogodeOVAS
(3 Ovas

Albquam biberunare
ES

Abquamn bberonare

Crear Grupo |

O) Usmios EXA

AAA PEREA E

O Grupos Aci

Crear Grupo Mostrar Grupo

(8) Sat: MS

 

ulua-va mbia

Figura 22 Vista de la interfaz Grupos

61e Reportes

En esta vista, se ha ingresado al módulo de reportes del menú principal. En ella se despliega
tres tipos de reportes a seleccionar: Todos lo usuario estudiante del sistema, estudiantes
pertenecientes a un grupo específico y un estudiante en específico.

(8 Centro de Educación Especial Tuluá - CEET iaa

(3) QuienesSomos?
€), CatálogodeOVAS
€), Ovas

Aliquamn bberunare
€) Estadisticas

Albxquarn biberonare

€) Usuarios

AL

€) Grupos

ATA

€) Reportes

 

ulua-Wa a

Figura 23 Vista de la interfaz Reportes

Finalmente cuando se genera el reporte, queda de la siguiente manera:

Centro de Educación Especial Tuluá

 

Sede Principal: Calle 30a ++22-34 B/ Sajonia Tel: 2254884
Sede Bosques de Maracaibo:

Manzana 45 Casa 16 Tel: 2303956

Email: ceet-tulua(Mhotmail.com

Tulua-Valle-Colombia

Reporte de todos los estudiantes del CEET

nick [Nombre

 

2327686 juliane7 | semilitas

Fecha: 03/05/2014
Hora: 21:21:15

 

Figura 24 Vista de un reporte generado

62A continuación se presentan los casos de uso donde se muestran las funciones más
importantes que se encuentran dentro de los módulos del sistema de gestión de aprendizaje.

Registrar Usuario

 

Registrar Usuario
Usuario Administrador
Registrar usuarios en el sistema

Este caso de uso inicia cuando un usuario con este permiso se dirige
a la opción “Crear Usuario” en la sección Usuarios.

Primario — Esencial
2.2

 

 

 

 

 

 

 

 

1. Un usuario con este permiso ingresa 2. El sistema Despliega el formulario de
a la sección Usuarios y selecciona la registro de un nuevo usuario.
opción “Crear Usuario”.

 

3. El usuario ingresa los datos

 

personales.
4. El usuario selecciona la opción 5. El sistema verifica que los datos
“Registrar Usuario” estén correctos (ver Tabla 2) y que

todos los campos estén completos.

6. El sistema almacena los datos del
usuario creado.

 

 

 

Línea 5: El usuario no ingresa un dato obligatorio. El sistema muestra un mensaje indicando
el error.
5.1 Se deben ingresar los datos faltantes

 

Línea 6: El usuario ingresa un Nick que coincide con un usuario ya registrado en el sistema
6.1 El sistema muestra un mensaje indicando la existencia de ese usuario.

 

El flujo de energía eléctrica se suspende.
Si los datos del formato no han sido almacenados, se debe repetir el proceso desde el inicio.

 

 

El usuario decide cancelar la creación del usuario.

 

Generar reportes

 

Generar reportes
Usuario Administrador-Usuario Profesor
Generar reportes de usuarios, grupos, calificaciones.

Este caso de uso inicia cuando un usuario con este permiso elige el
tipo de reporte que desea y se dirige a la opción “Generar Reporte”
de la sección reportes.

Primario — Esencial

5.1

 

 

 

 

 

63Un usuario con este permiso ingresa
a la sección de Reportes, elige el

tipo de reportes que desea y
selecciona la opción “Generar
Reporte”

El flujo de energía eléctrica se suspende.

2.

El sistema despliega el reporte en
formato PDF y lo guarda en la
carpeta del sistema.

 

Si el reporte aún no se había generado, el usuario debe repetir el proceso.

 

Mostrar estadísticas

 

 
 
 

| Mostrar Estadísticas

Acudiente

Usuario Administrador-Usuario Estudiante-Usuario Profesor-Usuario

Mostrar las estadísticas de determinado usuario

 

Este caso de uso inicia cuando un usuario con este permiso se dirige
a la sección estadísticas y elige la opción Mostrar Estadísticas”.

 

Primario — Esencial

 

3.1

 

 

 

 

1. Un usuario con este permiso se 2. El sistema verifica que tipo de perfil

dirige a la sección Estadísticas. tiene el usuario y despliega las
opciones de acuerdo a su perfil.

3. El usuario elige que tipo de 4. El sistema le muestra las estadísticas

estadística quiere y selecciona la
opción “Mostrar Estadísticas”.

 

de ese usuario.

 

 

 

Línea 3: El tipo de perfil es acudiente y no tiene asignado ningún estudiante.
El sistema no le mostrará ninguna estadística hasta que asigne un estudiante.

 

Línea 4: El usuario aún no ha realizado ningún OVA y por esta razón no se muestran

estadísticas.

 

El flujo de energía eléctrica se suspende.

Si las calificaciones aún no se habían generado, el usuario debe repetir el proceso.

 

 

64Realizar OVA

 

Realizar OVA

 

Usuario Estudiante

 

Ejecutar un OVA disponible en el sistema

 

Este caso de uso inicia cuando un usuario con este permiso se dirige
a la sección “OVAS! y elige que OVA desea realizar.

 

Primario — Esencial
3.2

 

 

 

 

 

1. Un usuario con este permiso ingresa 2. El sistema despliega el OVA en
a la sección de “OVAS”, y selecciona pantalla.
el OVA que desea realizar.

3. El usuario realiza el OVA 4. El sistema le muestra el puntaje

 

obtenido por el usuario en pantalla y
lo almacena.

 

 

El flujo de energía eléctrica se suspende.

 

Si aún no había terminado de realizar el OVA, el usuario debe repetir el proceso.
El usuario cancela la realización del OVA.

 

655. Pruebas y Discusión de Resultados

Pruebas del sistema:

A continuación se presentan algunas pruebas del sistema para las funciones más importantes
de la aplicación.

 

Documento: Rev.:

 

 

Aplicación /Módulo: Usuarios Página:

 

Universidad Nombre: Crear Usuario

_delValle_ | e  Asienaruna solo número de la secuencia a cada cuadro.

 

 

Responsables: Estado:
Sergio Esteban Tibaquirá Chávez

John Jairo Ayala Meneses

 

 

 

 

DOCUMENTOS DE REFERENCIA

 

Identificador Título

 

 

 

 

 

4 Crear Usuario
Caso de Uso 2.2
Objetivo Probar que el caso de uso funcione correctamente y realice lo

que debería hacer.

 

Tipo de Prueba Pruebas del sistema

 

Software Requerido |El programa en ejecución

 

Personal Requerido Grupo de desarrollo

 

 

 

 

 

 

Datos de Prueba Nick: Luis90
Nombres: Luis
Apellidos:
Contraseña:
Pregunta Secreta: Lugar de nacimiento de la
madre

 

 

 

 

66Caso de Uso 2.2

 

 

 

 

 

Respuesta Secreta: Buga

Teléfono: 2320589

Género: Masculino
Dirección: Carrera 34 +45-89
Perfil: Estudiante

 

 

 

Procedimiento de Paso 1: Ingresar a la aplicación
Prueba
Paso 2: Dirigirse a la sección usuarios
Paso 3: Ingresar a Crear usuario

Paso 4: Diligenciar los datos personales

Paso 5: Crear el usuario

 

 

Resultado Esperado ¡Nuevo usuario registrado en el sistema.

 

 

Resultado Obtenido Prueba Exitosa SIX) NO( )

 

67Documento: Rev.:
1
Aplicación /¡Módulo: OVAs y Estadísticas Página:
2
Universidad Nombre: Mostrar Estadísticas
del Valle e Asignar una solo número de la secuencia a cada cuadro
Responsables: Estado:
Sergio Esteban Tibaquirá Chávez
John Jairo Ayala Meneses
DOCUMENTOS DE REFERENCIA
Identificador Título
14 Mostrar Estadísticas
Caso de Uso 3.1
Objetivo Probar que el caso de uso funcione correctamente y realice lo

que debería hacer.

 

Tipo de Prueba

Pruebas del sistema

 

Software Requerido

El programa en ejecución

 

Personal Requerido

Grupo de desarrollo

 

Datos de Prueba

 

Procedimiento de
Prueba

Paso 1: Ingresar a la aplicación

Paso 2: Dirigirse a la sección Estadísticas

 

 

Resultado Esperado

 

Mostrar las estadísticas de cada usuario.

 

Resultado Obtenido

Prueba Exitosa

SI(X) NO()

 

68Documento: Rev.:
1
Aplicación /Módulo: OVAs y Estadísticas Página:
3
Universidad | Nombre: Ejecutar OVA
del Valle o Asienar una solo número de la secuencia a cada cuadro
Responsables: Estado:
Sergio Esteban Tibaquirá Chávez
John Jairo Ayala Meneses
DOCUMENTOS DE REFERENCIA
Identificador Título
15 Ejecutar OVA
Caso de Uso 3.2
Objetivo Probar que el caso de uso funcione correctamente y realice lo

que debería hacer.

 

Tipo de Prueba

Pruebas del sistema

 

Software Requerido

El programa en ejecución

 

Personal Requerido

Grupo de desarrollo

 

Datos de Prueba

 

Procedimiento de
Prueba

Paso 1: Ingresar a la aplicación

Paso 2: Dirigirse a la sección Ovas

Paso 3: Seleccionar el OVA que desea realizar

 

 

Resultado Esperado

 

Ejecutar el OVA que el usuario desea realizar.

 

 

Resultado Obtenido

69

Prueba Exitosa

SI(X) NO()Documento: Rev.:
1
Aplicación /Módulo: Reportes Página:
4
Universidad | Nombre: Generar Reportes
del Valle o Asienar una solo número de la secuencia a cada cuadro
Responsables: Estado:
Sergio Esteban Tibaquirá Chávez
John Jairo Ayala Meneses
DOCUMENTOS DE REFERENCIA
Identificador Título
23 Generar Reportes
Caso de Uso 5.1
Objetivo Probar que el caso de uso funcione correctamente y realice lo

que debería hacer.

 

Tipo de Prueba

Pruebas del sistema

 

Software Requerido

El programa en ejecución

 

Personal Requerido

Grupo de desarrollo

 

Datos de Prueba

 

Procedimiento de
Prueba

Paso 1: Ingresar a la aplicación

Paso 2: Dirigirse a la sección Reportes

Paso 3: Seleccionar el tipo de reporte

Paso 3: Elegir la opción Generar Reporte”

 

 

Resultado Esperado

 

Se genera el reporte de acuerdo al tipo de reporte escogido.

 

 

Resultado Obtenido

 

Prueba Exitosa

SI(X) NO( )

 

 

70Pruebas de Aceptación
Finalización 1 Sprint:

od IAS

 
 

 

7 de octubre de 2013 Sede principal CEET 09:00 am
Tuluá
e Definición del modelo En esta reunión se mostró el 1er OVA realizado, el
pedagógico contenido curricular que se va a manejar durante el
e Definir criterios diseño proyecto, los requerimientos del sistema de
OVAs recomendación, entre otros.
e Definición Contenido Los especialistas del CEET dieron el visto bueno al 1er
Curricular OVA, les gustó la interfaz y la usabilidad que
e Determinación plataforma presentaba. Sugirieron más actividades por cada OVA
para realizar los OVAs y que se mostrara los puntajes por cada actividad y
e Definición requerimientos no solo el puntaje total.
sistema de gestión de
aprendizaje

e Diseño del sistema de
gestión de aprendizaje

e Programación ler OVA

e Construcción documento

Glenda Rodríguez, María Liliana John Jairo Ayala Sergio Esteban Tibaquirá
Salomón

 

 

 

11 de noviembre de 2013

Finalización 2 Sprint:

od IAS

11 de noviembre de 2013 Sede principal CEET
Tuluá

En esta reunión se mostraron los OVAs 2 y 3. Se
tomaron en cuenta las recomendaciones dadas por los
especialistas para el OVA 1. Se definieron las reglas que
debía llevar el sistema de recomendación. Ellos
sugirieron utilizar imágenes más animadas para que la
interacción de los niños con los OVAs fuera más
amigable. Se les mostró además la conexión de los
OVAS con el sistema de gestión de aprendizaje.

   

   

  

Definir reglas del sistema

de recomendación

e Integración OVA con el
sistema de gestión de
aprendizaje.

e Programación del sistema
de gestión de aprendizaje.

e Documentar sistema de
recomendación

e Programar 2do y 3er
OVA

      
        
 
     
     
     
 

 

 

71e Realizar el modelo de la
base de datos

e Construcción documento

Glenda Rodríguez, María Liliana
Salomón

     
 
 

    
   

 

Finalización 3 Sprint:

  

Sergio Esteban Tibaquirá

 

John Jairo Ayala

 

 

10 de febrero de 2014

 

 

Formato Reuniones Scrum

 
 

 

10 de febrero de 2014 Sede principal CEET 09:00 am
Tuluá

 

Programación OVAs 4 —
6

Definir sistema de
recomendación.
Programación del sistema
de recomendación

Integrar el sistema de

recomendación con el
sistema de gestión de
aprendizaje.
Programación OVAs 7 —
17

Programación del sistema
de gestión de aprendizaje.
Construcción documento

En esta reunión se mostraron avances significativos en
cuanto a la realización de los OVAs, en el sistema de
recomendación y el sistema de gestión de aprendizaje.
En cuantos a los OVAs se avanzó hasta el 17. El sistema
de recomendación ya se integró totalmente al LMS
permitiendo sugerir otros OVAs al finalizar alguno de
estos.

Glenda Rodríguez, María Liliana John Jairo Ayala Sergio Esteban Tibaquirá
Salomón

10 de abril de 2014

72Finalización 4 Sprint:

11 de abril de 2014

e Programación del
sistema de gestión de

aprendizaje.

e Programación OVAs
17 al 27.

e Construcción
documento

Glenda Rodríguez, María
Liliana Salomón

 

Sede principal CEET Tuluá 10:00 am

Se terminó de programar tanto los OVAs así como el
sistema de gestión de aprendizaje. Se hizo una integración
total de estos. Se les mostró como quedó funcionando la
aplicación. Les gustó el diseño propuesto por nosotros.
Sugirieron insertarle sonidos a los OVAs.

John Jairo Ayala Sergio Esteban Tibaquirá

 

736. Conclusiones

e En la fase de investigación se identificó la importancia de definir una metodología de
aprendizaje que ayude a los niños con dificultades en matemáticas a comprender y
realizar en un medio electrónico, las actividades que ellos hacen en lápiz y papel.

e Se evidenció que la utilización de los sistemas de recomendación en un software
educativo virtual es de gran importancia actualmente, debido a la necesidad de implantar
un ente inteligente que suplante al ser humano en diferentes tareas, por ejemplo,
recomendar actividades a los alumnos según el aprendizaje adquirido.

e La realización de actividades pedagógicas a través de OVAs, generan formas de
representar la información de una manera más interactiva, atractiva e intuitiva;
permitiendo estudiar de una manera diferente a la habitual de utilizar lápiz y papel.

e El manejo de datos de los usuarios por medio de LMS, es vital para obtener información
que después será analizada. Para el presente trabajo de grado fue fundamental llevar un
control de cada niño, junto con las habilidades o aprendizajes que va alcanzando a
medida que avanza en la interacción con la aplicación.

747. Trabajos Futuros

El presente trabajo de grado plantea variantes en cuanto a desarrollos futuros que le permitan
mejorar las características que tiene hoy en día. Dichas variantes podrían ser tomadas como
posteriores trabajos de grado. A continuación mostramos las más importantes:

e La aplicación pueda accederse y manejarse desde dispositivos móviles, además de
personalización de la interfaz gráfica según el perfil.

e Ante cambios en la ruta de aprendizaje, se debe crear un sistema de recomendación más
dinámico, utilizando alguna rama de la inteligencia artificial.

e Crear una forma de cargar OVAs externos a la aplicación que se adapten a la estructura
establecida en el LMS, de manera que no haya problemas en la recepción de los datos,
recomendación de otro OVA y generación de calificaciones.

e Ampliar la aplicación para realizar actividades con más temas u otras áreas del
conocimiento.

758. Bibliografía

[1] Problemas de aprendizaje. Identificar, tratar y ayudar al niño que no aprende [online].
España, 2013 Disponible en: http://www. guiainfantil.com/educacion/escuela/noaprende.htm

[2][6] N. Buisán, C. Carmona "La Discalculia". El niño Incomprendido, J. Artigas, Ed. Amat:
Barcelona, 2009, pp. 113-129.

[3] Centro de Educación Especial Tuluá “CEET” [online]. Colombia, 2013 Disponible en:
http://www.ongunidasvalle.org/ong-asociadas/79-centro-de-educacion-especial-tulua-ceet

[4] DANE, boletín TIC cuarto trimestre del 2013 [online]. Colombia, 2013 Disponible en:
https://www.dane.gov.co/files/investigaciones/boletines/tic/bol_tic_2013.pdf

[5] BBC Mundo noticias [online]. Reino Unido, 2011 Disponible en:
http: //www.bbc.co.uk/mundo/noticias/2011/05/110526_discalculia_numeros_estrategias_me
n.shtml

[7] M. Blanco Pérez, “Dificultades de aprendizaje en matemáticas,” in Dificultades
Específicas del Aprendizaje de las Matemáticas en los primeros años de la escolaridad:
detección precoz y características evolutivas, Ed: secretaria general técnica, España, 2009,

pp. 61, 69.

[S] Ministerio de Educación y Ciencia, “Sistemas de Gestión del Aprendizaje: Moodle,”
[online], Disponible en: http://ares.cnice.mec.es/informes/16/contenido/47.htm

[911211127] Ministerio de Educación Nacional, in Recursos Educativos Digitales Abiertos,
Bogotá, Colombia, 2012. Disponible en:
http: //www.colombiaaprende.edu.co/reda/REDA?2012.pdf

[10][11] S. Russell, “Introducción,” in Inteligencia Artificial: Un Enfoque Moderno, D.
Fayerman, Ed. Pearson Prentice Hall: Madrid, 2004, pp. 2.

[12] O. Zañane, “Building a Recommender Agent for e-Learning Systems”, in: Proceedings
of the International Conference on Computers in Education (ICCE”02) [online], 2002.
Disponible en: http://webdocs.cs.ualberta.ca/-zaiane/postscript/icce02.pdf

[13] S. Badaró, L. Ibañez, M. Agúero, Sistemas expertos: Fundamentos, metodologías y

aplicaciones [online], 2013. Disponible en:
http://www .palermo.edu/ingenieria/pdf2014/13/CyT_13_24.pdf

[14] E. Martín, Uso de modelos de Markov para recomendación de actividades en la

hipermedia adaptiva [online], España. Disponible en:
http://eciencia.urjc.es/bitstream/10115/3549/1/09-SITIAE-EstefaniaMartin.pdf

[15] S. Dansilio, Discalculias: Perspectivas y Aspectos Neuropsicológicos [online].
Disponible en:
https://docs.fajardo.inter.edu/Acad/fmaldonado/diagnYC3%B3sticomatematicas/SharedI020
Documents/LecturaY20sobreYV20Discalculia.pdf

76[16] Rehasoft, Dislexia, TDHA, Discalculia [online]. España, 2012. Disponible en:
http://www.rehasoft.com

[17] Rehasoft, Dislexia, TDHA, Discalculia [online]. España, 2012. Disponible en:
http://www .rehasoft.com/smartick/

[18] Rehasoft, Dislexia, TDHA, Discalculia [online]. España, 2012. Disponible en:
http://www.rehasoft.com/mateflex/

[19] IXL Math [online]. EEUU, 2013 Disponible en: http://www.ixl.com/math/

[20] Banco Nacional de Objetos de Aprendizaje e Informativos [online]. Colombia, 2007.
Disponible en: http://www.colombiaaprende.edu.co/html/directivos/1598/article-99543.html

[22] Banco Internacional de Objetos Educacionais [online]. Brasil, 2008. Disponible en:
http://objetoseducacionais2.mec.gov.br/

[23] K. Schwaber, J. Sutherland, the Scrum Guide, 2013. Disponible en:
https: //www.scrum.org/Portals/0/Documents/Scrum%20Guides/Scrum_Guide.pdf

[24] R. Florez, “Evaluación pedagógica y cognición”, in análisis de la enseñanza y la
evaluación del aprendizaje, Bogotá D.C., Colombia, 1999, pp. 31-53.

[25] C. MORA, Estrategias para el aprendizaje y la enseñanza de las matemáticas. Rev.

Ped. [Online], 2003, vol.24, n.70, pp. 181-272. Disponible en:
http://www.scielo.org.ve/scielo.php?pid=50798-97922003000200002éscript=sci_arttext

6

[26] Ministerio de Educación Nacional, “maleta pedagógica”, Estándares básicos de
competencias en matemáticas [online], Colombia. Disponible en:
http://www.colombiaaprende.edu.co/html/micrositios/17532/w3-propertyname-3147.html
Figuras:

[1] http://recursosweb2.blogspot.com/2011/05/1os-objetos-virtuales-de-aprendizaje.html

[2] J. Gutiérrez, sistemas expertos basados en reglas. Disponible en:
http://www.researchgate.net/publication/2388583_Sistemas_Expertos_Basados_en_Reglas

[3] https: //www.scirra.com/

717