HERRAMIENTA PARA EL APOYO EN LA TOMA DE DECISIONES PARA LAS
ÁREAS DE VENTA Y MERCADEO DEL CALL CENTER DE LA EMPRESA BCS

PROYECTO DE PASANTÍA

STEVEN JULIÁN ROJAS VARELA

20095694 - correo: stevenrojasv21(Wgmail.com

"y

Universidad
del Valle

 

UNIVERSIDAD DEL VALLE
ESCUELA DE INGENIERÍA DE SISTEMAS Y COMPUTACIÓN
TULUÁ- VALLE
MAYO - 2014HERRAMIENTA PARA EL APOYO EN LA TOMA DE DECISIONES PARA LAS
ÁREAS DE VENTA Y MERCADEO DEL CALL CENTER DE LA EMPRESA BCS

PROYECTO DE PASANTÍA

STEVEN JULIÁN ROJAS VARELA

20095694 - correo: stevenrojasv21(Wgmail.com

DIRECTORA:
Ing. Yuri Mercedes Bermúdez.

Coordinadora del programa de Ingeniería de Sistemas Sede Tuluá

CO-DIRECTOR:
Ing. Pablo Lopera.

Ingeniero de sistemas de BCS.

y

Universidad
del Valle

 

UNIVERSIDAD DEL VALLE
ESCUELA DE INGENIERÍA DE SISTEMAS Y COMPUTACIÓN
TULUÁ- VALLE
MAYO - 2014Nota de aceptación

Presidente del jurado.

Jurado 1

Jurado 2Dedicatoria

A todos los que de alguna manera me apoyaron y creyeron en mí, y
especialmente a Dios, a mi padre Luis y mi madre Luz Stella, mis hermanos, a mi
novia Solange por animarme a seguir adelante y soportar mis momentos de enojo
y tristeza; familiares, amigos, compañeros y conocidos, los cuales siempre me han
apoyado y brindado ánimos para seguir avanzando para culminar esta meta. Para
todos ellos, les dedico este trabajo de grado.

Steven Julián Rojas VarelaAgradecimientos

Gracias al Pablo Lopera, Ingeniero de sistemas y Consultor Bl, por ser mi codirector y confiarme la realización de este proyecto. A la Profesora e Ingeniera Yuri
Mercedes Bermúdez Mazuera, por ser mi Directora y apoyarme siempre en todo el
proceso de desarrollo de este proyecto, guiándome a través de este reto.

Gracias a Dios por darme la oportunidad de culminar este trabajo, dándome
paciencia y enviándome a las personas indicadas para que guiaran y apoyaran mi
camino hacia la meta.

Y por último, a mis amigos y compañeros por todos los motivos vividos.Resumen

Actualmente, la mayoría de empresas cuentan con Sistemas de Información
Transaccionales para apoyar los procesos que ejecutan y gestionan
cotidianamente. Pero, aunque las empresas posean un Sistema de Información
Transaccional, sólo una minoría está consciente del valor de la información
registrada por dichos Sistemas de Información, la cual puede ser utilizada por
personas con cargos gerenciales para tomar así decisiones concernientes con el
mejoramiento de procesos internos de la empresa como también determinaciones
que a futuro dirijan el rumbo de la misma.

Por lo anterior, surgieron los Sistemas de Información para el apoyo a la toma de
decisiones, también conocidas como Aplicaciones de Inteligencia de Negocios, las
cuales suplen la necesidad de los gerentes de poseer una herramienta que analice
la información registrada en las bases de datos de los Sistemas de Información
Transaccionales, para que las decisiones que tomen dichos gerentes tengan una
mejor base y no solo sea una simple intuición.

En el desarrollo de este proyecto se realizó un estudio en conjunto con la persona
encargada de la toma de decisiones de las áreas de venta y mercadeo para elegir
un conjunto de indicadores de desempeño claves para medir puntos de
rendimiento que se determinaron como esenciales para su monitoreo. De manera
paralela se fue desarrollando una aplicación web responsiva, la cual cuenta con
una interfaz hecha con HTML5, siendo esto una característica que ayuda al
desarrollo de software más simplificado de dicha interfaz. En conjunto, estos dos
elementos brindan un apoyo a la toma de decisiones respecto a las áreas de venta
y mercadeo del Call Center de la empresa BCS.

Palabras claves: Inteligencia de negocios, HTML5, Aplicación Responsiva,
Indicadores de desempeño, Dispositivo móvil.

IvAbstract

Currently, most companies have Transactional Information Systems to support and
manage processes running daily. But although firms have Transactional
Information System, only a minority is aware of the value of the information
recorded by said Information Systems, which can be used by people with
management responsibilities ¡in order to make decisions regarding the
improvement of internal processes Company determinations as to direct the future
course of the same.

Therefore, arose information systems to support decision making, also known as
Business Intelligence Applications, which supply the need for managers to have a
tool to analyze the information recorded in databases Transactional Information
Systems, for the choices they make these managers have a better basis and not
just be a simple intuition.

In developing this project, a study was conducted in conjunction with the person
responsible for making decisions in the areas of sales and marketing to choose a
set of key performance indicators to measure performance points that were
identified as essential for monitoring. At the same time was developing a
responsive web application, which has an interface made with HTML5, this being a
feature that helps the development of more simplified the interface software.
Together, these two elements provide support for decision-making regarding the
areas of sales and marketing company Call Center BCS.

Keywords: Business Intelligence, HTML5, Responsive Application, Performance
Indicators, Mobile Device.Índice general

1. Planteamiento del problema. .....ccooonncconnnccncccnoncnccncnnnoncnonnnnncnnnnonncnnnnrncnnnncnnnnnnnnnos 1
1.1 Descripción del problema. .....oocccconnccoccncconcnccncncnnncnnoncnnonnnnonnnnnonannnonncononcncnnncnss 1
1.2 Formulación del problema. .......cooooncconcncconccccnnnononcncnncnnonacnnnnnnnonnnncnoncnnonnnonancnss 2
1.3 ODJOtIVOS ....ooocccconcnnccoccncnconcnnononnnnonrononnnnnnonnnnnnnnnnrnnonnnrnnnnannnnnnnrnnrnnnrnrnnanenninaness 3

1.3.1 Objetivo General ...o.ooooccnccocnccccccnnnconoconconononononnnnnnnnnnnnnnncncnnannnonnnrnnonnnnnnnnnns 3
1.3.2 Objetivos ESPecÍífiCOS .......ooccccoonnnccococoncoooccnononnnnonnncnnononenconanennnnnrnnnnnnnnnonnns 3

2. Marco Referencial......ooooconncconnccconccccncccnoncnnoncnnonarnonnnncnoncncnnnnonnnrnnonrnnnnnnnnnncnnnnnnnnnns 4
2.1 Marco NiStÓFICO. ...cocoonnccocnncconccconcnccnnnnonncnnonnnnonnnncnnnnnnnnrnnnnnnnnnnnonnnrnrnnnnnnnarncnnanes 4
2.2 Marco de antecedentes. ...cocccconcnccoccnncncnncnnnnonnnnconnncnnncnonnnnnonnrnrnnnnnnnnnnnnnrnnnnaness 5

Oracle Business Intelligence Standard Edition One ............ooccccoccnccccnncconnncnaninen: 5
Pentaho Bl Suite: ...oocccooncnncccccncococcncononnnocnncnnnonnnonononnnnonnnnnnnnancnnonannnonnnrinonnnnnnnnnas 5
SAP Business IntelligenCe:.............ccccoonnnccoccconoconnncnnoncnnonanononnncnnnonnrononannnnonnnonoss 6
Sistema para el soporte a la toma de decisiones administrativas en la
ferretería metrópolis 84 LTDA: ...ooocooncccnncccconcnnnncononcnnnnncnncnnnnonannnnnncnnnnrnconannnonens 6
2.3 MArCO TBÓTICO...ocooccccnccncnncnccnnnncnnnncnnnnnnnnrnonnnnnnnnnrnnnrnnnnrnnrnrnrrnnrnnnnrnnnnnnrnnnnnnnanens 7
2.3.1 Business Intelligence o Inteligencia de NegocioS.........ccoocccccoccnccocononanncnas 7
2.3.2 Data Warehl0use. cccconccccoocccconcnccncnnonncononnnnnonnnonnncnnnnrnnnnnrnnnnrnrnnnnnrnnrnnnnnnnnnas 9
2.3.3 Data Mall ooooconnccconnccnoncnccnnnnonncnconcnnonncnnnnnnnnnnnnnnnnrrnnnrnnnnnrrnnnrnrnnnnnrnnrnnnnnnnenas 9
2.3.3 Extracción, Transformación y Carga (ETL). coonoccccoooncccccccocccnccnnoncnnnnnnnnoss 10
2.3.4 ApliCAciones Web.....oooccccocccccoconcnonncnnnncnoncnnoncnnonnnnnnnrnnnnnnnnnnnncnnnnrrnnrnnnnrnnnns 12
2.3.5 Aplicación web MÓVil. ....ooocooocnccconcconcncnonccconcncnnnnnonnrnnnnnnnnnnnnonnnncnnnrononnnonos 14
2.3.6 Aplicación web reSponsSiVa. ..occcooccconcnccocccconcnconnnnonncnnnnnnnonnnnonannnnnnrnnonnnnnns 15
A A 15
2.3.8 BOOÍSTUAP. .0ccoooocccoccncooccconnnnononononnnnonnnnnnnncnnnnrnrnnnnnnnnrnnnnnnnnnnnnrnnnnrrnnrnnnaninnns 16
AO 16
2.3. 10COSS cccoocccnnononoconnnonnnnnnnnonnncnnnnnnnnnnnnn nn nnnnnnnnnrnnnnnnnnrnnnnnnnnrnnronnnneneninnnness 17
2.3.11 Ingeniería del SOftWare.......ccocooocccccconcococonnnconnnncononnnnononnnnonnnononnnnnnnnnanonos 17

vi2.4 Marco CONCeptual. c.oocccoonnccnccnccncnccnccnnnncnnonnnncnnnncnnnrnnnncnonnncnnnnrnnnnrnnonarnnnnannnnnos 20

3. Desarrollo del proyecto. ....ocooonccconccccocccconcnconcnononcnnnnnnnonnnncnnncnnnnrnnonnrnnnnrnnonnnnonanoss 23
3.1 Resultados de la fase de ODServaciÓnN. ...oocccoocnccocccconcnccnnononnnononnnnonanncnnanenonos 24
3.1.1 PHP oooooococcccnnnccnccoonccnnnncnnnonnnnnnnononnnnnnnnnnnonnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnananens 24
3.1.2 REST FUlocooooccncocococccnnnnccccoonccnnncnnononnnnnnononononnnnnnnnnnnonnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnononananess 25
3.1.3 Comparación de Data Marts tipo MOLAP y tipo ROLAP........................ 25

3.2 Resultados de la fase de investigacióÓn........ooocccconccconcccoocnnonocononcnnonanicnnnnonnnos 26
3.2.1 Indicadores de desempeño de call center............occcconncconncccncccnoncnconcnnnns 26
3.2.2 Data MallS .ooooonccconccccocccnoccnonoconononnonnnnnnnncnnnnrnnonnrnnnnrnnnnrnnrnnnnrrnnnrrnnrnnnarinnns 27

3.3 Metodología de desarrollo de software para el proyecto. .....ccccoccccccnnccnnnnnno.. 31
3.3.1 ANÁÍISIS. cooooocooonncconcncconnconnnnonocononnnncnnnnnnnncnnonrnnonnrnnnnrnnnnrnnnnnnnnnnnnrnnnrnnnnrinnn 32
3.3.2 DISOÑO. cocooocccooonccononononcconncnonnnnnonnnnnnnnnrnnnrrnrnrnnnnnrnnnnrnnnnrnnrnnnnrnnnnrrnaranennnnnns 35
3.3.2.1 Diagrama de COMPONENTES. ..oocccocccccncccconcnconcnnnnncononcnnonnnnonannnnnnrnnnnnnnnns 35
3.3.3 CONSTUCCIÓN. cocccccooccncccncnncnnnconononcncnnnncnnonnnnnnnnnnnnnnnnrrnnnnnnnnonnnrnrnnnnrnrnnanans 38
3.9.4 PTUBDAS. cooocccccncononocncnnnnnonncncnnnnnnnnrnnnnrnn nn nnn nn nn nn rrrnnrnrrnnnrnnnrnrrnnnnnnnrnrrnnnennnes 43
4. Conclusiones y trabajo TUtUTO......ccccooncncccccnnncconcncnnanoncnnannnnonoronononnnnononnnnonnnenonnnnos 45
4.1 CONCIUSIONES ..ccooccccccnncnncnoncnnononencnnanencnnnnnnonnnrnnnnnnrnnnnnnnnnnnnrrnnnnnrnronanrnrenanninonos 45
4.2 Trabajo FUtUFO ..oocccoonncconcnccncncnoncnnoncnnonacnnnnnnnonnrncnnnnnnnnrnnnnnnnnnnrnnrnrnnsnnnncnnnnnnnnes 46
Referencias bibliOQráfiCAS...........ooocccconncconnncconnncconnconnnnonnnononanncnnnnnnnnnnnnnnnonancnnnnnnnnns 47
NN 50
Anexo A: Historias de USUALSIO ....ccoocccccccnccconnconnncnnnnnnoncnconnnnonnnnnnnnnnnonrnonannnnnnrnnncnnnns 51
Anexo B: Diagrama de clases de proceso ET L....oooonccccocccccccnconcncconcncnannnnnncononcnonos 58
Anexo C: Diagrama de indicadores de desempeñÑoO...cccccoccnccccoconcccncnncconnnnononononnnons 59
Anexo D: PruebaS ..ooocccooccccoccnconcncnnncnnnncnnonnnnonnnnnnnnrnnnnrnnonnrnnnnrnnnnrnnrnnrnrnnnrnnrinnannnnns 66

vilÍndice de figuras

1. Modelo integral de una solución Bl.............ccconnccccccncnccnncncnnonanncnnnnononenonnnnononenonnoos 8
2. Arquitectura cliente/servidor tipo Todo en Un Servidor. ....oooccconccccncccconcnccncnnonanoss 13
3. Arquitectura cliente/servidor tipo Servidor de datos separado. ........coccccconcncoo.... 13
4. Arquitectura cliente/servidor tipo Todo en un servidor, con servicios de

APLICACIONES. c.occcooccccoccnncncononncnnnnnnnonnnnnnnnnnnnnrnnonnnnnnnrnnrnnnnnnnnnnrnnrrnrnrnnrnnrnnnnrnnonnnnenanoss 14
5. Fases de la metodología del proyecto. ....coooccccccccccccncconcncnoncnnoncncnnnnnonarnnonnnnonanoos 23
6. Ejemplo de dashboard OperatiVO.. .....coooccccoccnccccnnonanncnnnncnnnnnnnnnnonnnnnnnncnnonannonanoss 29
7. Ejemplo de dashboard analítiCO..............coooncccconinoconnconcnnonnnnconnncnnnnonnnrnnonnnnonanoss 30
8. Ejemplo de reporte. ....occccoccccoccncconcnconccononcnconcnnnnncnnnnnnnonanncnnnrnnonnnrnnnrrnnnrnnonnninnnnnss 31
9. Esquema general de la metodología ScruUM. ...cccoooonccncccnnoccnncnnnanoncnnnncnnnnnnnacinnnos 32
10. Diagrama de COMPONENTES... coccccccccnnccnncncccnncnnononnnnnnnnononnnnnnonnnnnnonnnnnnonnnenenannnnes 35
11 Diagrama E-R de BI-APpP.. cocccccccnnccccnconcncnoncnccncnonnncnnnncnnonnnnnnnnnnnnnrnronrnonancnnnaninnns 36
12. Diagrama de Clases... c.ooccccocccccccncononnconnnonnnnnnnnnncnnncnonnrnnonnnnnnnnnnnnnnnrnnnnenancnnnnnnnnns 37
13. Diagrama en estrella del indicador Contactos NuevoS.. ..ccooccccccncconcncconcncnannnnos 38
14. Ejemplo de la interfaz de la aplicación construida con bootstrap.................... 43
15. Diagrama de clase de proceso ET Ll. .oooooonicccnccccnccnncncononanonnncnnnnanncnnnncnnncnnoncnnnns 58
16. Diagramas de indicadores de deSsemMpeÑO...oocccooccnccnconccnnncnnnncnnncnonnnnonanennnnnnnnns 59

viiiÍndice de tablas

1. Caracteristicas principales de los DM MOLAP y ROLAP....oocccccccccccncncccccnccccncnos 26
2. Historia de Usuario - Crear UsSUATIO.. ...ocoooocccccocccccconnnnononnnnonononononnnnonancnnononenonnnnos 33
3. Sprint backlogs del proyecto. .....occcccooccccccocnncccoccccnononnonnnnnononononnannnonnnnnnonenenonnnnos 34
4. Prueba de integración — Crear UsuarlO.....cccoooncncccnncncoconnnnonocnconancnnonannnnononenonnnons 43
5. Historias de UsSUALFIO.....coconcccconncconcnccnncconnnnconnnnnnncnnonnnnnnnnnnnnnrnnonnnrnnnrrnnnrnnnnnnnnnanoss 51
6. Prueba de IntegraciÓn......occcconnncccnncconcnccnnnconnnnnoncnnonannnnnnnnnonnnnnnnnonnnrrnnnrnnonannnnnnnss 66

IXCapítulo 1

Planteamiento del problema.

1.1 Descripción del problema.

La Inteligencia de Negocio o Business Intelligence (Bl) toma los datos generados
por una empresa y los transforma en información, supliendo otros métodos de
extracción y transformación para estos, generados y almacenados por la
organización, en información para apoyar de manera más objetiva la toma de
decisiones por parte de los gerentes, y toda las ventajas que conlleva tener
información en alto nivel de manera actualizada y en tiempo real [1].

Actualmente, la empresa BCS hace parte de las Pymes Colombianas y está
situada en Cali. Su negocio es la innovación tecnológica y venta de software.
Además cuenta con un Call Center propio que atiende tanto sus actividades
internas de venta y mercadeo, como también a las de otras empresas, es decir,
ofrece Outsourcing de Call Center a empresas que lo requieran. Las actividades
anteriores dan como resultado el registro de muchos datos valiosos relacionados
con la atención de sus clientes (propios y de terceros) y procesos con varias
aplicaciones propias de la empresa. Dichos datos no son aprovechados para
mejorar la gestión de recursos humanos, de indicadores de desempeño de ventas,
procesos internos y demás. Según Jessica Torres, Gerente Comercial de Clip
Consulting*, los problemas de análisis de información, seguimiento de indicadores,
productividades, entre otros para medir el rendimiento de las actividades de la
empresa empezaron hace un año, de igual manera, empezaron a crecer las
aplicaciones que usan, el número de clientes, agentes y productos, provocando
que hacer el seguimiento no sea fácil”.

* Clip Consulting, compañía asociada a BCS.
* CORREO ELECTRÓNICO de Jessica Torres, gerente comercial de Clip Consulting, Cali,
23 de abril de 2013.El Call Center de BCS requiere mejorar la productividad de las actividades
descritas anteriormente, lo que se puede lograr con varias tácticas, algunas son:
diseñar un nuevo sistema interactivo de respuesta de voz, rediseñar el proceso del
manejo de llamadas, crear itinerarios, desarrollar maneras efectivas para
presentar los datos de los clientes a los agentes para las llamadas [2], como
también hay tácticas que hacen uso de herramientas tecnológicas para desarrollar
y medir la efectividad de mejor manera como lo son las herramientas para el
apoyo a la toma de decisiones.

Por ellos, BCS demanda que el mejoramiento de la productividad cuente con la
ayuda de una aplicación de Bl que apoye a los cargos gerenciales en la toma de
decisiones en pro de reducir costos y perdidas propias del Call Center, y mejorar
la asignación de agentes o empleados que hacen las tareas de las áreas de venta
y mercadeo, con el fin de que los procesos puedan ser más eficientes y
consecuentemente aumenten los ingresos debido a la implementación de una
táctica empresarial como lo es el uso de aplicaciones de Bl. Además, el usar una
aplicación de Bl es un apoyo muy útil en el momento de tomar decisiones cuyos
resultados esperados son el mejoramiento de productividad, permitiendo reducir la
incertidumbre que se genera al tomar este tipo de acciones. Por ahora, el Call
Center de BCS no cuenta con una aplicación de Bl de esta naturaleza y la
transformación de los datos se hace de manera manual junto con el uso de
herramientas ofimáticas como Excel, haciendo que el proceso no sea rápido,
provocando que la persona que recibe la información generada tome decisiones
respecto a una información que puede estar desactualizada.

1.2 Formulación del problema.

¿Cómo aprovechar la información existente en el Call Center de BCS, para
incrementar los niveles de productividad y por ende obtener mejores resultados en
las áreas de venta y mercadeo de dicho Call Center”?1.3 Objetivos

1.3.1 Objetivo General

Desarrollar una herramienta web que aproveche la información de las áreas de

mercadeo y ventas y permita el mejoramiento de la productividad de dichas áreas
del Call Center de BCS.

1.3.2 Objetivos Específicos

1. Construir un Data Mart que almacene los datos depurados de las áreas de
mercadeo y ventas del Call Center de BCS para llevar a cabo un proceso de
análisis de la información.

2. Aplicar ETL a la base de datos que contiene la información de las áreas de
ventas y mercadeo del Call Center de la empresa BSC.

3. Implementar una herramienta web que genere reportes y contenga cuadros de
mando operativos a partir de la información del Data Mart para apoyar el
mejoramiento de la productividad de mercadeo y ventas.Capítulo 2

Marco Referencial.

2.1 Marco histórico.

Business Customers Solution es una sociedad limitada fundada en mayo de 1999,
cuyo objetivo es brindar a los clientes soluciones integrales tanto de negocios
como tecnológicas, para facilitar las operaciones, transacciones y labores diarias
en una organización, a través de la utilización de aplicaciones de negocios
sencillas que permitan realizar la toma de decisiones e implementar estrategias de
valor agregado para la compañía.

Cuentan con un equipo de trabajo conformado por ingenieros de sistemas,
administradores y distintos profesionales con experiencia en el manejo de
herramientas de desarrollo, construcción de aplicaciones de negocios en
arquitectura WEB, cliente/servidor, migración de datos, consultoría, instalaciones,
seguridad, entre otras.

Además, realizan consultoría para guiar a los clientes en diseñar y ejecutar
estrategias para la automatización de flujo de procesos de negocios, utilizando
diversas tecnologías, con el objetivo de mejorar la eficiencia en el servicio y
cumplir con las normas de estandarización definidas. Este proceso incluye la
evaluación de los procesos actuales y la propuesta de tecnología que permite
mejorar la labor de Gestión Documental, Portales de negocio para centralizar la
publicación de documentos y administración de contenido, workflow de negocios,
políticas de seguridad, nuevos formatos para la creación de formularios
electrónicos dinámicos que permitan agilizar los procesos actuales que involucren
documentación física y en general brindar toda una solución integrada y
escalonada según las necesidades y presupuesto del cliente.

Además cuentan con un Call Center que presta sus servicios tanto a la misma
BCS como también ofrece outsourcing [1].2.2 Marco de antecedentes.

La inteligencia de negocios es un conjunto de aplicaciones, metodologías y demás
elementos que permiten una mejor toma de decisiones. Actualmente hay varias
soluciones para inteligencia de negocios ofrecidas por empresas reconocidas.

Oracle Business Intelligence Standard Edition One

Oracle Business Intelligence Standard Edition One es una solución de
inteligencia empresarial completa e integrada, para medianas empresas o
grupos de trabajo, que posee varios de sus productos, como lo es Bl
Publisher, Bl Answers, Interactive Dashboards, entre otros. Ofrece cuadros
de mando operacional interactivos, informes altamente formateados,
análisis ad hoc, integración de datos y la administración del servidor, como
también la posibilidad de elegir qué componentes integran la solución
requerida. Además posee proceso de ETL de diferentes fuentes de datos:
Bases de datos de Oracle, Microsoft SQL Server, fuentes ODBC, fuentes
multidimensionales, XML, Excel, archivos planos, entre otros. [2].

Pentaho Bl Suite:

Es uno de los conjuntos de programas libres más reconocidos para generar
inteligencia empresarial (Business Intelligence). Al ser libre, los usuarios
pueden integrar nuevas funcionalidades mediante plugins, que son fáciles
de instalar, y que son desarrollados por la misma comunidad usuaria de
esta herramienta. Incluye herramientas integradas para generar reportes en
diferentes formatos (PDF, Excel, HTML, XML), también otras que facilitan el
proceso de ETL, diseñan cubos multi-dimensionales con el formato
Mondrian, editor de meta-datos con el cual se puede diseñar los esquemas
que guardan la información requerida, etc. [3].SAP Business Intelligence:

SAP es una empresa que es pionera en el campo de inteligencia de
negocio y su suite SAP Business Intelligence es un conjunto de
aplicaciones que los usuarios pueden elegir para suplir sus necesidades en
cuanto a herramientas de inteligencia de negocios. Ofrece características
de almacenamiento de datos, distintas herramientas de cuadros de mando
operativos, reporte y análisis de acuerdo a la necesidad del usuario,
compatibilidad con fuentes multidimensionales, modelos de mejores
prácticas, integración con productos de Microsoft Office, aplicaciones de
análisis de negocios y recursos administrativos [4].

Sistema para el soporte a la toma de decisiones administrativas
en la ferretería metrópolis 84 LTDA:

Los estudiantes de ingeniería de sistemas, en su momento, Cesar Augusto
Orozco Manotas, Sandra Milena Peñaranda Salazar y Mauricio Rodríguez
Rebolledo de la Universidad Autónoma del Caribe presentaron el proyecto
de grado denominado “Sistema para el soporte a la toma de decisiones
administrativas en la ferretería metrópolis 84 LTDA” para optar por el título
de ingenieros de sistemas de dicha universidad. El proyecto consiste en un
sistema de soporte a la toma de decisiones administrativas en el área de
ventas de la Ferretería Metrópolis 84 Ltda. a través de la construcción de un
Datamart y de un sistema de despliegue que soporten el análisis
multidimensional, permitiendo la solución de las necesidades estratégicas
de la empresa con relación a las ventas [5].

Como se ha notado, las soluciones de inteligencia de negocio mencionadas
anteriormente presentan inconvenientes porque no pueden ser accedidas desde
dispositivos móviles (son aplicaciones de escritorio), no poseen todas las
características deseadas en una sola aplicación o por su precio inasequible por
una Pyme. Cuando se dice que es un inconveniente que una aplicación no puede
ser accedida desde dispositivos móviles es debido a que últimamente hay una
fuerte tendencia al uso de dichos dispositivos por parte de las empresas, según
Gartner, reputada firma de análisis de mercados tecnológicos [6], además de que
es un requisito que el Call Center de BCS desea para su aplicación, ya que paraellos es conveniente el atributo que poseen dichas aplicaciones, la accesibilidad
desde cualquier sitio, prácticamente.

También hay un trabajo de grado relacionado con el apoyo a la toma de
decisiones, pero este sólo fue adecuado para el área de ventas del negocio y
tampoco posee la característica de acceso por medio de un teléfono móvil.

2.3 Marco teórico.

2.3.1 Business Intelligence o Inteligencia de Negocios

Se entiende por Business Intelligence o inteligencia de negocios al conjunto de
metodologías, aplicaciones, prácticas y capacidades enfocadas a la creación y
administración de información que permite tomar mejores decisiones a los
usuarios de una organización [7], como se puede apreciar en la figura 1.
Actualmente gran parte de las empresas han adoptado (o lo piensan hacer)
sistemas de información que apoyan a los procesos de negocio como ventas,
contabilidad, marketing entre otros, registrando datos que son resultado de dichos
procesos. Pero a pesar de que se toman registros, la mayoría de empresas no
cuentan con un sistema dedicado que los recopile y les ayude a examinar esos
registros para tomar decisiones basadas en información en función de tomar
medidas correctivas o mejorar cierto proceso de negocio [8]. Algunas empresas
usan herramientas ofimáticas como Excel o de reporting para apoyar la toma de
decisiones, pero que debido al creciente registro de datos hace tedioso el proceso
de generar reportes, ya sea predefinido o a la medida.Modelo integral de una solución Bl

  
       

Sistemas
transaccionales

 

     
  
 

Query € Reporting
—> ETT, mer]
t
¡ |
. e |

| 4 DataMining |

Indicadores(KPLs——¿+
AA
: iefEr"" |

 

 

   
   

uv

| _

a

3

la

o

Y

esos Y Ne vu

£ Exterior ES l e
uN E E ES DARE
Pe | Analisis OLAP LO e

Figura 1. Modelo integral de una solución Bl (Fuente: Business Intelligence - lbermatica).

En otras palabras, la mayoría de organizaciones o empresas están en una
situación donde la toma de decisiones se hace sobre intuiciones o dependen de la
destreza y confiabilidad de las personas encargadas de hacer los reportes o
recopilación de información. Para dar solución a lo anterior, se hace necesario
tener una vista de los datos única, persistente, de calidad y de rápido acceso, y
por ello una de las posibles soluciones para este problema es implementar una
aplicación de inteligencia de negocios que recopile y muestre la información con
las características mencionadas anteriormente para dar un mejor apoyo a los
cargos que toman decisiones [7].

Una aplicación de inteligencia de negocios se compone básicamente de tres
elementos: Las fuentes de datos que son provistas por los sistemas de
información que posee la empresa (CRM, TSP, etc.), repositorios de información
donde se encuentra información relevante de las fuentes de datos para un
posterior análisis, y herramientas que analizan, gestionan y despliegan la
información de los repositorios de información por medio de algoritmos de minería
de datos, reportes, indicadores de desempeño, dashboards y demás que apoyan
de mejor manera a los usuarios de la aplicación a tomar decisiones.2.3.2 Data Warehouse.

Una parte importante de las aplicaciones de inteligencia de negocios, es el Data
Warehouse (DW) [9]. Los DWs son repositorios o bodegas de datos que
almacenan información de todos los departamentos de la empresa de manera
seleccionada y adaptada, proveniente de las bases de datos operacionales, los
cuales son usados para generar reportes ad hoc, análisis estadístico o aplicar
algoritmos de minería de datos. Está situado en el centro del sistema de apoyo a
la toma de decisiones de una organización, y contiene datos históricos integrados
e información detallada y resumida. Los datos pueden ser clasificados en tres
categorías: Datos de referencia y transacción, derivados y desnormalizados. Los
datos de referencia y transacción provienen de los sistemas operaciones y
normalmente se mantienen en las bases de datos de los sistemas convencionales.
Los derivados provienen de aplicar reglas computacionales a la fuente de los
datos anteriores. Los datos desnormalizados son preparados periodicamente, pero
son basados directamente basados en las referencias de los datos
transaccionales [9].

2.3.3 Data Mart.

Dentro de los DW también existe una subclase de ellos que son los Data Mart
(DM), los cuales guardan un gran parecido a los DW, con la diferencia que los DM
son repositorios de información hechos para un departamento determinado de la
organización.

Hay dos tipos de DM: los Multidimensional Online Analytical Processing (MOLAP)
y los Relational Online Analytical Processing (ROLAP). Los Data Mart tipo MOLAP
involucran bases de datos multidimensionales, las cuales almacenan la
información en celdas de un arreglo multidimensional, permitiendo que dicha
información sea comprimida para ahorrar espacio y también que sea explorada de
manera más rápida y eficiente en comparación si estuviera en un DM tipo ROLAP
(pero esto sólo se cumple para cantidades de información mínima), aunque para
manejar bases de datos multidimensionales hace falta un gestor de bases de
datos multidimensional [9], [10]. A pesar de que las bases de datos
multidimensionales ofrecen las características deseables para una aplicación de
apoyo a la toma de decisiones, todavía no existe un lenguaje estándar para las
consultas multidimensionales, como tampoco una teoría de normalización o algoparecido para dichas bases de datos [10]. Los DM tipo ROLAP simulan el
almacenamiento y exploración de los datos en varias dimensiones con gestores de
bases de datos relacionales (RDBMS5), haciendo que su uso sea más extendido
que los MOLAP en cuanto a aplicaciones que brindan apoyo a la toma de
decisiones, debido a que las consultas se hacen en SQL, siendo este lenguaje
ampliamente conocido. Además, se puede añadir que los ROLAP son más
eficientes, en comparación de los MOLAP, a medida que la cantidad de datos
almacenados en el Data Mart vaya creciendo [9], [10].

2.3.3 Extracción, Transformación y Carga (ETL).

Anteriormente se mencionó que los Data Warehouse y Data Mart almacenan
información de las bases de datos operacionales de la empresa, pero no siempre
esta información pasa directamente a dichas bodegas sin aplicarle un tratamiento
o procedimiento previo. El procedimiento que se le aplica a la información hasta
ser almacenada en estas bodegas de datos se conoce como ETL, la cual consta
de tres fases: Extracción, Transformación y carga [10].

2.3.3.1 Extracción.

En este paso se captura la información de las bases de datos operacionales y
demás fuentes de información que existan. En esta etapa se deben de tener en
cuenta:

e Fuentes de información: Se debe identificar las bases de datos y demás
archivos externos que contienen la información que se va a cargar en el
DW o DM.

e Método de extracción: Se define el proceso de extracción para cada fuente
de datos, ya sea de forma automática o manual.

e Frecuencia de extracción: Al ser fuentes de información operaciones, son
propensas a actualizaciones por parte de los usuarios de las mismas. Por lo
anterior se establece el periodo de tiempo en el cuál la información será
nuevamente extraída.

10e. Tiempo de ventana: Según SAP?, un tiempo de ventana es donde se
define un intervalo de tiempo en el cual una tarea puede ejecutarse: por
ejemplo, el tiempo de apertura de una cola. Teniendo en cuenta esto, para
cada fuente de información se le define el tiempo de ventana para el
proceso de extracción.

e Secuencia de trabajo: Se define si el inicio de una tarea en la secuencia
del proceso de extracción tiene que esperar hasta que la tarea previa haya
terminado.

e Manejo de excepciones: Se determina cómo se maneja los registros que
no pueden ser extraídos [11].

2.3.3.2 Transformación.

Al extraer la información de las distintas fuentes, puede que algún campo no
tendrá en formato que tendrá cuando se guarde en el DW o DM, por ello se debe
aplicar una transformación de tal manera que los distintos campos que componen
la información extraída coincidan con los campos del DM. Para este paso existen
algunas tareas básicas:

e Selección: Tiene lugar al inicio de este paso. Se selecciona parcial o
totalmente muchos registros de las fuentes de información. Esta tarea
puede ser parte del paso de Extracción, pero en algunos casos es
recomendable primero hacer toda la extracción y después hacer la
selección como parte de la función de transformación.

e Partición/Unión: En esta tarea se incluye los tipos de manipulación de
datos que se necesita realizar en las partes seleccionadas de la fuente de
información. Algunas veces, no siempre, se necesitará particionar las partes
seleccionadas durante la transformación. En cambio, la unión de partes
seleccionadas de muchas fuentes es más común.

e Conversión: es una tarea que incluye todo, desde una variedad de
conversiones rudimentarias de campos individuales por dos razones:
estandarizar la extracción de información de fuentes disparejas y para
hacer los campos usables y entendibles para los usuarios.

e Resumen: Á veces se encuentra que no es posible mantener la
información con muchos detalles, como también puede de que los usuarios

3 5 52 xl ; .z :
SAP es una empresa alemana dedicada a la producción de aplicaciones de gestión empresarial.

11no la necesiten tan específica. Ej: En un supermercado no se necesitaría la
información de cada venta de un producto, sino más bien las ventas diarias
de dicho producto.

e Enriquecimiento: Esta tarea reorganiza y simplifica campos individuales
para que sean más útiles. Se puede usar uno o más campos de la misma
entrada de registros para crear una mejor vista de la información para el
DW o DM. Este principio se extiende cuando uno o más campos se originan
a partir de varios registros, lo que resulta un campo único para almacenar
[11].

2.3.3.3 Carga.

Después de que se complete la extracción y transformación, se carga la
información tratada al Data Warehouse o Data Mart de manera periódica, siendo
estos intervalos de ETL definidos según la necesidad de los usuarios. Hay tres
tipos de carga: carga inicial, carga incremental y actualización total. La carga
inicial, como su nombre lo dice, es aquella primera carga que recibirá el DW o DM,
la carga incremental son cargas que ocurren a lo largo del funcionamiento de
estas bodegas de información de manera periódica y la actualización total es
eliminar la información almacenada en dichas bodegas y cargar de nuevo la
información desde un punto de inicio determinado.

Los tiempos puede ser muy alto y por esto se debe evitar cargar el DW o DM
cuando los usuarios lo necesitan [11].

2.3.4 Aplicaciones web.

Cuando se menciona una aplicación web, se hace referencia a “un tipo especial de
aplicación cliente/servidor, donde tanto el cliente (el navegador, explorador o
visualizador) como el servidor (servidor web) y el protocolo mediante el que se
comunican (HTTP) están estandarizados y no han de ser creados por el
programador de aplicaciones.” [12]. Cuando se menciona una aplicación
cliente/servidor, se refiere a que dicha aplicación fue hecha bajo una arquitectura
cliente/servidor, la cual consiste en un cliente (normalmente un navegador web
que puede interpretar HTML, CSS o Cascading Style Sheets, JavaScript, entre
otros), por medio de peticiones, consigue lo que necesita del servidor, a través del

12protocolo HTTP (normalmente). Este tipo de arquitectura tiene variaciones, siendo
las más conocidas [13]:

e Todo en un servidor: un único servidor aloja lo que es la lógica del
negocio, de datos y los datos en sí (ver fig. 2).

e Servidor de datos separado: es igual al anterior, con la diferencia de que
los datos se encuentran en otro servidor (ver fig. 3).

e Todo en un servidor, con servicio de aplicaciones: Se toma la primera

arquitectura y se separa la lógica del negocio del servicio de HTTP y se

incluye el servicio de aplicaciones para gestionar los procesos que
implementan la lógica de negocio (ver fig.4).

Cliente Servidor web + BD

Navegador Servicio HTTP Consulta u Base de datos

Petición operación

Respuesta Respuesta UN

Figura 2. Arquitectura cliente/servidor tipo Todo en un servidor (Fuente: Libro Programación de aplicaciones
web: historia, principios básicos y clientes web).

 

Cliente Servidor web Servidor BD

Navegador Consulta u | Base de datos
Petición 1 operación

Respuesta

 

Figura 3 Arquitectura cliente/servidor tipo Servidor de datos separado (Fuente: Libro Programación de
aplicaciones web: historia, principios básicos y clientes web).

13Cliente Servidor web + aplicaciones + BD

     
  
  
 
 
  

    
 

Navegador

    

 

Servicio HTTP Base de datos
Petición >

  

Consulta u
operación
Datos

e Datos
procesados

Servicio de aplicaciones

  

Respuesta

   

 
      

Figura 4 Arquitectura cliente/servidor tipo Todo en un servidor, con servicios de aplicaciones(Fuente: Libro
Programación de aplicaciones web: historia, principios básicos y clientes web).

También existen combinaciones de las tres arquitecturas mencionadas
anteriormente, como lo son la de servidor de datos separado con servicio de
aplicaciones y la de todo separado.

2.3.5 Aplicación web móvil.

Hay un tipo especial de aplicación web y es una aplicación web móvil,
diferenciándose una de la otra en que la última ofrece un acceso y manejo más
amigable que la primera, debido a que usa HTML5 y demás componentes que los
navegadores de los dispositivos móviles son capaces de reconocer y adaptar a la
pantalla de dichos dispositivos, haciendo la navegación para el usuario más
sencilla. Además, las aplicaciones web móviles son más fáciles, rápidas y menos
costosas de crear y mantener que una aplicación nativa, debido a varias razones
como por ejemplo: si se necesita modificar la interfaz gráfica cliente, se hará
cambio a un “solo” código, reflejándose este cambio en todos los clientes; no
habrá problemas de versionamiento con los diferentes usuarios, ya que todos
tendrán la misma versión; entre otras [13].

142.3.6 Aplicación web responsiva.

Las aplicaciones web responsivas utilizan CSS para disponer de los elementos del
sitio web de un determinado tamaño y posición de acuerdo al tamaño del

dispositivo detectado al ingresar al sitio.

Con lo anterior, las capas de contenido y presentación se mantienen separadas; la
aplicación web cambia de diseño y aspecto sin modificar el contenido. No se la
redirección del sitio; el diseño óptimo aparece automáticamente cuando se carga
la página web a visualizar [13]. Además, hay frameworks que ayudan en la tarea
de construir aplicaciones de esta naturaleza, como lo es Bootstrap, el cuál se
ayuda de CSS y Javascript para ofrecer al desarrollador diferentes opciones para
la construcción de una aplicación web responsiva [13].

2.3.7 HTML5.

HTML5 nace debido al fracaso que tuvo XHTML 2.0, que es el mismo HTML pero
expresado como XML válido (cada etiqueta que se abre se debe cerrar), y tuvo
fracaso debido a que los diseñadores web no acogieron este estándar para
reemplazar HTML 4.01 y XHTML 1.0 porque los diseñadores debían acomodar el
código con el fin de hacer compatible sus páginas con los navegadores que no
soportaban dicha característica, provocando de que no se siguiera el estándar
recomendado por XHTML 2.0, y esto a su vez hiciera más difícil la tarea de
depuración. El error de XHTML 2.0 fue no ser retro-compatible con los estándares
que pretendía reemplazar. Pasado esto, un grupo de varios programadores se
reunieron bajo el nombre de Web Hypertext Application Working Group
(WHATWG) para intentar de nuevo renovar el viejo HTML, empezando a
desarrollar el estándar y características de lo que se conoce ahora como HTML5

[14].

La diferencia que hace HTML5 con su antecesor es que este fue pensado también
para ser usado como plataforma de desarrollo de aplicaciones, al contrario de su
antecesor de que sólo fue pensando para ser un lenguaje para mostrar
documentos de texto. HTML5 posee características como retro-compatibilidad,
manejo de excepciones, APls, entre otras características que hacen que el
desarrollo de aplicaciones web sea mejor, como por ejemplo con la característica
de que la comprobación de campos de formulario ya no se haría por medio de un

15script, sino que al definir los campos se indicaría de una manera fácil que dicha
comprobación se haga (como por ejemplo un campo de texto que reciba fechas)
[13], como también estas características puedan ser usadas para hacer más fácil
la navegación de dichas aplicaciones web por medio de dispositivos móviles[1 4].

2.3.8 Bootstrap.

Es el framework libre más popular para el desarrollo de la capa de presentación de
aplicaciones web responsivas que existe. Contiene diseño de plantillas basadas
en HTML y CSS, incluyendo elementos como campos de texto, botones, paneles,
entre otros componentes, como también elementos y funciones en Javascript,
como lo son las alertas, formateo para texto, menús desplegables, etc. Además,
se puede extender su funcionalidad por medio de plugins que elaboran los
usuarios de este framework. Con soporte para la mayoría de navegadores,
Bootstrap desde su versión 3.0 se enfoca en el diseño web, dando prioridad al
diseño responsivo para que cualquier dispositivo que ingrese a un sitio que está
construido con esta herramienta, visualice correctamente el contenido que posee
el sitio web mencionado [15].

2.3.9 JSON.

JSON (JavaScript Object Notation - Notación de Objetos de JavaScript) es un
formato ligero de intercambio de datos. Leerlo y escribirlo es simple para
humanos, mientras que para las máquinas es simple interpretarlo y generarlo.
JSON es un formato de texto que es completamente independiente del lenguaje
pero utiliza convenciones que son ampliamente conocidos por los programadores
de la familia de lenguajes C, incluyendo C, C++, CA, Java, JavaScript, Perl,
Python, y muchos otros. Estas propiedades hacen que JSON sea un lenguaje
ideal para el intercambio de datos [16].

JSON está constituído por dos estructuras:

e Una colección de pares de nombre/valor. En varios lenguajes, esto es
conocido como un objeto, registro, estructura, diccionario, tabla hash, lista
de claves o un arreglo asociativo.

16e Una lista ordenada de valores. En la mayoría de los lenguajes, esto se
implementa como arreglos, vectores, listas o secuencias [16].

2.3.10 CSS3.

CSS3 es la última evolución del lenguaje de hojas de estilo en cascada y tiene
como objetivo ampliar su versión 2.1. Las hojas de estilo en cascada sirven para
describir el aspecto y formato de una página web, definiendo estilos generales
para todo un sitio web, ahorrando a los programadores formatear cada elemento
por separado. Esta versión trae novedades muy esperadas como lo son: esquinas
redondeadas, sombras, degradados, transiciones o animaciones, así como nuevos
diseños, como columnas múltiples, cajas flexibles o diseños de cuadrícula.
Algunos elementos que hacen parte de este nueva versión son experimentales y
deben ser evitados, ya sea en entornos de producción, o usarse con precaución,
ya que tanto su sintaxis y semántica pueden cambiar en el futuro. El CSS Working
Group de la W3C (consorcio mundial para temas relacionados con la web) tomó la
decisión de dividir este lenguaje en módulos, con el fin de que alcancen una
estandarización más rápido, debido a que el CSS 2 tomó 9 años en alcanzar este
estado [17].

2.3.11 Ingeniería del Software.

La ingeniería del Software es la disciplina que reúne teorías, técnicas, métodos y
herramientas para el desarrollo y mantenimiento profesional del software. Esta
ingeniería aborda áreas diversas de la informática y ciencias de la computación
tales como: sistemas operativos, desarrollo de redes o construcción de
compiladores para darle solución a problemas tales como: economía, medicina,
producción, logística, control de tráfico, meteorología, derecho, Internet, etc. [18]

2.3.11.1 Modelos de desarrollo de software.

El modelo de desarrollo es un paradigma de la ingeniería del software, el cual es
un apoyo o una base para la construcción del software. Por lo general, estos

17modelos no son usados en su estado puro en el desarrollo real del software, sino
que lo combinan con otros modelos, técnicas y herramientas. Existen varios
modelos de desarrollo, siendo los más conocidos [18]:

e Modelo de desarrollo en cascada: es un enfoque secuencial para el
desarrollo del software que comienza con el entendimiento del negocio y
progresa con el análisis, diseño, codificación, pruebas y mantenimiento.

e Modelo de construcción de prototipos: como su nombre lo indica, este
modelo busca el desarrollo de un prototipo, con el fin de que el cliente
pueda tener una mejor idea de lo que quiere y así defina mejor los
requerimientos. Por lo general, las aplicaciones desarrolladas en este
modelo son desechadas para ser reemplazadas por una versión construida
con otro modelo.

e Modelo incremental: El modelo incrernental combina el modelo en
cascada con el carácter iterativo de construcción de prototipos. El modelo
incremental aplica secuencias lineales escalonadas para el desarrollo de
una o algunas funcionalidades del software mientras progresa el tiempo en
el calendario.

e Modelo de espiral: El modelo en espiral es un modelo de software
evolutivo que mezcla la naturaleza iterativa del modelo de prototipos con los
aspectos controlados y sistemáticos del modelo lineal secuencial.
Proporciona el potencial para el desarrollo rápido de versiones
incrementales del software [18].

2.3.11.2 Metodologías de desarrollo de software.

Son sistemas de calidad del software que proponen la utilización de
procedimientos y guías técnicas que establezcan el modo de construcción del
software. Estas se basan en tres fundamentos bases: qué hay que hacer y en qué
orden, cómo deben realizarse las tareas y con qué pueden llevarse a cabo [19].
Existen dos tipos de metodologías, las tradicionales y las ágiles. A continuación se
definirá cada tipo y se mencionaran algunas metodologías que son clasificadas
como tradicionales o ágiles.

182.3.11.2.1 Metodologías tradicionales.

Estas metodologías se enfocan principalmente en la descomposición funcional de
un sistema, dando una definición completa del sistema en términos de funciones,
estableciendo sus entradas y salidas. Hacen énfasis en la planeación y control del
proyecto, como también en la documentación del sistema [20]. Algunas de estas
metodologías son:

e RUP (Rational Unified Process): son un conjunto de procesos de
ingeniería de software que dan guía para conducir las actividades de
desarrollo del equipo. Esta metodología permite ajustar fácilmente el
conjunto de componentes de proceso para necesidades específicas del
proyecto [21].

e Metodología Cascada: Esta es la única metodología que es a su vez
modelo. Sugiere un enfoque sistemático y lineal del desarrollo de software,
al igual que el modelo homónimo.

2.3.11.2.2 Metodologías ágiles.

Las metodologías ágiles son un conjunto de métodos de construcción de software
para programadores con experiencia, dándole importancia al desarrollo rápido de
la aplicación y una constante retroalimentación con el cliente. Aunque se diga que
son metodologías, en realidad son un conjunto de principios sobre cómo el
software debería desarrollarse [22]. Algunas de las metodologías ágiles son:

e XP (eXtreme Programming): Es la metodología más conocida y usada.
Esta se enfoca primariamente en el lado de la programación del desarrollo
del software. Es la única en la que le presta más importancia a las pruebas.

e Scrum: Es una metodología enfocada a la gestión y es relativamente fácil
de aplicar en una gran variedad de proyectos. Provee la guía necesaria
para dirigir un proyecto en un ambiente muy cambiante y cuando las
diferentes partes, cliente y desarrolladores, entran en conflicto [22].

192.3.11.3 Marco de trabajo para proyecto de software.

Aunque existan diferencias marcadas entre las diferentes metodologías, según
Pressman, todas comparten unas etapas [18], las cuales son:

e Comunicación: Se establece el contacto con el cliente y se dialoga con él
con el fin de conocer sus necesidades.

e Planeación: Se establece un plan de trabajo para el desarrollo del
software.

e Modelado: Se traduce a modelos de programación que cumplen con los
requisitos del cliente.

e Construcción: Se construye los modelos planteados anteriormente.

e Despliegue: Etapa donde se entrega el producto al cliente.

2.4 Marco conceptual.

e Aplicación: Programa informático destinado para ser usado como
herramienta por el usuario final.

e Aplicación web: Aplicación con arquitectura cliente-servidor, la cual el
cliente, ya sea un usuario u otra aplicación, hace peticiones al servidor para
que este le entregue determinada información. Dichas peticiones se hacen
por medio de comunicación HTTP.

e Aplicación móvil: Es una aplicación la cual fue diseñada para ser
ejecutada en smartphones, tablets o cualquier otro dispositivo móvil. Se
debe tener en cuenta que si se diseña una aplicación móvil para una
plataforma en específico (Android, ¡OS, Windows Phone, Blackberry OS),
no servirá para otras platafomas.

e Aplicación web móvil: Aplicación web enfocada a la presentación de
contenido a dispositivos móviles de tal manera que para el usuario le sea
sencillo navegar por esta.

e Aplicación responsiva: Aplicación web la cual se tiene en cuenta la
presentación para cualquier dispositivo que la acceda, es decir, se visualiza

20de cierta manera dependiendo del dispositivo: Desktop, Notebook, Tablet o
Smartphones.

HTML5: Es la nueva especificación de HTML, añadiendo nuevas etiquetas
y funciones que facilitan el desarrollo de páginas web. Algunas de las
nuevas etiquetas son las de audio y video, mientras que canvas fue
mejorado para visualización 3D.

CSS3: Nueva versión de lo que se conoce como hojas de estilos en
cascada, añadiendo nuevos efectos como lo son las esquinas
redondeadas, degradado, entre otras.

Bootstrap: Framework de desarrollo de la capa de presentación de una
aplicación web responsiva. Cuenta con varios elementos como lo son
menús, elementos interactivos, formateo de contenido, entre otros.
Sistema: Conjunto de software, hardware, redes, datos y personas
interrelacionados entre sí, almacenando, recuperando, transformando,
transfiriendo y comunicación información relativa al entorno donde se
encuentran.

Reporte ad hoc: Ad hoc quiere decir “para esto”, entonces es un reporte a
la medida, es decir, personalizado.

Datos necesarios y tratados: Son aquellos datos relevantes para la toma
de decisiones, a los cuales se les ha aplicado ETL (Extracción,
Transformación y Carga, en inglés, Extraction, Transform and Load).
Árboles de decisión: Técnica de minería de datos de clasificación que se
basa en construir un árbol (grafo) con base en un conjunto de información.
Clustering: Técnica que agrupa conjuntos de datos con valores parecidos
de acuerdo a unos criterios, el cual el criterio más utilizado es el de la
distancia.

Reglas de asociación: Técnica que permite asociar valores de atributos
con otros. Generalmente se usa la forma causa y efecto (P -> Q).

Redes neuronales: Técnica de inteligencia artificial cuyo funcionamiento
está basado en el proceso de aprendizaje de los seres vivos.

Cargo gerencial o administrativo: Es aquel cargo el cual posee las
facultades para tomar decisiones que determinen el rendimiento o el futuro
de la empresa u organización.

Cuadro de mando: Los Cuadros de Mando (CM) son herramientas de
control empresarial orientadas a la monitorización de los objetivos de la
empresa o de las diferentes áreas de negocio a través de indicadores.
Tablero o cuadro de control integral: También conocidos como
dashboard, es una herramienta que ofrece a los cargos gerenciales o

21administrativos dar una mirada global a los indicadores de desempeño de la
organización.

Tablero o cuadro de control operativo: Es parecido al CMI, pero la
diferencia radica en que este posee indicadores de desempeños operativos
y no globales. La periodicidad de los CMO puede ser diaria, semanal o
mensual y además está focalizado en indicadores que generalmente
representan procesos, por lo que su puesta en funcionamiento es más
barata y sencilla y suele ser un buen punto de partida para aquellas
compañías que intentan evaluar la implantación de un cuadro de mando
integral.

Dispositivo móvil: Se refiere a smartphones o tablets en general.

Soporte: Se refiere a la característica de que una aplicación o sistema
pueda ser visualizado de manera correcta en dispositivos móviles. Cuando
se haga referencia a soporte como mantenimiento de un producto se
indicará, de lo contrario no.

22Capítulo 3

Desarrollo del proyecto.

Para el desarrollo del proyecto se siguió la metodología de proyecto, indicada en
la figura 5:

Observación:

JN ENS EAR AAARSRNERNSNA NS
relevantes para el desarrollo del proyecto y se profundiza en ellos de ser necesario.

Investigación:

SNIE TA AR RN ESE E NM NARA
Jl MA TENNIS E SATA AR LS Etoile

Ai e

NANI IN EEE NE RANA ol
los aspectos teóricos de las etapas anteriores.

 

Figura 5 Fases de la metodología del proyecto.

A continuación se explica cada fase de la metodología que ilustra la figura anterior:

e Observación: Esta fase tiene como fin recopilar, analizar y asimilar los
aspectos teóricos de los cuales se tiene un conocimiento previo, por parte
del realizador del proyecto, para ampliarlos de ser necesario para su

aplicación en el proyecto. Con lo anterior se obtiene parte del marco de
referencia para el desarrollo del proyecto.

e Investigación: En esta fase se investiga aspectos teóricos que, aunque
son de importancia para el desarrollo del proyecto, no son conocidos por
parte del realizador. Después de esto se relaciona con los aspectos teóricos
mencionados anteriormente. El resultado es un marco de referencia para
iniciar la construcción del proyecto.

23e Construcción: En esta fase se construye la herramienta, aplicando los
conocimientos adquiridos previamente. Con lo anterior se obtiene una
herramienta web para el apoyo a la toma de decisiones.

La cual, en la fase de observación se ejecutó en paralelo con la elaboración del
anteproyecto. En la segunda fase, se investigó más a fondo los conceptos de Data

Mart e indicadores de desempeño.

3.1 Resultados de la fase de observación.

3.1.1 PHP

PHP, acrónimo de "PHP: Hypertext Preprocessor", es un lenguaje de 'scripting' de
propósito general y de código abierto que está especialmente pensado para el
desarrollo web y que puede ser embebido en páginas HTML. Su sintaxis recurre a
C, Java y Perl, y es fácil de aprender. La meta principal de este lenguaje es
permitir a los desarrolladores web escribir dinámica y rápidamente páginas web
generadas; aunque se puede hacer mucho más con PHP [23].

Lo que distingue a PHP de algo como Javascript del lado del cliente es que el
código es ejecutado en el servidor, generando HTML y enviándolo al cliente. El
cliente recibirá el resultado de ejecutar el script, aunque no se sabría el código
subyacente que era [++].

PHP puede usarse en todos los principales sistemas operativos, incluyendo Linux,
muchas variantes de Unix (incluyendo HP-UX, Solaris y OpenBSD), Microsoft
Windows, Mac OS X, RISC OS y probablemente otros más. PHP admite la
mayoría de servidores web de hoy en día, incluyendo Apache, lIS, y muchos otros

[23].

De modo que con PHP se tiene la libertad de elegir el sistema operativo y el
servidor web. Además, se tiene la posibilidad de utilizar programación por
procedimientos o programación orientada a objetos (POO), o una mezcla de

ambas [23].

243.1.2 RESTFul.

REST define un conjunto de principios de la arquitectura por el cual usted puede
diseñar servicios web que se centran en los recursos del sistema, incluyendo
cómo se abordan y se transfieren a través de HTTP por una amplia gama de
clientes escritos en diferentes idiomas estados de recursos. Si se mide por el
número de servicios web que lo utilizan, REST ha surgido en los últimos años
solamente como un servicio modelo de diseño Web predominante. De hecho,
REST ha tenido un impacto tan grande en la Web que se ha desplazado en su
mayoría con SOAP y diseño de la interfaz basada en WSDL porque es un estilo

mucho más sencillo de usar [24].

Una aplicación concreta de un servicio Web REST sigue cuatro principios básicos
de diseño:

e Utiliza métodos HTTP.
e No tiene estado (es decir, no hay persistencia de objetos).
e Expone los directorios como una URI (identificador de recursos uniforme).

e XML Transfer, JavaScript Object Notation (JSON), o ambos [24].

3.1.3 Comparación de Data Marts tipo MOLAP y tipo ROLAP.

Como se ha mencionado anteriormente, existen dos tipos de Data Marts: los
Multidimensional Online Analytical Processing (MOLAP) y los Relational Online
Analytical Processing (ROLAP). Los DM tipo MOLAP involucran bases de datos
multidimensionales, las cuales guardan la información en estructuras
multidimensionales, como bien su nombre lo dice, permitiendo que dicha
información sea guardada de forma comprimida para ahorrar espacio y sea
explorada de manera más rápida que los DM tipo ROLAP. Para los MOLAP hace
falta un tipo de gestor de base de datos multidimensional, además de que para
cada motor el lenguaje puede variar. Los DM tipo ROLAP se basan en motores de
bases de datos relacionales, los cuales son ampliamente conocidos y usados,
simulando la multidimensionalidad. Se debe tener en cuenta también que los DM
tipo ROLAP usan lenguaje SQL, siendo este estandarizado para muchos gestores
de bases de datos relacionales, dándole una ventaja sobre los DM tipo MOLAP.
Cabe decir que a medida que se crece en información, los DM tipo ROLAP son

25más eficientes que los tipos MOLAP [9], [10]. En la tabla 1 se resumen las
principales características.

 

 

 

 

 

 

 

MOLAP ROLAP

Comprimen la información. No comprimen la información como los
tipo MOLAP.

Exploración de la información de |No posee  mutidimensionalidad de
manera multidimensional. manera natural, la simula.
Usa un gestor de bases de datos | Usa cualquier tipo de gestor de bases
especializado. de datos relacional.
No hay lenguaje estandarizado. Sí hay lenguaje estandarizado.
A medida que crece es menos eficiente | A medida que crece es más eficiente
que el ROLAP. que el MOLAP.

 

Tabla 1. Características principales de los DM MOLAP y ROLAP.

3.2 Resultados de la fase de investigación.

3.2.1 Indicadores de desempeño de call center

Los llamados KPl (Key Performance Indicators) son los indicadores clave de
desempeño y tienen una importancia fundamental dentro de la gestión de
cualquier negocio, incluyendo los Call Centers. Son una serie de métricas que
sirven para cuantificar el rendimiento de una organización y que sirven de guía
para conocer la evolución de un servicio, para informar a la dirección de la
empresa y especialmente sirven como un elemento de mejora.

Existen muchísimas KPl que se pueden utilizar, que variarán en función del tipo de
campaña que se esté gestionando, para campañas de emisión se utilizan todas
aquellas relacionadas con las ventas (ratio de respuesta, contactos por hora,
ventas por hora entre otras), en campañas de recepción los niveles de servicio
(SLA), las llamadas atendidas, el FCR (First Contact Resolution) o el tiempo
promedio de llamada.

Hay una serie de consejos que los expertos recomiendan a la hora de utilizarlas
para lograr la máxima efectividad [25]:

261. Definidas: Deben ser definidas claramente para toda la organización, no

puede haber confusión a la hora de hablar de una KPl en concreto. Por

ejemplo si se habla de absentismo todos deben tener claro cómo se

calcula.

Objetivas: La medición debe ser siempre igual con los mismos elementos.

3. Orientadas: Cada parte de la organización debe recibir las KPl sobre las
que pueda incidir, no se deben transmitir a los teleoperadores métricas que
no dependen de su gestión. Un ejemplo claro de KPI que no depende de la
gestión del agente de Call Center es el nivel de servicio, un indicador que
dependen de los responsables de operaciones.

4. Temporales: Es necesario que permitan un estudio a lo largo del tiempo
para comparar resultados [25].

po

3.2.2 Data Marts

3.2.2.1 Data Marts dependientes e independientes.

Hay dos tipos básicos de Data Marts: dependientes e independientes. La
clasificación se basa principalmente en la fuente de datos que se alimenta el Data
Mart. Los Data Marts dependientes extraen los datos de un Data Warehouse que
ya se ha creado. Los Data Marts independientes, en cambio, son sistemas
independientes construidos extrayendo los datos directamente de las fuentes
operacionales o fuentes externas de datos, o ambas opciones [26].

La principal diferencia entre los Data Marts independientes y dependientes es la
forma de llenarse, es decir, cómo obtener los datos de las fuentes y en el Data
Mart. Este paso, llamado el proceso de extracción, transformación y carga (ETL),
consiste en mover los datos desde los sistemas operativos, filtrarlos, y colocarlos
en el Data Mart [26].

Con Data Marts dependientes, este proceso es un tanto simplificado, porque los
datos formateados y resumidos (limpios) ya se han cargado en el Data
Warehouse. El proceso de ETL para Data Marts dependientes es sobre todo un
proceso de identificación de un subconjunto adecuado de los datos relevantes
para el dominio del Data Mart elegido y mover una copia de los mismos, tal vez en

forma resumida [26].

27Con Data Marts independientes, sin embargo, se debe hacer frente a todos los
aspectos del proceso de ETL, tanto como lo hace con un DataWarehouse.
Probablemente el número de fuentes y la cantidad de datos asociados con el Data
Mart es menor que el Data Warehouse, dado su enfoque en un solo tema [26].

Las motivaciones detrás de la creación de estos dos tipos de Data Marts también
suelen ser diferentes. Los Data Marts dependientes se construyen generalmente
para lograr un mejor rendimiento y disponibilidad, un mejor control y reducir los
costes de las telecomunicaciones como consecuencia del acceso local de los
datos correspondientes a un departamento específico. La creación de Data Marts
independientes a menudo es impulsada por la necesidad de disponer de una
solución dentro de un tiempo más corto [26].

3.2.2.2 Enfoques en la construcción de un Data Mart

Las actividades de implementación de un Data Mart incluyen: abastecimiento de
datos, puesta en escena de los datos (ETL), y el desarrollo de aplicaciones de
apoyo a la toma de decisiones orientado para el usuario final [27]. Algunos
expertos dicen que para la construcción de un Data Mart se debe centrar la
atención en los requisitos analíticos que surgieron de los gerentes de
negocios/ejecutivos para diseñar el Data Mart dimensional. El enfoque del ciclo de
vida comienza con la planificación del proyecto y es seguida por la definición de
requisitos de negocio, modelado dimensional, diseño de la arquitectura, el diseño
físico, la implementación y otras fases [27].

Ahora, teniendo en cuenta ciertos elementos o etapas para la construcción del
Data Mart, la construcción del mismo puede hacerse de forma lineal con posibles
iteraciones en ciertas etapas (como se ha mencionado anteriormente), o puede
tener otro enfoque parecido al de un modelo o metodología de construcción de un
proyecto de software, ya que este en sí mismo es un proyecto de esta naturaleza,
así que a continuación se mencionaran algunos modelos y una metodología de
desarrollo con sus respectivas ventajas, desventajas y en qué tipos de proyectos
podrían usarse.

283.2.2.3 Dashboard analítico y operativo, y reporte.

Algo muy importante a la hora de definir el proyecto, fue definir conceptos que a
menudo se confunden: Balanced Scorecard (dashboard analítico), cuadro de
mando operativo (dashboard operativo) y reporte:

Dashboard: En los sistemas de gestión de la información, un dashboard (panel de
control) es "una interfaz de usuario en tiempo real, mostrando una representación
gráfica de la situación actual (snapshot) y las tendencias históricas de los
indicadores clave de desempeño (KPlIs) de una organización, permitiendo tomar
decisiones instantáneas a simple vista " [28]. También son conocidos como
tableros o cuadros de mando. Principalmente hay dos tipos de dashboard: integral
y Operativo.

e Dashboard análitico: Es una herramienta que ofrece a los cargos
gerenciales o administrativos dar una mirada global a los indicadores de
desempeño de la organización [29]. En la figura 7 se aprecia un ejemplo de
un dashboard analítico.

 

 

Mosprial Mall Lag Category summary O Hosprtal Payer Summary

  

McKescon ATB Aging Summary O .. Mokesson ATB Aging (Ower 360 Days)

(current perod)

  

Figura 6. Ejemplo de dashboard operativo. Fuente: hitp://www.dashboardinsight.com/

e Dashboard operativo: Es parecido al integral, pero la diferencia radica en
que este posee indicadores de desempeños operativos y no globales. La
periodicidad de estos puede ser diaria, semanal o mensual y además está
focalizado en indicadores que generalmente representan procesos, por lo
que su puesta en funcionamiento es más barata y sencilla y suele ser un
buen punto de partida para aquellas compañías que intentan evaluar la

29implantación de un dashboard integral [29]. En la figura 6 se ilustra un
ejemplo de dashboard operativo.

Reporte: “Es un documento, generado por una aplicación, que nos presenta de
manera Estructurada y/o Resumida, datos relevantes guardados o generados por
la misma aplicación. Los datos dentro de un reporte no pueden ser manipulados o
modificados directamente, sino que tienen que ser afectados en alguna otra parte
de la aplicación para que se reflejen los cambios una vez que el reporte sea
generado nuevamente.” [30]. Un ejemplo de reporte se visualiza en la figura 8.

February 2010

  
 

Sales: $15,200

a 38%

  

5 of Target vs. Prev Mo >%ofTarget | vs. PrevMo | >%ofTarget | vs. Prev Mo

RA01% Y -7% II -5% Y -11%| | Y -4%|

 

Prev Mo PrewYr Prew Mo Prew'Yr Prew Mo Prew'Yr Prev Mo PrewYr | Prew Mo Prew'Yr
16,300 7,500 42% 25% 14,300 5,870 269 169 2.58% 2.64%
Revenue € Margin Registrations by Source

400

     
  
 

300

 

200 +=. HH

11
o MAA
pS £ e E 2 2 >

S
2 Pe S P o $ ¿

 

 

Profit Margin by Segment

 

50% +
40% + —w

 

 

30% + 20% +
10% +4
05%

  

 

 

 

 

1. Continue SEO work to increase purchases from the Organic Traffic Segment 4 increase margin

%a. Regularly blog new articles on "builds € installs” to increase SEO 8 Conversion
1b. Identify additional topically related sites to leverage for referral traffic
4c. Site Redesign on better ecommerce platform that is able to create SEO friendly URLs

2. Continue using Paid Search to supplement non-paid search traffic
2a. Create and optimize landing pages for Paid Search to increase conversion

Figura 7. Ejemplo de dashboard analítico. Fuente: http://matt-smedley.com/

 

30Report: Workload Pie Chart Report
Project: JIRA nssignes;

Chart

 

Data Table

 

Figura 8. Ejemplo de reporte. Fuente: https://confluence.atlassian.com/

3.3 Metodología de desarrollo de software para el proyecto.

Para la organización de la realización del proceso de desarrollo del proyecto en
cuanto al aspecto del software, se eligió la metodología Scrum [31], la cual permite

un desarrollo ágil y el presente proyecto posee características que se acoplan a
dicha metodología: comunicación constante con el cliente, redefinición de algunos

requerimientos o funcionalidades en etapas intermedias del proyecto, entre otras.
La figura 9 ilustra las etapas de la metodología.

La definición de las tareas del spring (definición de este elemento más adelante).
tiene como base las actividades que fueron definidas para el cumplimiento de los

objetivos. Para el evento Scrum Day, se definió el intervalo de cada semana,
donde el equipo de trabajo, conformado por los roles de:

e Dueño del producto (Product owner). Ing. Pablo Lopera.
e Scrum Master: Director de trabajo de grado.

e Equipo de desarrollo: Estudiante que presenta este documento.

31Lista tarees Heración

Proceso
Scrum

 

Planificación
iteración ,”
Selección s

    
  

    

Sincronizaciones
diarias
15

   

ITERACIÓN
150 30 dias

      
 
  

  

  

A
Retrospectiva :
Le Colaboración cliente - equipo
Demostración Incremento de Colaboración intraequipo
requisitos producto

Proyectosgiles.org
E (cc) EXE

Figura 9. Esquema general de la metodología Scrum. Fuente: http://www .proyectosagiles.org/quees-scrum.

Cabe aclarar que en la ejecución de algunas tareas se puede utilizar más tiempo
de lo planeado, haciendo necesario re-ajustes en el cronograma. La metodología
escogida, dentro de su filosofía, permite cambios a lo largo del ciclo de desarrollo
con un impacto relativamente bajo Los resultados de las etapas de análisis,
diseño, construcción y pruebas se mencionan a continuación:

3.3.1 Análisis.

e Historias de usuario: Elemento que permite definir las funcionalidades que
desea el cliente, y qué criterios debe cumplir dicha funcionalidad. En la
tabla 2, se ¡ilustra una historia de usuario, las demás se encuentran en el

Anexo A.

32Historias de Usuario

Título: Crear usuario

ID: 1 | Módulo: | Usuario

 

Descripción

 

Como usuario con permiso de crear usuarios, quiero poder crear una cuenta para
gestionar quienes podrán usar la aplicación.

 

Criterios de aceptación

Se debe permitir ingresar datos básicos para identificar el usuario como: nombre de
usuario, nombre, correo, contraseña.

Se debe permitir escoger un perfil para el usuario.

 

 

Tabla 2. Historia de Usuario: Crear Usuario.

e Sprint backlog: documento en el cual se elige, de manera priorizada, que
funcionalidad deben de ser desarrolladas. En la tabla 3 se aprecian los
spring que tuvieron lugar en el desarrollo del proyecto.

e Artefactos UML: Diagrama de clases, Diagrama de componentes,
Diagrama Entidad-Relación del proyecto (en cuanto a funcionalidad en la
gestión de la aplicación), diagrama lógico de los indicadores de
desempeño.

33Definición de Sprints

 

Fecha: 14-12-2013

Documento: HUOO1

Revisión: 001

 

Bl-App

 

Sprint Backlog

1 Actividades

Duración

Responsable

Prioridad

 

 

Creación del indicador | Del 11 al 18 de | Equipo de 1 Alta
Contactos Nuevos diciembre Trabajo

Creación del proceso | Del 24 al 30 de | Equipo Alta
ETL del indicador | diciembre Trabajo

Contactos Nuevos

Creación del módulo | Del 2 al 9 de | Equipo Alta

Login

Creación del indicador
Oportunidades Enviadas

enero

Del 14 al 28 de
enero

Trabajo

Alta

 

Creación del

ETL del

proceso
indicador

Oportunidades Enviadas

Creación del módulo

Perfil

Del 3 al 10 de
febrero

Del 12 al 21 de
febrero

Alta

Alta

 

Creación del indicador
Número de interacciones

Del 26 de
febrero al 11 de
marzo

Alta

 

 

 

Creación del proceso | Del 13 al 24 de Alta
ETL del indicador | marzo
Número de interacciones
Creación del módulo | Del 27 de marzo Alta
Usuario al 7 de abril
Creación del módulo | Del 10 al 21 de Alta
Dashboard abril

11 | Creación del módulo | Del 23 de abril | Equipo de Alta
Reporte al 2 de mayo Trabajo

 

 

 

Tabla 3. Springs backlogs del proyecto.

343.3.2 Diseño.

3.3.2.1 Diagrama de componentes.

La figura 10 ilustra cómo está conformada la aplicación a nivel de componentes,
tanto en la parte de la aplicación web como también en la parte de Data Mart y
proceso ETL. Se observa que es una arquitectura cliente-servidor con servidor de
datos separados.

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

7
<< App Server >>
Internet Information Services 1IS 6.0 (Microsoft)
<< protocol >> a] 3]
HTTP | | A Model <<Database Server>>
<<Weh Server>> (js) (*.php) MySQL
View
ES Script AJAX 1 e d A
uery e A Y abodo | Nana po
HTML y Poco Pena
(php) a] | RGraph (JavaScript) ia — 2H
¡ o Slim (REST)
A Framework Bootstrap (HTML) BD source BD application
Database (ADODB) Stabarbara_alopoliscrm Stabarbara_alopolisbsc
JQuery ()
S
Presentation Layer Logic Layer Data Layer

Figura 10. Diagrama de Componentes.

353.3.2.2 Diagrama Entidad-Relación.

En la figura 11 se representa las relaciones que hay en la aplicación desarrollada
sólo a nivel de gestión. En cuanto a los indicadores de desempeño, se usó otro
diseño, el cual será ilustrado en la figura 13.

 

 

 

 

 

 

 

 

 

App_Profile

 

 

 

 

 

App_User

NX Úactive >
Code 3 N
N Password»

 

 

Figura 11. Diagrama E-R de BI-App.

3.3.2.3 Diagrama de clase.

La figura 12 muestra el diagrama de clase que comprende la sección de la
aplicación web. Para el proceso de ETL (ver Anexo B), se cree conveniente
graficarlo en otro diagrama aparte, aunque estos dos tienen clases en común, las
cuales son las que hacen las conexiones y consultas en la base de datos.

36Dashboard

    
  

   
  

     
     
 
    
     

+ orestedDashboard
+ deletedDashbosrd

+ oreatedUser
+ updatedUser
+ deletedUser

+ grestedProfile
+ updatedProfile
+ deletedProfile

+ title_page + updatedDashboard

 

 

 

 

 

ControllerProfile

 

ControllerLogin

ControllerUser

+ URLServer

ControllerDashboard

+ URLServer

ControllerReport

+ URLServer

       

+ URLServer + URLServer

 

serverlocation.js

+ oresteProfile!) + oresteliser!) + oresteDashbosrd!) + cresteReport!)
+ modifyProfile() + modifyUser() + deleteDashbosrd!) + modifyReport()
+ deleteProfile!) + deletelUser!) + deleteReport!)
+ losdKPI()
+ drawReport()

 

   
     
  

UserMiodel DarshboardModel

   

ProfileModel

+ app = new Slim();

ReportModel

LoginModel

+ app = new Slim();

         
    
  

+ app = new Slim); + app = new Slim(); + app = new Slim);

   
  
     

   
  
 

  
  

+ oreateProfile() + createUser()
+ modifyProfile() + modifyUser()
) + deletelser[)

+ cresteDashbosrd!)

+ login(email,
+ deleteDashboard()

password)

   

+ cresteReport!)
+ modifyReport!)
+ deleteReport!)

  

 

 

 

 

 

DatabaseController

 

+ dbSelect = new DatsbaseSelectiModel!)
+ dbinsert = new Datsbsselnserthlodel!)

+ dbUpdate = new DatabaseUpdatellodel!/)
+ dbDelete = new DsatsbaseDeletelModel()

 

Métodos para la aplicación
como también para el proceso
de carga del Dats Mart

 

 

     
    
  
  

Database SelectiModel DatabaselnsertModel DatabaseUpdateModel DatabaseDeleteModel

+ dbiModel = new DatsbaseModel!) + dbiModel = new DatsbaselModel() + dbiModel = new DatsbaselModel() + dbidodel = new Datsbaseldodel()

Métodos para la ly, Métodos para la [ES

aplicación aplicación y Data Mart

Métodos para la Métodos para la
aplicación aplicación y Data Mart

  
 

  
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

DatabaseModel

Figura 12. Diagrama de clases.

3.3.2.4 Diagrama Lógico de Indicadores de desempeño.

La figura 13 presenta el diseño del indicador de desempeño contactos nuevos, el
cual es el que se conoce como diseño en estrella, para los demás, ver el Anexo C.

37eL

=p

ri

al
e
y
mro
Ln!

Ml

to

- NumNewContact a 1

e enterprise
z

- name

- type account

- sector

- economic_activity
3 - country

- state

- city
Location

 

 

Figura 13. Diagrama en estrella del indicador Contactos Nuevos.

3.3.3 Construcción.

3.3.3.1 Descripción general del sistema.

Antes de describir el sistema, se debe aclarar que dashboard se entenderá como
el dashboard operativo y los filtros de los reportes para los indicadores de
desempeño vendrán dados por los campos de las dimensiones que conforman la
estrella o copo de nieve donde se encuentra dicho indicador de desempeño.
También tener en cuenta que no todas las funcionalidades especificadas podrán
ser usadas por todos los tipos de usuario, sólo aquellos que tengas los permisos.

38Se entenderá que un usuario con permiso es aquel que puede usar la
funcionalidad del requerimiento en que se especifica.

El sistema en rasgos generales por módulos, es:

e Módulo autenticación

Este módulo será el responsable de dar el acceso a la aplicación, un usuario
podrá identificarse con un nombre de usuario y una contraseña, además una vez
autenticado aparecerá la opción para cerrar sesión.

e Módulo usuario

Este módulo será el responsable de gestionar los usuarios que usarán la
aplicación. Un usuario con permisos podrá crear una cuenta con la información:
nombre de usuario, nombre, correo electrónico, contraseña y un perfil de usuario.
Un usuario podrá modificar la información de una cuenta como nombre, correo
electrónico y contraseña. Opción para el usuario con permisos de modificar el
perfil de usuario de una cuenta, de igual forma modificar el nombre de usuario,
nombre, correo, contraseña de una cuenta seleccionada y por último el usuario
con permisos podrá cerrar una cuenta.

e Módulo perfil

Este módulo será el responsable de gestionar los permisos que posee cada perfil
de usuario. Un usuario con permiso podrá crear un nuevo perfil con nombre de
perfil y permisos de acceso a determinados módulos, también ese usuario podrá
modificar los permisos de creación, modificación y eliminación de dashboards,
perfiles y usuarios, finalmente ese mismo usuario con permiso puede modificar el
nombre de perfil y permisos de creación, modificación y eliminación a los módulos
de dashboard, perfil y usuario.

39e Módulo dashboard

Este módulo será el responsable de presentar los reportes generados según se
necesiten. Un usuario con permisos puede crear un darshboard con la información
nombre del dashboard, y un tipo de privacidad: público o privado. Ese mismo
usuario puede eliminar un dashboard seleccionado, podrá crear y modificar un
reporte para la dashboard con nombre del reporte, indicador de desempeño, tipo
de gráfico: diagrama de barras, diagrama de pastel, histograma, tabulación,
tacómetro; filtros agrupación y un rango de fechas para el indicador de
desempeño, también es permitido eliminar un reporte del darshboard. La

aplicación le permitirá a un usuario

e Mostrar a todos los usuarios de una misma empresa los dashboard

marcados como públicos.
e Mostrar sólo al usuario creador los dashboard marcados como privados.

e Guardar los cambios generados al dashboard.

e Módulo información

Este módulo será el responsable de mantener actualizada cada cierto periodo de
tiempo la fuente principal de datos que usará la aplicación. Se deberá mantener
actualizada la fuente principal de datos cada cierto periodo de tiempo. Un usuario
podrá actualizar la información en el Data Mart por demanda.

e Módulo ayuda

Este módulo será el responsable de ofrecer ayuda al usuario final de cómo usar la
aplicación. Donde un usuario puede visualizar el manual de usuario de la
aplicación.

403.3.3.2 Detalles de implementación.

Para el desarrollo del primer objetivo (construir un Data Mart que almacene los
datos depurados de las áreas de venta y mercadeo del Call Center de BCS para
llevar a cabo un proceso de análisis de la información) fue necesario investigar en
la literatura una definición concreta sobre qué es un Data Mart y como se podría
construir, llegando al punto en que el enfoque de diagrama en estrella es el más
adecuado para este caso, tanto por su relativa facilidad de diseño, como también
por el uso que se le puede dar a dicho esquema, como lo es la definición de filtro
de resultados de manera sencilla. Además de tener una técnica para diseñar los
indicadores de desempeño, también se debe entender cómo interactúa el
ambiente al cual se le va extraer información, debido a que hay que darle un
significado a los datos que se manejan en dicho ambiente. Para realizar lo
anterior, se tuvo que llevar a cabo una exploración de la aplicación, junto a su
base de datos, junto con el Ing. Pablo Lopera, para entender dicha base de datos
y así poder tener una visión general sobre el ambiente de ventas y mercadeo del
Call Center de la empresa BCS).

Al tener una visión general del sistema de información que posee dicho Call
Center, se procedió a definir un conjunto básico de indicadores de desempeño, los
cuales el Ing. Pablo Lopera (persona responsable también de las decisiones
administrativas sobre el Call Center mencionado) definió como esenciales para ser
integrados en la aplicación.

Partiendo de la base descrita anteriormente y siguiendo los parámetros
establecidos para el desarrollo del proyecto, se empieza a trabajar en el segundo
objetivo (aplicar ETL a la base de datos que contiene la información de las áreas
de ventas y mercadeo del Call Center de la empresa BSC) el cual está muy
relacionado con el primero, debido a que ambos comparten un elemento común: la
base de datos transaccional del Call Center. Cabe mencionar que normalmente
una base de datos transaccional de una empresa contiene muchas tablas, y
muchas veces no están documentadas adecuadamente, lo cual hace complicado
el proceso de comprender qué información se guarda allí y qué uso se le puede
dar realmente a ésta, inclusive con el acompañamiento de un usuario habitual de
la aplicación.

41Para el desarrollo del tercer objetivo (implementar una herramienta web que
genere reportes y contenga cuadros de mando operativos a partir de la
información del Data Mart para apoyar el mejoramiento de la productividad de
mercadeo y ventas) se desarrollaron el conjunto de módulos descritos
anteriormente. En la figura 14 se aprecia un ejemplo de la aplicación en ejecución.

Las tecnologías usadas para el presente proyecto son:

e PHP: lenguaje de programación para el servidor.

e MySQL: es un gestor de bases de datos relacionales. Gracias a su nuevo
nuevo mecanismo de almacenamiento, InnoDB, se mejora sustancialmente
la capacidad de leer grandes cantidades de información.

e Javascript: lenguaje interpretado para hacer la conexión entre el cliente y
el servidor.

e HTML5: lenguaje HTML con funciones añadidas sobre las etiquetas de
dicho código, facilitando el proceso de desarrollo de una interfaz web, y
reduciendo el uso de funciones javascript, haciendo más limpio el código.

e Framework Bootstrap: framework utilizado para realizar interfaces
responsivas, es decir, se adaptan al tamaño del dispositivo, en HTML,
CSS3 y Javascript.

e Jquery: Framework Javascript que permite el manejo más fácil de la
modificación de elementos de la vista y comunicación con el servidor.

e Slim: Framework que facilita la construcción de servicios web (web
services).

e RGraph: Librería bajo la licencia MIT, la cual apoya en la realización de los
gráficos de los reportes.

e ADODB: Framework para la conexión a las bases de datos MySQL, tanto
como fuente de información como base de datos para la gestión de la
aplicación.

e |DE Netbeans: para la codificación de los archivos PHP, javascript y
HTML.

42€ C 4 | localhost/BI-App/view/dashboard/dashboardTable

Dashboard

 

Reporte Nuevo

nformación del reporte

Nombre del reporte:

Interacciones - BCS - Marzo :

ndicador:

Numero de interacciones Y

mpresa:

BUSINESS CUSTOMER£ Y

Tipo de gráfico:

Grafico de barras

=iltros

cuenta

Nombre

ACEROS Y ALUMINIOS Cl
ANALIZAR LABORATORIC v

Dashboard de prueba

Interacciones - BCS - Marzo 2014

 

MM 2014-3-14
M 2014-3-18
MM 2014-3-21
MM 2014-3-28
(M 2014-3-31 |

 

Figura 14. Ejemplo de la interfaz de la aplicación construida con Bootstrap.

3.3.4 Pruebas.

Las pruebas realizadas para el sistema fueron de integración basadas en los
criterios de aceptación para la verificación del cumplimiento de las funcionalidades
planeadas durante el desarrollo del proyecto. La tabla 4 expone una prueba de
integración, las demás estarán en el Anexo D.

Prueba de Integración

 

Título Crear usuario

Descripción de la | Demostrará que un usuario con permisos puede crear
prueba una cuenta.

ID 1

 

Detalles caso de prueba

 

Acción usuario

Usuario con permiso
ingresa los datos básicos
nombre de usuario,
nombre, correo,
contraseña.

 

Resultado esperado
Creación de la cuenta.

 

¿Aprobado?

Si

 

43Usuario con permisos | Asignación de un perfil al Si

 

selecciona un perfil para usuario.

el usuario.

Usuario sin permiso | No permitir el ingreso ni Si
ingresa datos básicos y | la selección de un perfil.
selecciona un perfil.

 

 

 

 

Tabla 4. Prueba de integración — Crear Usuario.

44Capítulo 4

Conclusiones y trabajo futuro.

4.1 Conclusiones

A continuación se exponen las conclusiones que el realizador del presente
proyecto considera que han sido de mayor valor en este proceso de aprendizaje y

desarrollo:

Es importante asegurar una comunicación clara y constante con todas las
partes interesadas en el desarrollo de un proyecto, siendo este aspecto
mucho más importante cuando se lleva este a un escenario o ambiente
real, debido a que este puede tener variaciones muy riesgosas, como lo es
un cambio de personal, pudiendo afectar de manera considerable el tiempo
de desarrollo del proyecto.

El modelamiento de una estructura que permite el análisis de datos
históricos se facilita si se utiliza un modelo en estrella o cubos ROLAP,
como también se conocen, para un diseño intuitivo y más fácil de
comprender para cualquier persona con conocimientos básicos de bases
de datos a comparación a los cubos MOLAP o tipo HOLAP.

El proceso de comprensión de la fuente de datos, a la cual se debe aplicar
un proceso de ETL, debe apoyarse en lo posible en los administradores o
usuarios expertos del Sistema de Información que utiliza dicha base de
datos transaccional, debido a que es muy probable que a través del paso
del tiempo, cierta información ya no se almacene en un campo que había
sido destinado para ello, y se cometa el error de usar datos que finalmente
no apoyan el proceso de toma de decisiones adecuadamente.

454.2 Trabajo Futuro

Para este proyecto se han identificado características o funcionalidades que
pueden desarrollarse en un futuro, con el fin de transformar el resultado de este
proyecto a una herramienta más completa y que suple las actuales necesidades
de los usuarios de este tipo de aplicaciones:

Un módulo de predicción o modelamiento analítico, con el fin de dar
todavía un mejor apoyo a la toma de decisiones que involucran resultados
a largos plazos.

Generación de interfaces nativas para dispositivos móviles que se
comuniquen con el modelo del presente proyecto, con el fin de aprovechar
de mejor manera la potencia limitada que algunos de estos dispositivos
poseen actualmente, teniendo en cuenta que se tiene una solución
responsiva.

Construir un proceso de extracción, carga, transformación y visualización
en tiempo real de los indicadores de desempeño que posea la aplicación
desarrollada en este proyecto.

Generar una serie de pruebas de rendimiento, seguridad, usabilidad y
accesibilidad que determinen qué se debe mejorar en la aplicación de
acuerdo a estos cuatro aspectos, y realizar los ajustes correspondientes.

46Referencias bibliográficas

[1] Definición de la empresa Business Costumers Solution. Disponible en:
http://www.bcsla.net/empresa.html

[2] Oracle Business Intelligence Standard Edition One. Oracle. Disponible en:
http://www.oracle.com

[3] Pentaho Bl Suite. Pentaho. Disponible en: http://www.pentaho.com
[4] SAP Business Intelligence. SAP. Disponible en: http: //www.sap.com

[5] Cesar Augusto Orozco Manotas, Sandra Milena Peñaranda Salazar y Mauricio
Rodríguez Rebolledo. “Sistema para el soporte a la toma de decisiones
administrativas en la ferretería metrópolis 84 LTDA”. Proyecto de grado para título
profesional. Universidad Autónoma del Caribe. Barranquilla, Colombia. 2007.

[6] José Luis Peñarredonda. “Móviles en la empresa, la gran tendencia de 2013:
¿qué implica eso”?”. Marzo 2013 [Online]. Disponible en:
http: //www.enter.co/enterprise/moviles-en-la-empresa-la-gran-tendencia-de-2013
 

que-implica-eso/

[7] Josep Curto Díaz. Introducción al Business Intelligence. Editorial UOC. 2012.

[8] Mauricio Zapata. “Más TIC, mejores pyme”. Septiembre 2012 [Online].
Disponible: http://www. misionpyme.com/cms/content/view/4712/

[9] C.S.R. Prabhu. Data Warehousing: Concepts, Techniques, Products and
Application. 2” ed. PHI Learning Pvt. Ltd., 2004.

[10] C. J. Date, Sergio Luis María Ruiz Faudón. Introducción a los sistemas de
bases de datos. Editorial Pearson Educación, 2001.

[11] Paulraj Ponniah. Data Warehousing Fundamentals: A Comprehensive Guide
for IT Professionals. Editorial John Wiley 4 Sons, 2004.

[12] Sergio Luján Mora. Programación de aplicaciones web: historia, principios
básicos y clientes web. Editorial Club Universitario. 2002.

47[13] Jeff McWherter, Scott Gowell. Professional Mobile Application Development.
Editorial John Wiley 8 Sons, Inc. 2012.

[14] Anselm Bradford, Paul Haine. HTML5 Mastery: Semantics, Standards, and
Styling. Editorial Apress, 2011.

[15] Framework Bootstrap. Bootstrap. Disponible en: http://getbootstrap.com/

[16] JSON (JavaScript Object Notation). JSON. Disponible en: http://¡son.org/j¡sones.himl

 

[17] CSS3. Mozilla Developer Network. Disponible en:
https://developer.mozilla.org/es/docs/Web/CSS/CSS3

[18] Roger Pressman. Ingeniería del Software: Un enfoque práctico. 5* edición.
Editorial Mc Graw Hill. 2002.

[19] Jesús Barranco de Areba. Metodología del análisis estructurado de sistemas.
Editorial Univ Pontifica Comillas, 2001.

[20] Alfredo Weitzenfeld. Ingeniería de software orientada a objetos con UML, Java
e Internet. Editorial Cengage Learning Editores, 2005

[21] IBM. Rational Unified Process Best Practices for Software Development
Team. Disponible en: http://www.ibm.com/

[22] Peter Schuh. Integrating Agile Development in the Real World. Editorial
Cengage Learning. 2005.

[23] Definición de PHP. PHP. Disponible en: http://www.php.net/

[24] Alex Rodriguez. RESTful Web services: The basics. Disponible en:
http://www.ibm.com/developerworks/webservices/library/ws-restful/

[25] Donna Fluss. Contact Center Manager's KPI Survival Guide. Disponible en:
http://media.techtarget.com/

[26] Oracle. Data Mart Concepts. Disponible en:
docs.oracle.com/html/E10312 01/dm_concepts.htm

[27] Arun Sen, Atish P. Sinha. A Comparison of Data Warehousing Methodologies:
Using a common set of attributes to determine which methodology to use in a
particular data warehousing project. Disponible en: http://student.bus.olemiss.edu/

48[28] Peter McFadden, CEO of ExcelDashboardWidgets “What is Dashboard
Reporting”.

[29] Steven Rojas. Anteproyecto. Herramienta para el apoyo en la toma de
decisiones para las áreas de venta y mercadeo del call center de la empresa BCS.
Documento de anteproyecto. 2013.

[30] Definición de reporte. Tomada de: sipec.sep.gob.mx

[31] Schwaber K. y Sutherland J. La guía de Scrum. USA: Scrum.org; 2011.

49ANEXOS

50Anexo A: Historias de usuario

Módulo de usuario

Historias de Usuario
Título: Crear usuario

 

 

ID: 1 | Módulo: | Usuario

 

 

Descripción
Como usuario con permiso de crear usuarios, quiero poder crear una cuenta para
gestionar quienes podrán usar la aplicación.

 

Prioridad:
Criterios de aceptación
Se debe permitir ingresar datos básicos para identificar el usuario como: nombre
de usuario, nombre, correo, contraseña.
Se debe permitir escoger un perfil para el usuario.

 

 

Tabla 5. Historia de Usuario — Crear Usuario

 

Historias de Usuario

 

 

 

 

 

Título: Modificar usuario
ID: 2 | Módulo: | Usuario
Descripción

 

Como usuario del sistema, quiero poder modificar la información de la cuenta
para corregir o actualizar algún dato.

 

Prioridad:
Criterios de aceptación
Se debe permitir modificar el nombre, correo electrónico y contraseña.

 

Se debe permitir a los usuarios del sistema con permiso de modificar las cuentas

de los usuarios, modificar nombre de usuario, nombre, correo, contraseña.
Tabla 6. Historia de Usuario — Modificar Usuario

 

 

Historias de Usuario

 

Título: Modificar perfil de usuario
ID: |3 |Módulo: | Usuario
Descripción

Como usuario con permiso de modificar el perfil de un usuario, quiero poder
modificar el perfil asignado de una cuenta para modificar los permisos asignados
a la cuenta.

Criterios de aceptación

 

Se debe permitir modificar el perfil asignado a una cuenta.

 

 

Tabla 7. Historia de Usuario — Modificar Perfil de Usuario

51Historias de Usuario

 

Título: Cerrar cuenta de usuario
ID: 4 Módulo: |Usuario
Descripción

 

Como usuario con permiso de cerrar cuentas de usuarios, quiero poder cerrar
cuentas para desactivar un usuario.

Prioridad:

 

Criterios de aceptación

Se debe permitir cerrar la cuenta de un usuario ya existente.
Tabla 8. Historia de Usuario — Cerrar Cuenta de Usuario

 

 

 

 

 

Módulo perfil

Historias de Usuario
Título: Crear un perfil
ID: 5 | Módulo: | Perfil

 

 

 

Descripción
Como usuario con permiso de crear perfiles, quiero poder crear un perfil para
asignar un perfil adecuado a los diferentes usuarios del sistema.
Prioridad:

 

 

 

 

Criterios de aceptación
Se debe permitir ingresar el nombre del perfil.

Se debe permitir asignar permisos a un perfil.
Tabla 9. Historia de Usuario — Crear un perfil

 

 

 
  
   
 
  
  

   

Historias de Usuario

 

 

 

 

 

Título: Modificar información de un perfil
ID: 6 | Módulo: | Perfil
Descripción

 

Como usuario con permiso de modificar perfiles, quiero poder modificar la
información referente a un perfil para generar cambios en los permisos.

Prioridad:

 

 
   

Criterios de aceptación
Se debe permitir modificar el nombre del perfil.
Se debe permitir modificar los permisos de creación, modificación y eliminación
del módulo de dashboard
Se debe permitir modificar los permisos de creación, modificación y eliminación
del módulo de perfil.
Se debe permitir modificar los permisos de creación, modificación y eliminación

del módulo de usuario.
Tabla 10. Historia de Usuario — Modificar información de un perfil

 

 

 

 

 

 

52Historias de Usuario

 

Título: Eliminar un perfil
ID: 7 | Módulo: | Perfil
Descripción

 

Como usuario con permiso de eliminar perfiles, quiero poder eliminar un perfil
para eliminar un perfil que ya no sea necesario.
Prioridad:

 

Criterios de aceptación

 

Se debe permitir eliminar toda la información de un perfil con sus permisos.

 

 

Tabla 11. Historia de Usuario — Eliminar un perfil

Módulo autenticación

Historias de Usuario

 

Título: Identificarse

 

 

 

ID: 8 | Módulo: | Autenticación

 

Descripción

 

Como usuario, quiero poder autenticarme en el sistema para acceder a mi cuenta.

 

Prioridad:
Criterios de aceptación

Se debe permitir identificarse con el nombre de usuario y una contraseña.
Tabla 12. Historia de Usuario — Identificarse

 

 

Historias de Usuario

 

Título: Cerrar sesión

 

 

 

ID: 9 | Módulo: | Autenticación

 

Descripción
Como usuario, quiero poder cerrar sesión en el sistema después de autenticarme
para que nadie pueda acceder a mi información.

 

Prioridad:
Criterios de aceptación
Se debe permitir cerrar sesión.

 

 

Tabla 13. Historia de Usuario — Cerrar sesión

53Módulo dashboard

 

Historias de Usuario

Crear un dashboard

10 | Módulo: | Dashboard
Descripción

Como usuario, quiero poder crear un dashboard para presentar reportes
generados según sea necesario en la empresa.

 

 

 

Prioridad:

 

 

Criterios de aceptación

Se debe dar una opción que permita crear un dashboard con el nombre del
dashboard.

Se debe permitir dar el tipo de privacidad: público o privado.

Tabla 14. Historia de Usuario — Crear un dashboard

 

Historias de Usuario
Título: Eliminar un dashboard
ID: 11 | Módulo: | Dashboard
Descripción
Como usuario, quiero poder eliminar un dashboard para deshacer algún reporte
generado.
Prioridad:

 

 

 

 

 

 

 

 

 

Criterios de aceptación

Se debe dar una opción de eliminar un dashboard seleccionado.

Tabla 15. Historia de Usuario — Eliminar un dashboard

 

Historias de Usuario
Título: Crear reporte
ID: 12 | Módulo: | Dashboard
Descripción
Como usuario, quiero poder crear reportes para el dashboard.
Prioridad:

 

 

 

 

 

 

 

Criterios de aceptación
Se debe permitir crear un reporte con el nombre del reporte, indicador de
desempeño, tipo de grafico (diagrama de barras, diagramas de pastel, histograma,
tabulación, tacómetro), filtros agrupación y rangos de fechas para el indicador de
desempeño.

 

 

Tabla 16. Historia de Usuario — Crear Reporte

54Historias de Usuario

 

Título: Eliminar reporte

ID: |13|Médulo: Dashboard

Descripción

 

Como usuario, quiero poder eliminar un reporte del dashboard para deshacer
algún reporte asignado a este dashboard.

Prioridad:

 

 

Criterios de aceptación

Se debe permitir eliminar reportes del dashboard.
Tabla 17. Historia de Usuario — Eliminar Reporte

 

 

 

Historias de Usuario
Título: Exportar tablero
ID: 14 | Módulo: | Dashboard
Descripción
Como usuario, quiero poder exportar el tablero generado en el dashboard para
visualizarlos en cualquier momento y tener un registro digital de este.

Prioridad:

 

 

 

 

 

 

 

 

Criterios de aceptación

Se debe permitir exportar el tablero generado en PDF.
Tabla 18. Historia de Usuario — Exportar Tablero

Historias de Usuario

Título: Visualizar dashboard públicos
ID: 15 | Módulo: | Dashboard
Descripción
Como usuario, quiero poder visualizar los dashboard para conocer los permisos y
a partir de estos mostrar los ya generados.

Prioridad:

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

Criterios de aceptación
Para los dashboard privados se permite visualizarlos solo al usuario creador.

Para los dashboard públicos se permite visualizarlos solo a los usuarios
pertenecientes a una determinada empresa.
Historias de Usuario

Título: Guardar cambios dashboard
ID: 16 | Módulo: | Dashboard
Descripción
Como usuario, quiero que el sistema guarde en el dashboard para que almacene
los cambios generados sobre este.

Prioridad:

Criterios de aceptación

Comprobar que se guardé automáticamente cuando se actualiza un reporte.
Tabla 19. Historia de Usuario — Visualizar dashboard públicos.

 

 

 

 

 

 

 

 

 

55Módulo Ayuda

 

Historias de Usuario

Título: Manual de usuario

 

IDE... [17 |Módulo: |Ayuda OOOO
Descripción
Como usuario, quiero poder visualizar una ayuda para guiarme de cómo manejar
adecuadamente la aplicación.

Prioridad:

 

 

 

 

Criterios de aceptación

Se debe permitir visualizar el manual de usuarios de la aplicación
Tabla 20. Historia de Usuario — Manual de usuario.

 

 

Módulo de información

Historias de Usuario
Título: Cargar información Data Mart
ID: 18 | Módulo: | Información
Descripción
Como usuario, quiero poder cargar la información en el Data Mart por demanda

para disponer de una fuente con datos en la realización de los reportes
Prioridad:

 

 

 

 

 

 

 

 

 

Criterios de aceptación
Proporcionar para la sección de indicadores los campos de elección del indicador,
fecha de inicio y fecha de finalización de la carga de los registros.
Proporcionar para la sección de dimensiones los campos de elección de las
dimensiones, fecha de inicio y fecha de finalización.
Para cargar una tabla de hechos se debe primero cargar todas las dimensiones

relacionadas con dicha tabla de hechos.
Tabla 21. Historia de Usuario — Cargar información Data Mart.

Historias de Usuario

Título: Limpiar información Data Mart
ID: 19 | Módulo: | Información

Descripción
Como usuario, quiero poder limpiar la información en el Data Mart por demanda
para disponer de una fuente con datos actualizada en la realización de los
reportes.
Prioridad:

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

Criterios de aceptación
Proporcionar para la sección de indicadores los campos de elección del indicador,
fecha de inicio y fecha de finalización de la carga de los registros.
Proporcionar para la sección de dimensiones los campos de elección de las
dimensiones, fecha de inicio y fecha de finalización.

 

 

56Para limpiar una dimensión primero se limpian todas las tablas de hechos
relacionadas con dicha dimensión.

 

Tabla 22. Historia de Usuario — Limpiar información Data Mart.

57Anexo B: Diagrama de clases de proceso ETL.

     
      

ETL_Controller

+ loadOptions()
+ adtionftable, action)

ETL_Model

+ app = new Slim);

Métodos para llamara Us

consultas de selección

para la fuente e

inserción para el destino + dbinsert = new
Catabaselnsertilodel()

Database Controller ETL

new DatebasehlodelETL

Métodos para llamar a
consultas de selección

para la fuente

Database Model ETL

insertar en los

e a "ml
desempeno

DatabaseModel

+ generalGuen)

  

Figura 15. Diagrama de clase de proceso ETL.

58Anexo C: Diagrama de indicadores de
desempeño

-1d_time ñ
-id_ enterprise
-1d_ascoount

«1d profile employes,
- 1d interaction A

¿Fact
- Numinteraction

- type_acoount

- Sector

 

- economic_activity
3 - country
- siste
- city

  

Figura 16. Diagrama de indicador “Número de Interacciones”.

59n

-1d_time
-id_ enterprise
-id_ account

-id_ location

-id_ profile

Fact
- HumbMerwtContact

- TF E

Mil ll Ti

- code enterprise

 

sen
- marital_ststus
- gender

 

1]

  

Figura 17. Diagrama de indicador “Contactos Nuevos”.

60n
-id_time
-1d_enterprise
-id_sccount
-id_ profile employee
-id_opportunity

¿Fact o
- HumdOpportunity =

- name
-type_ account

- sector

- economic_activity
- country

- state

- city

Figura 18. Diagrama de indicador “Número de Oportunidades”.

61id_time
-1d_ enterprise n

ld _scoount

-id_ profile
- 1d_location

Fact
MumbDeserterCcustormier

- HumaActiveCustomer - id

- code enterprise

z
-type_ account
1 - sector
- economic activity
- country
- state
- city

 

1

  

Figura 19. Diagrama de indicador “Número de Clientes Desertores”.

62-1d_time
-1d_ enterprise n

- ld_sccount

-id_ profile

- 1d_location

 

mn
Fact
- NumProspect
- type account
1 - sector
- economic activity
- country
1 - state

- ci ty

  

Figura 20. Diagrama de indicador “Número de Prospectos”.

63Profile Employee

Figura 21.

id_tirmme
id_ enterprise
- ¡d_sccount
-id_ profile employees,

id opportunity

¿Fact
- Hurmiiiuotation

 

Diagrama de indicador “Número de Cotizaciones”.

64-1d_tirme
-id_enterprise
-id_scoount
-id_profile_employ

- 1d sale

¿ract

Figura 22. Diagrama de indicador “Número de ventas”.

65Anexo D: Pruebas

Prueba de Integración

 

 

 

Título Crear usuario

Descripción de la | Demostrará que un usuario con permisos puede crear
prueba una cuenta.

ID 1

Detalles caso de prueba

Resultado esperado ¿Aprobado?

Usuario con permiso | Creación de la cuenta.
ingresa los datos básicos Si
nombre de usuario,
nombre, correo,
contraseña.

 

Usuario con permisos | Asignación de un perfil al Si
selecciona un perfil para usuario.
el usuario.

Usuario sin permiso | No permitir el ingreso ni Si
ingresa datos básicos y | la selección de un perfil.
selecciona un perfil.

 

 

Tabla 23. Prueba de Integración — Crear Usuario

66Prueba de Integración
Título Modificar usuario

Descripción de la | Demostrará que un usuario del sistema puede
prueba modificar la información de la cuenta.
DA

Detalles caso de prueba
Acción usuario Resultado esperado ¿Aprobado?

 

Usuario de la cuenta | Modificación de la cuenta.
modifica el nombre, Si

correo electrónico y
contraseña.

 

Usuario con permiso de | Modificación de la cuenta.
modificar las cuentas de Si
otros usuarios cambia
nombre de usuario,
nombre, correo,
contraseña.

 

 

 

Tabla 24. Prueba de Integración — Modificar Usuario

 

Prueba de Integración

 

 

 

Título Modificar perfil de usuario

Descripción de la | Demostrará que un usuario con permiso de modificar

prueba el perfil de un usuario, puede modificar el perfil
asignado a la cuenta.

ID 3

 

Detalles caso de prueba

Resultado esperado ¿Aprobado?

Usuario con permiso | Modificación del perfil.

modifica el perfil asignado Si
a una cuenta.

 

Tabla 25. Prueba de Integración — Modificar perfil de usuario

67Título

Prueba de Integración
Eliminar usuario

Descripción de la | Demostrará que un usuario con permiso puede cerrar
prueba la cuenta de un usuario.

275

Detalles caso de prueba

 

Acción usuario Resultado esperado ¿Aprobado?
Usuario con permiso Desactivar el usuario
cierra la cuenta de un existente. Si

usuario existente.

 

Tabla 26. Prueba de Integración — Eliminar usuario

 

Prueba de Integración

 

 

Título Crear un perfil

Descripción de Demostrará que un usuario con permiso puede crear
prueba perfiles.

ID 5

 

Detalles caso de prueba

 

 

Acción usuario Resultado esperado ¿Aprobado?
Usuario con permiso Crear un perfil con el
ingresa el nombre para nombre asignado. Si
crear un perfil.
Usuario con permiso Asignar un perfil a un Si
asigna un perfil a un usuario.
usuario.

 

 

Tabla 27. Prueba de Integración — Crear perfil

68Prueba de Integración

 

Título Modificar información de un perfil

Descripción de la | Demostrará que un usuario con permiso puede
prueba modificar perfiles.
A E

Detalles caso de prueba
Acción usuario Resultado esperado ¿Aprobado?

 

Usuario con permiso | Modificar el nombre al
modifica el nombre de un perfil. Si
perfil.
Usuario con permiso | Modificar los permisos de Si
modifica los permisos de | creación, modificación y
creación, modificación y | eliminación del módulo
eliminación del módulo de | darshboard.

dashboard.

Usuario con permiso | Modificar los permisos de Si
modifica los permisos de | creación, modificación y
creación, modificación y | eliminación del módulo
eliminación del módulo de | perfil.

perfil.

 

 

Usuario con permiso | Modificar los permisos de Si
modifica los permisos de | creación, modificación y
creación, modificación y | eliminación del módulo
eliminación del módulo de | usuario.

usuario.

 

 

 

Tabla 28. Prueba de Integración — Modificar información de perfil

Prueba de Integración
Título Eliminar un perfil.

 

 

Descripción de la | Demostrará que un usuario con permiso puede

 
 

 

 

 

prueba eliminar un perfil.
ID 7
Detalles caso de prueba
Acción usuario Resultado esperado ¿Aprobado?
Usuario con permiso Eliminar toda la
elimina toda la | información perteneciente Si
información de un perfil. a ese perfil.

 

 

 

Tabla 29. Prueba de Integración — Eliminar un perfil

69Prueba de Integración

 

 

Título Identificarse

Descripción de la | Demostrará que un usuario puede autenticarse en el
prueba sistema.

ID 8

 

Detalles caso de prueba

Resultado esperado ¿Aprobado?

Usuario se identifica en el Ingresar al sistema.

sistema con un nombre y Si
contraseña.

 

Tabla 30. Prueba de Integración — Identificarse.

 

 

Prueba de Integración

 

 

 

Título Cerrar sesión

Descripción de la | Demostrará que un usuario identificado puede cerrar
prueba sesión.

ID 9

 

Detalles caso de prueba

 

Resultado esperado ¿Aprobado?

Usuario identificado en el Cerrar sesión
sistema cierra sesión. Si

 

 

Tabla 31. Prueba de Integración — Cerrar sesión.

70Prueba de Integración

 

 

 

 

Título Crear un dashboard
Descripción de la | Demostrará que un usuario puede crear un dashboard
prueba para presentar reportes.
ID 10
Detalles caso de prueba
Resultado esperado ¿Aprobado?
Usuario selecciona la | Crear un dashboard con
opción de crear un el nombre dado. Si
dashboard con un
nombre.
Usuario selecciona tipo | Dashboard con privacidad Si
de privacidad pública pública.
para el dashboard .
Usuario selecciona tipo | Dashboard con privacidad Si
de privacidad privada privada.

 

para el dashboard.

 

 

Tabla 32. Prueba de Integración — Crear un dashboard.

Prueba de Integración

 

 

 

Eliminar un dashboard
Demostrará que un usuario puede eliminar un
prueba dashboard.
ID 11
Detalles caso de prueba
Acción usuario Resultado esperado ¿Aprobado?
Usuario selecciona un Eliminar dashboard
dashboard para ser seleccionado. Si
eliminado.

 

 

 

Tabla 33. Prueba de Integración — Eliminar un dashboard.

71Prueba de Integración

 

Título

Descripción de la
prueba

Crear reporte

Demostrará que un usuario puede crear reportes para
un dashboard.

12

Detalles caso de prueba

 

 

Acción usuario Resultado esperado ¿Aprobado?
Usuario crea reporte con | Crear reporte con
los campos nombre, |nombre, indicador de Si
indicador de desempeño, | desempeño, — tipo de
tipo de grafico (diagrama | grafico (diagrama de
de barras, diagramas de | barras, diagramas de
pastel, histograma, | pastel, histograma,
tabulación, tacómetro), | tabulación, — tacómetro),
filtros agrupación y | filtros agrupación y
rangos de fechas para el | rangos de fechas para el
indicador de desempeño. | indicador de desempeño
seleccionados.

 

Tabla 34. Prueba de Integración — Crear reporte.

 

Prueba de Integración

 

 

 

Título Eliminar reporte

Descripción de la | Demostrará que un usuario puede eliminar un reporte
prueba del dashboard .

ID 13

 

Detalles caso de prueba

 

 

Acción usuario | Resultado esperado ¿Aprobado?
Usuario elimina un Eliminar reporte del
reporte del dashboard. dashboard. Si

 

 

Tabla 35. Prueba de Integración — Eliminar reporte.

72Prueba de Integración

 

 

 

Título Exportar tablero
Descripción de la | Demostrará que un usuario puede exportar el tablero
prueba generado en un darshboard.
ID 14
Detalles caso de prueba
¿Aprobado?

Usuario exporta el tablero Generar en PDF el
generado en un tablero seleccionado. Si

darshboard.

 

Tabla 36. Prueba de Integración — Exportar tablero.

 

Prueba de Integración

 

 

 

 

 

 

 

Título Visualizar dashboard públicos
Descripción de la | Demostrará que un usuario puede visualizar los
prueba dashboard.
ID 15
Detalles caso de prueba

Acción usuario Resultado esperado ¿Aprobado?
Usuario creador Visualización de los
selecciona darshboard darshboard privados Si
privados. seleccionados
Usuario de determinada Visualización de los
empresa selecciona darshboard públicos Si
darshboard públicos. seleccionados

 

 

 

Tabla 37. Prueba de Integración — Visualizar dashboard públicos.

 

Prueba de Integración

 

 

 

Título Guardar cambios dashboard
Descripción de la | Demostrará que el sistema guarda en el dashboard.
prueba
ID 16
Detalles caso de prueba

Acción usuario Resultado esperado ¿Aprobado?
Usuario actualiza un El sistema guarda
reporte automáticamente los Si

 

 

 

73cambios del dashboard.

 

 

Tabla 38. Prueba de Integración — Guardar cambios dashboard.

 

Prueba de Integración

 

Título

Manual de usuario

Descripción de la | Demostrará que un usuario puede visualizar una
prueba icación.

ayuda de la aplicación

17
Detalles caso de prueba

 

 

Acción usuario Resultado esperado ¿Aprobado?
Usuario selecciona | Visualizar el manual de
visualizar el manual de usuario. Si

usuarios.

 

 

Tabla 39. Prueba de Integración — Manual de usuario.

 

Prueba de Integración

 

 

 

 

 

 

Título Cargar información Data Mart
Descripción de la | Demostrará que un usuario puede cargar la
prueba información en el Data Mart por demanda.
ID 18
Detalles caso de prueba
Resultado esperado ¿Aprobado?
Usuario selecciona Carga el indicador
sección de indicadores un | seleccionado según las Si
indicador, su fecha de fechas asignadas.
inicio y fecha de
finalización.
Usuario selecciona la Carga la dimensión
sección de dimensiones | seleccionada según las Si
una dimensione, su fecha fechas asignadas.
de inicio y fecha de
finalización.
Usuario carga todas las Carga todas las
dimensiones para cargar | dimensiones relacionadas Si

una tabla de hechos.

con dicha tabla de
hechos.

 

 

Tabla 40. Prueba de Integración — Cargar información Data Mart.

74Prueba de Integración

 

Título Limpiar información Data Mart

Descripción de la | Demostrará que un usuario puede limpiar la
prueba información en el Data Mart por demanda.
IAE

Detalles caso de prueba
Acción usuario Resultado esperado ¿Aprobado?

 

Usuario selecciona la Limpia el indicador
sección de indicadores un | seleccionado según las Si
indicador, su fecha de fechas asignadas.
inicio y fecha de

finalización.

Usuario selecciona la Limpia la dimensión
sección de dimensiones | seleccionada según las Si
una dimensione, su fecha fechas asignadas.
de inicio y fecha de

finalización.

 

Usuario limpia todas las | Limpia todas las tablas de
tablas de hechos para | hechos relacionadas con Si

limpiar una dimensión. dicha dimensión.
Tabla 41. Prueba de Integración — Limpiar información Data Mart.

 

 

75