DESARROLLO DE UNA PLATAFORMA WEB QUE APOYE EL PROCESO
DE GESTIÓN DE CONOCIMIENTO ENFOCADA A LA CREACIÓN
DE COMUNIDAD VIRTUAL EN EL COLEGIO SAN FRANCISCO DE
ASÍS DE TULUÁ - VALLE.

ANDRES FELIPE BOTERO VELEZ
CARLOS ANDRÉS VANEGAS

FACULTAD DE INGENIERÍA
ESCUELA DE INGENIERÍA DE SISTEMAS Y COMPUTACIÓN
PROGRAMA ACADÉMICO DE INGENIERÍA DE SISTEMAS
TULUÁ, NOVIEMBRE DEL 2014DESARROLLO DE UNA PLATAFORMA WEB QUE APOYE EL PROCESO
DE GESTIÓN DE CONOCIMIENTO ENFOCADA A LA CREACIÓN DE
COMUNIDAD VIRTUAL EN EL COLEGIO SAN FRANCISCO DE ASÍS DE
TULUÁ - VALLE.

ANDRES FELIPE BOTERO VELEZ
CARLOS ANDRÉS VANEGAS

TRABAJO DE GRADO

PROFESOR
Ing. PAVEL FRANCO MARÍN

FACULTAD DE INGENIERÍA
ESCUELA DE INGENIERÍA DE SISTEMAS Y COMPUTACIÓN
PROGRAMA ACADÉMICO DE INGENIERÍA DE SISTEMAS
TULUÁ, FEBREO DEL 2015Nota de Aceptación

Presidente Del Jurado

Jurado

Jurado

Jurado

Tuluá, 12 Febrero del 2014DEDICATORIA

ANDRÉS FELIPE BOTERO

Dedico este trabajo de grado, culminado con mucho esfuerzo a mis padres y a mi
hermana que durante toda mi vida me han brindado su apoyo incondicional en todas
las decisiones de mi vida, por toda la formación humana que me han dado, y por los
cuales me fue posible llegar hasta esta instancia.

CARLOS ANDRES VANEGAS

A mis padres, por cada sacrificio que ha hecho en sus vidas para lograr formar la
persona de valores y principios que hoy en día soy.

Gracias por cada uno de los consejos que me brindaron, por las palabras de aliento que
me ayudaron y el apoyo incondicional en los momentos más difíciles de la primera
meta de muchas que me trazaré.AGRADEMIENTOS

ANDRÉS FELIPE BOTERO

Agradezco primero a Dios por darme perseverancia y la salud para llegar hasta esta
instancia.

También le doy muchas gracias a mis padres pues sin su apoyo incondicional, su
esfuerzo y darme los medios económicos para poder estudiar, nada de esto sería
posible.

Agradezco también a nuestro director de grado Pavel Franco Marín por guiarnos
durante todo nuestro proceso de formación, apoyando, dándonos claridad y ayudarnos
a salir adelante en la realización del trabajo de grado y a los diferentes profesores me
brindaron su conocimiento.

Por último doy gracias a mi compañero con el cual tuve un muy buen proceso de trabajo
colaborativo tanto a lo largo del desarrollo del proyecto como a lo largo de toda la
carrera.

CARLOS ANDRES VANEGAS

Quiero agradecer a Dios por permitirme lograr culminar esta primera meta en mi vida
por medio de del apoyo de mi familia.

A mis Padres, mi hermano y mi novia, por brindarme su apoyo y compañía
incondicional

Quiero agradecer a nuestro director de grado por brindarnos la confianza y el carisma
que necesitábamos y el gran apoyo que nos ofreció como persona y como docente en
este gran proceso de formación.

También quiero agradecer a cada una de las personas que de alguna manera estuvieron
involucradas en esta experiencia de formación profesional y ética, especial mente a mis
compañeros Andrés Felipe Bueno, Andrés Salazar quienes me brindaron sus consejos
y experiencias.

A mi compañero de trabajo por brindarme su amistad, el cual fue una componente
importante para lograr un buen equipo de trabajo.CONTENIDO

PAG.
l. PLANTEAMIENTO DEL PROBLEMA .00ooocccccccconnncconnnccononnnconnnnronnnnncnnnnns 12
1.1. Situación Problemática.........ooooooocccconccnnccconnnncccononnnnncn nro rnnnnn rn nnn rca anno 12
1.2. Formulación del Problema............ooooocococccccccccnnnnnccconnnnnno ono nnncnccnonnnnnnnnss 13
2. OBJETIVOS .oooooccccccccnnncconnnonnnccnn nro nn ncnr rr r nr nrn nr rrn nr rr nor nrr nr rrnrnncnnnanns 14
2.1. Objetivo General......oooocoocccccccconncnccccononnnnccn nn nnn rn nr rrr rra nn n nn nan nnnnano os 14
2.2. Objetivo ESpecIÍlCO.....oooocccccccccccnoncooononnnncnn nn nnn cnn rnn nr rn nnn nr nn nro 14
3. ESTRUCTURA DEL DOCUMENTO ooooccccccccnnccnnnconnaconnncnnncnnnnnnnnnrnnnanos 15
4. MARCO REFERENCIAL. .0oocccococcconnnconcnconnconnnconnncnnnnccn nro nn rrnnrnrnnnnnnnnnoss 16
4.1. Marco TeÓTICO...ooocococccononnnnnccconnnnncnn nr n rr rr rra ns 16
4.2. Marco Conceptual.......ooocooocccccccconnnnnnccnonnnnnnnnn no nrncnn nn rn rra rr rnnnnna nn nnnoss 21
4,3, Antecedentes. ...oooccooccccconccconnnnonnnnn cnn rn rr rr nor rrn rr rr r rr rr rn nro nr nnnonnnnns 23
5. DESARROLLO DEL PROYECTO. .ooocccoccconcnccnnnccnnccnnnncnnnncnnncnnnnronnnannnnss 29
5.1. METODOLOGÍA DE INVESTIGACIÓN. .0oooooooccccccnnnnnnnocnnnnnnnnnnnnccncnnnnns 29
A A NI 29
5.1.2. Fase Dos — Model0O ....oooccccocccccccccononnnccconnnoncno nn nnnn nc r nn nnr nr r narran 33
5.1.3. Fase Tres — CONSTUCCIÓN....oooocococcccncconononnncnnnnnnnnnnnn nr nnnrn nn rnnnnnnn nano 36
5.2, METODOLOGIA DE DESARROLDO o000ccccccccconccnnnnconnncnnncnnnnconnncrnnnannnos 37
5.2.1. Selección de la Metodología — .....oocooooccccccoconcnncccnonnnonnccnn nn nnnnn nn nn 37
5.2.2. Ejecución MetodologÍa........ooooooocccccccoccncncconononnncccno nn nnnnnn rr nnnnn nr nnnnos 38
5.2.3. Fase I-— Análisis de los Requerimientos........oooooccocooncnoccnonoonnnncconnnnncnnoss 38
5.2.3.1. Recolección RequerlmientosS.......oooccoccoooccnonoccnnnnnccononnnnncnnnnnnrnnnrnnnnro 38
5.2.3.2. Elaboración Documento Requerimientos......ooococccccocconcccconnnnnnccnonnnnnnnns 39
A 43
5.2.3.4. Identificación Casos de USO.....oooocccccococncccccoconocccnnnnnnnccnnnrnnnncrnnnnnanns 48
5.2.4. Fase II — Análisis y DISOÑO .......ooooccccccccccnncccnnnnnnnnnnnonnnnccnonnnnnnncrononoss 55
5.2.4.1. Análisis y Diseño Preliminar.......oooocccccccnccconnnncnnccnnnnnnccnnnrnnnncnn nn 55
5.2.4.2. Elaboración Descripción Casos de USO....oooocccccccccccccooononcnccnonnnnccnnnnnnnns 55
5.2.4.3. Elaboración Diagramas de RObUSTEZ........ooooooocccccccconcnnccccnoncnncccna conan 60
5.2.4.4. Elaboración Diagrama de COMPONENTES....oocoocccccconcnncccconnnnnnccnnnnnncnnnn no 64
5.2.4.5. Elaboración Diagrama Relacional.........ooooooocococccconcncccooononnnccnnnnnnnnnnnos 65
5.2.5. Fase III — ImplementaciÓn......ooooocccccoonccnncnonnnnnccnonnnnnnnnn nn rnnnrnn nn nnnnos 66
5.2.5.1. Definición de la Arquitectura.......oooooooocccccccoonnnccononnnnncccnnnn nc cn nn nnnnnnoss 66
5.2.5.2. Desarrollo de SOÍtWAare........oooooccooocccccccoonnnncconnnnoccn nn rnnnc rn nnn anno 67
5.2.5.3. Desarrollo y AdaptaciÓn......ooooooccccccccocnnnnnccconnnncono nn nnnncnn nn rnnnnncnnnnnss 67
5.2.5.3.1. Adaptación de Joomla — Herramientas Soclales..........oooooocoooocnccccccn ooo 67
5.2.5.3.2. Integración y Categorización de la Base de Conocimiento.......ooooococooo... 68
5.2.5.3.3. Control Del Lenguaje ....oooooccccccccconnnncccnononnnnnnnnnnncnn nn rnnnnna nano 68
5.2.5.4. Red Social Vs Comunidad Virtual........ooooooccccccccocnnncccnnonnncccnnnnnnnnann canos 69
5.2.5.5. Diagrama Conceptual. ....oooooooccccccccncccoconnnnnccnonnnnccnn nn nnnncnn nn nn nnnn o nnnnnss 70
5.2.5.6. Pruebas de SOÍtWAare.....ooooooocccoonccoconncconnnnncnnnnc nn rr rr rn rro nr rr ra rrnr anne 71
6. DISCUSIÓN DE LOS RESULTADOS... occoccnncnnconncnnncnnccnncnnnonnccnncnncinccnnnns 76

DL MONCLUSIÓN narran narran 77
8. TRABAJOS FUTUROS. ooo ono nooo nooo nro non non n nn nan nana 78
9. BIBLIOGRAFÍA ..ooooononncnononnonononon nono non nn nono nn rro nr rra nr nan nnana nana 79LISTA DE TABLAS

Pag
Tabla 1.1: Comparación Modelo de Gestión de CoOnOCIMIENtO......oococcccccccnccccos. 32
Tabla 1.2: Fase 1 — Metodologla.....oooooccccccccccccccccccccnnono nono nnnnnnnnnnnnnnnnos 38
Tabla 1.3: Especificación de RequerlMientos.....ooooooccccccoococnonnnnnnnoccccnccnnnnnooo 41
Tabla 1.4: Anexo 1 — Especificación de RequerlMientos......ooococccccccconnonnnncnnoos 42
Tabla 1.5: Anexo 2 — Especificación de Requerimientos.....occcococnonccccccccccnnnonn ooo 63
Tabla 1.6: Fase 2 —- Metodologla.....oooococccccccccncccccccccncnnnnonnonn cnn nnnnnnnnnnnnnos 55
Tabla 1.7: Casos de Uso Extendido — Crear CuUenta....oooooccccocccccnccncncnncccnnnnnnnos S6
Tabla 1.8: Casos de Uso Extendido — Recordar Contraseña......oooooocoocconccnccconooo S6
Tabla 1.9: Casos de Uso Extendido — Eliminar Cuenta......oooooocccccccccconcnncccnnnnos 57
Tabla 1.10: Casos de Uso Extendido — Modificar Cuenta....ooccoccccccccccccccccnocccnoss 57
Tabla 1.11: Casos de Uso Extendido — Modificar PermisosS.......oooocococcoccnococonoss 58
Tabla 1.12: Casos de Uso Extendido — Iniciar Sección ....ooocooccccoccccccccnnnnnnnnnnos 59
Tabla 1.13:Casos de Uso Extendido — Cerrar SeccClÓN....oooooccccccccccocnnnonncccnnnnn nos 59
Tabla 1.14: Fase 3 — Metodologla......oococccccccccccnnccnccccconn crono nr nnnnnnnnnnanoos 66
Tabla 1.15: Red Social Vs Comunidad Virtual Franciscana. ....oooococcccoccccnnncconoso 69
Tabla 1.15: Caso de Prueba — Crear Cuedta...oooocooccccccccnncnnnnccnncccnnnnononnnncnnnos 72
Tabla 1.16: Caso de Prueba — Recordar Contraseña Cuenta.........oooooocccccccccnnnnnooo 72

Tabla 1.17: Caso de Prueba — Crear FOTO.......ooooocoococcocnononnonoo non nanc ona 73LISTA DE FIGURAS

Pag
Figura 1.1: Conocimiento Tácito y EXpliCItO........oooccococcocccnnnnncnccnnnncnccnnnnccnnnnnnnnnoss 16
Figura 1.2: Socialización. ExternaliZaciÓnN.....oooococcccooooocconccccccononnnncncno nn nrnnnnnnn nn nro 17
Figura 1.3:Entorno NegocClO....oocccococccccconncconnnnnccon nr nnn cn nrn cr ron rr r rr nr rrr nn nrncannnnss 18
Figura 1.4: Metodología de InvestigaciÓn.......ooooccccccccoononnonnoccccononnnnnnrrr nr nnnnnnnnnnnos 29
Figura 1.5: Modelo de Gestión de Conocimiento - ANderSeN....oooccoccccccccnnconcconnnnnaronono 34
Figura 1.6: Modelo de Gestión de Conocimiento — Nonaka y Takeuichl...............o.....oo.. 34
Figura 1.7: Modelo Propio de Gestión de Conocimiento - PTOP1O....ooccccccccccccnnoncncconnnooo 35
Figura 1.8: Mockup HOM€...ooocccccccccooncnonoccccnnnnnnnnnr crono nrr rr rr nr rnn rr nr rra r nn nnnnnnnos 43
Figura 1.9: Prototipo HOME......oooooccoccccccccnncnncnnnnconn nn nnncc cnn nn rr nn rn n nr rn rn nana nn ranas 44
¡SAI NN 44
Figura 1.11: Prototipo VideoS.......ooooooccccconcccccnnnncnnonnncnrcn nn nrrrnnnrnn cr narran nnnnancooss 45
Figura 1.12: Prototipo POdcast.........oooooocccocononcnocononnnncconn noc rn nn nn r ron nn rro nn nr ranicinos 45
Figura 1.13. Prototipo RSS.......oooooccoocccccccnnncccconnnnccn non nrnrn nr rr cnn nn nr cnn nrr ra nnnnnnnss 46
Figura 1.14. Prototipo BlOg............oooooooooccccoccccononocccccno non nnnnnncnnnrnnnnn nn rn nn nn nn nnnnnss 46
Figura 1.15. Prototipo CategorlaS.......ooooocoooonoccononnccccnnnnnncnnnnnnc corn nn rro nnrnnc ro nnnnnnnss 47
Figura 1.16: Módulo UsSUATIOS.....ooooccoccccononnncccnnncnccccnnn nono nrnnr on r nr r rra rn nr ran nnnnanos 48
Figura 1.17: Módulo Perfiles.............ooooooooocccccnonnccccononnnccnnnnnc ron nrnr cnn nrrrrrannnnacoss 48
Figura 1.18: Módulo AutentiCaciÓnN......oooooococccoonncconnnccncconnnnncnnnnnnr cnn nnr cra nnnnnn crono 49
Figura 1.19: Módulo Reportes..........oooocoococcccoconcccccnnnnncccnnnnc rro nn rra conan nnr cnn nn anna 49
Figura 1.20: Módulo Búsqueda. .....oooooccccocccccononcccnnnnccncnnnnnnrn cnn nn cra nn rn r rn nnnn anna ness S0
Figura 1.21: Módulo For0......ooooocccoconcccccononcncnnnnnncronnnnncn rr rr ro nn rnrnr rn nnnonnnnnnancooss S0
Figura 1.22: Módulo Blog.........oooooocccccconcccccconnnccnnnnnnnronnnn cc n nn nn rro nr cnn er nnann neon 51
Figura 1.23: Módulo Podcast.......ooooocccccoccccccononcccnnnnnocononnnn ron nnnnn cnn nnn nro nn n naar nos 51
Figura 1.24: Módulo VideosS......ooooccccoccnccccnnnncconnnnnnncnnnn nro non nnn conan nono rrrrcnnnnnnnccnannnss 52
Figura 1.25: Módulo Wikl........oooooooccccccconcccnnncnncccnnnnnrcronnnr cnn nn nn r rra nn nr r ran rra rc rannnos 52Figura 1.26:
Figura 1.27:
Figura 1.28:
Figura 1.29:
Figura 1.30:
Figura 1.31:
Figura 1.32:
Figura 1.33:
Figura 1.34:
Figura 1.35:
Figura 1.36:
Figura 1.37:
Figura 1.38:
Figura 1.39:
Figura 1.40:
Figura 1.41:
Figura 1.42:

Módulo Chat......oooooccccccccncccccnnncccnnnnonccnn nn ron nr cnn corn r rr rra nr rn r ran nnnnannss 53
Módulo MensajerÍa.....oooocccccoccccccnccconnnonnnnnccc cnn nnrn rr nro rnn nn nnrnn nn anna 53
Módulo IntegraciÓnN........oooooccoccooncccnnoncconnnnnnnnccrn nro rnrnnrrn nn rrnnnnnnnaness 54
Diagrama Robustez — Crear CuenNta.....o.ooooccccoconccccnnnncnononnnnncnonnnnrn narcos 60
Diagrama Robustez — Modificar Cuenta.....ooooccocccconcnnncccconncnnconnnnccnnnnnos 60
Diagrama Robustez — Eliminar Cuenta......oocoococonccccnonnnnnccconccnonanoncccnnnnnns 61

Diagrama Robustez — Recordar Contraseña .....ooooccoconcconccccconnnconcnnnconncncnon O]
Diagrama Robustez — Realizar Búsqueda Globales........ooooooocoocoooccccccoo o... 62
Diagrama Robustez — Realizar Búsqueda Secciones......ooccooccocccconnnccconnn nos 62
Diagrama Robustez — Crear FOrO.....ooocccoccconccnoccononnncconnnnnnconnnnnrnnnnnnos 63
Diagrama Robustez — Visualizar FOTO ..oooocccccccncccocnncncccnnnnoconnnnnanannonos 63
Diagrama de COMPONenNteS...oooooooccccccnnnccccnnnnnncconnn nr rn rn nrr cnn nara nnnnaoss 64
Diagrama Relacional.........ooooooooccccconnccccnncnnncrnnnnnnconnnnc rn nnnnncn nn nanooss 65

Diseño Conceptual.........oooocooccccccccocnncnnnnnnnnnnnnnnnnc ccoo nn nn on enannn nana 70

Captura Pantalla — Selentum IDE — Módulo Social Tools (Foros)................ 74
Captura Pantalla — Prueba con JUnit — Módulo Autenticación ........oooomooo... 75
Captura Pantalla — Prueba con JUnit — Módulo UsuarloS.......oococccccoccninnccoo. 75RESUMEN

La Gestión del Conocimiento es un concepto aplicado en las organizaciones, que
pretende transferir el conocimiento y experiencias existentes entre sus miembros, de
modo que pueda ser utilizado como un recurso disponible para otros en la organización.
Cualquier institución educativa puede verse como una organización que tiene como fin
la educación y la formación académica, donde constantemente maneja un flujo de
información, el cual representa un activo intangible muy valioso que en la mayoría de
los casos no es correctamente gestionado.

La plataforma que se desarrollará apoyará el proceso de gestión de conocimiento
facilitando técnicas para capturar, organizar y almacenar el conocimiento que fluye en
el colegio San Francisco de Asís, para transformarlo en un activo intelectual que
represente beneficios académicos y se pueda compartir con cualquier persona. De esta
manera se generará una comunidad virtual que permitirá que se mejoren las relaciones
docente-estudiante, promueva la interacción social, el aprendizaje colaborativo y se
administren correctamente todas las habilidades y experiencias tanto de docentes como
de estudiantes haciendo del aprendizaje un proceso más ameno e interactivo.

ABSTRACT

Knowledge management 1s a concept applied in organizations, which aims to transfer
knowledge and experiences among 1ts members so that 1t can be used as a resource
available to others in the organization. Any school can be seen as an organization that
aims to education and academic training, which constantly manages information flow,
which represents a valuable intangible asset that in most cases 1t 1s not properly
managed.

The platform to be developed will support the process of knowledge management by
providing techniques to capture, organize and store knowledge flowing at Institute San
Francisco de Asís, transforming 1t into an intellectual asset that 1s academic benefits
and be shared with anyone. In this manner will generate a virtual community that will
improve the allow teacher-student relationships, promotes social interaction,
collaborative learning and properly manage all the skills and experience of both
teachers and students making learning a more enjoyable process and interactive.INTRODUCCIÓN

El desarrollo de esta plataforma web que apoyará los procesos de gestión de
conocimiento a través de comunidades virtuales para el colegio San Francisco de Asís
de Tuluá, pretende convertirse en un mecanismo para capturar el flujo constante de
conocimiento explicito e implícito, que se genera por parte de los estudiantes como de
los docentes, ya que su adecuada gestión la convierte en una herramienta fundamental
para lograr un desarrollo institucional y personal, aumento de la productividad
intelectual, aprendizaje colaborativo y una mejor reutilización de conocimientos que
podemos encontrar en esta organización, logrando como objetivo principal tener a
disposición en cualquier momento el conocimiento generado, al alcance de la
comunidad estudiantil y desarrollar una ventaja competitiva frente a las demás
organizaciones educativas.

Desarrollar esta plataforma de apoyo a la gestión de conocimiento, generaría una
solución de colaboración de información, integración de ideas, experiencias, actitudes
críticas, experiencia de apoyo para la metodología docente, productividad individual
mediante la utilización eficiente de los recursos y tener el conocimiento en cualquier
momento y al alcance de todos; ya que Facebook que es el canal que se usa actualmente
no es lo suficientemente adecuado debido a que en esta red social no hay un control de
los contenidos o conversaciones que allí se publican y todo el conocimiento e
información en su momento se perderían pues no hay mecanismos de extracción o
búsqueda, por esta manera surge la necesidad de una plataforma a la medida de las
necesidades del colegio San Francisco de Asís de Tuluá.

111. PLANTEAMIENTO DEL PROBLEMA

1.1.SITUACIÓN PROBLEMÁTICA

Gestión del conocimiento es el proceso por el cual una organización, facilita la
trasmisión de informaciones y habilidades a sus empleados, de una manera sistemática
y eficiente [1]. La gestión del conocimiento cada día cobra más relevancia como un
medio de generación de valor al negocio (generación de eficiencias, mejora e
innovación) [2].

Este concepto que se ha planteado en el Ministerio de Educación Nacional, con el
propósito fundamental de fortalecer el talento humano, y con ello mejorar las
condiciones de lectura organizacional para mejorar y afianzar nuestro modelo
institucional [3]. En consecuencia cualquier individuo que se encuentre vinculado o
relacionado de cierto modo con una institución educativa puede observar que existe un
flujo de información constante por parte de los estudiantes y de los docentes, cuyos
conocimientos implícitos (tácitos) que han llegado a obtener gracias a su experiencia
se pueden convertir en un conocimiento explicito que puede generar un nuevo flujo de
conocimiento el cual puede ayudar el desarrollo institucional y personal.

El colegio San Francisco de Asís es una institución educativa de formación primaria y
secundaria que tiene un énfasis en formación empresarial y que actualmente posee una
certificación en calidad. Como en toda institución, constantemente maneja un gran
flujo de información que fluye entre todos miembros de la comunidad educativa y que
de ser bien gestionado puede llegar a convertirse en conocimiento y en importantes
activos intangibles para el colegio.

De la misma manera, el volumen de conocimiento que cada docente emplea para la
planeación e implementación de su práctica pedagógica, refleja una serie de elementos
que constituyen su personalidad, su percepción del mundo, ética, vocación, valor
humano, formación, contexto y experiencia, que traducidos en habilidades personales
hacen únicos sus haceres cotidianos en los salones de clases. Por lo tanto, también las
experiencias docentes representan parte importante e imprescindible de los activos
intangibles del colegio San Francisco de Asís. Así que resulta importante recuperar
dichas experiencias de los docentes frente a sus estudiantes, como expresión de
conocimiento y reflejo del capital intelectual que cada uno posee, mismo que requiere
ser gestionado para hacer real y funcional el proceso de formación dentro del contexto
organizacional.

12Actualmente el colegio San Francisco de Asís trata de utilizar las TIC y utilizar la red
social Facebook para apoyar la comunicación entre el docente y el estudiante buscando
hacerlo más ameno y sencillo pero debido a que esta herramienta no es la adecuada
para fines académicos, no hacen un buen uso de la administración del conocimiento
que constantemente fluye entre los diferentes individuos que hacen parte activamente
de estos procesos de formación, y por lo tanto no logran plasmar de manera adecuada
el conocimiento explícito e implícito que han obtenido a través de la experiencia, por
lo que se encuentra una carencia en cuanto a la recolección, transferencia, colaboración
y administración de conocimiento que allí fluye diariamente.

En consecuencia es necesario que el colegio San Francisco de Asís promueva procesos
de gestión de conocimiento enmarcados en una comunidad de colaboración mutua por
medio de la implementación de herramientas interactivas que le permitan a los
estudiantes desarrollar más a fondo sus capacidades de aprendizaje autónomo y
colaborativo, mejorar la comunicación con sus docentes, apoyar el proceso de
formación, fomentar la documentación de habilidades, experiencias y lecciones
aprendidas entre la comunidad educativa enmarcadas únicamente a fines académicos.

1.2.FORMULACIÓN DEL PROBLEMA

¿Cómo la institución educativa San Francisco de Asís puede incorporar dinámicas de
gestión de conocimiento en sus procesos de formación que permitan crear, compartir y
preservar el conocimiento por medio de una comunidad virtual?

132. OBJETIVOS

2.1. OBJETIVO GENERAL

Desarrollar una plataforma web para apoyar el proceso de gestión de

conocimiento enfocada a comunidades virtuales en el colegio San Francisco de
Asís de Tuluá-Valle.

2.2.0OBJETIVOS ESPECIFICOS

Determinar los elementos necesarios para implementar el uso de buenas
prácticas de gestión de conocimiento en el ámbito educativo del Colegio San
Francisco de Asís de Tuluá — Valle del Cauca.

Adaptar Joomla para que apoye los procesos de socialización y combinación
del conocimiento orientados a la creación de comunidades virtuales en el
Colegio San Francisco de Asís de Tuluá — Valle del Cauca.

Desarrollar un componente para Joomla que apoye la externalización y la
internalización del conocimiento en el Colegio San Francisco de Asís de Tuluá

— Valle del Cauca.

Desarrollar un componente para Joomla que controle el lenguaje, bajo el ámbito

educativo, de comunidades virtuales del Colegio San Francisco de Asís de
Tuluá — Valle del Cauca.

143. ESTRUCTURA DEL DOCUMENTO

El presente documento se divide en dos grandes secciones, en una se expone el proceso
de la metodología de investigación que se llevó a cabo, que consta de Análisis,
Modelado y Construcción. En esta última se inicia la sección de la metodología de
Software donde su primer ítem es el análisis general de estado del colegio en cuanto a
cómo han llevo y llevan el proceso del conocimiento y como este fluye por toda la
organización, luego de este análisis se realiza el proceso de la recolección de
requerimiento y luego su diseño e implementación.

En el documento se expondrá un marco teórico referente a toda la temática que gira
alrededor de la gestión del conocimiento, también incluirá el proceso de entrevistas y
recolección de requerimientos en el colegio. También incluirá gran variedad de
diagramas correspondientes a lo especificado en la metodología Iconix.

154. MARCO REFERENCIAL

4.1MARCO TEORICO
Gestión del conocimiento [18][19].

El conocimiento representa un activo valioso, para lograr un apoyo en el desarrollo
institucional y personal del individuo, logrando para la organización incorporar
procesos que permitan crear, compartir y preservar el conocimiento, y a su vez generar
una ventaja competitiva frente a otras organizaciones ya que las fuentes tradicionales
de ventaja competitiva en el sector educativo (procesos de formación tradicionales) no
son suficientes, ya que cada día son más asequibles para todos. Por ende estas
organizaciones tienen que cumplir con la generación de actitudes propias las cuales se
desarrollan con una administración adecuada de la información que se encuentra en la
organización.

Una de las maneras para crear y generar conocimiento, se logra por medio de
actividades sociales, generando comunidades virtuales, que tiene como objetivo el
capturar y compartir el conocimiento tácito que allí se genera.

Para desarrollar la plataforma web que apoye el proceso de gestión del conocimiento
es necesario generar los medios para lograr las combinaciones entre los diferentes
tipos de conocimiento, el tácito y el explícito indicado en la tabla como se muestra a
continuación y obtener nuevo conocimiento. Y de esta manera acceder a los bloques
de información que se genera en la organización utilizando actividades propias de la
gestión del conocimiento.

TÁCITO-TÁCITO TÁCITO - EXPLÍCITO

Los estudiantes adquieren nuevo conocimiento AS TRNNNT  AE RE EEA Ae

AR RAT AS A ERE a través del dialogo de docentes y estudiantes,
EOI ER ie NS Al El ooo

y formal .

EXPLÍCITO-TÁCITO

EXPLÍCITO-EXPLÍCITO

¡LAT NANA ER NS AAA
EN REL MATA EA
ANS AA ile lolloR

MT TA oO
AIN IAE id
INSERT NSE

 

Figura 1.1: Conocimiento Tácito y Explicito

16Socialización Concetmidato Externalización
Tácito Colectivo
A Conocimiento Conocimiento A,
Tácito Individual Explicito
y
+
Ma Conocimiento y
Explicito Colectivo
Interiorización | Combinación

Figura 1.2: Socialización, Externalización, Interiorización y Combinación

Es el paso del conocimiento tácito a otro conocimiento tácito, es la comprensión y
asimilación del conocimiento tácito, es decir el conocimiento que se le da al estudiante,
pero sin poderla compartir simplemente la retiene, la asimila.

e  Exteriorización: Es hacer explícito un conocimiento tácito, a través de algún
tipo de soporte que permita a los demás conocerlo, pueden ser las expresiones.
Es pasar del conocimiento tácito al explícito. Todo el conocimiento que ha sido
trasmitido se comienza a transformar con los demás compañeros y el docente
mismo y se apropia de este pero de manera que lo puede dar a conocer o
trasmitir a sus compañeros, lo puede socializar.

e  Interiorización: Es pasar de un conocimiento explícito a uno tácito, es
apropiarse del conocimiento y luego hacer ese conocimiento propio. De
acuerdo al conocimiento adquirido lo que hace es mirar como lo interioriza y
se apropia de él, a través de lo trasmitido, es decir sufre un proceso de
transformación de acuerdo a lo dado en las clases impartidas y la forma como
lo aplica a un contexto de estudiante.

17+ Combinación: Es el paso de un conocimiento explícito a otro explicito, es el
caso de las posibles modificaciones que se hacen en el caso de los documentos,
cuando se colocan los ejercicios o tareas acompañadas de documentos ya sea
en la plataforma moodle o las lecturas dadas por el docente, el estudiante lo que
hace es modificar todo el conocimiento y poderlo articular de una manera u otra
en su interior.

+ Intermediación: Es la conexión que se da entre el conocimiento y las personas,
aquí se ve como interactúa el docente con el estudiante y este con sus
compañeros. Se dan dos tipos:

Intermediación asincrónica: se da cuando la exteriorización y la
interiorización no ocurren de manera simultánea. Un banco externo
de conocimientos almacena información relacionada con los
propietarios del conocimiento, en el caso de los libros que se dan
como consulta o los documentos escritos El conocimiento se capta
y se clasifica en la base de conocimientos antes de ser solicitado,
este enfoque se ajusta más al conocimiento explicito, porque se
puede consultar desde un medio de almacenamiento externo.

Intermediación sincrónica: Ocurre cuando la exteriorización y la
interiorización ocurren simultáneamente, el conocimiento se
almacena mientras se transfiere, el proveedor de conocimientos
(docente) y el buscador se vinculan mediante la comunican directa
(a través de la plataforma moodle), este enfoque se acomoda mejor
en el conocimiento tácito porque permite un diálogo complejo entre
quienes intercambian conocimiento, en un momento determinado.

A continuación se presenta un modelo base para generar apoyo a la gestión del

conocimiento.

+ Seleccionar ——> Organizar

Detectar Negocio Filtrar

A Usar “— Presentar 
Figura 1.3: Entorno Negocio

18Detectar: Es el proceso de localizar modelos cognitivos y activos (pensamiento
y acción) de valor para la organización, el cual radica en las personas. Son ellas,
de acuerdo a sus capacidades cognitivas (modelos mentales, visión sistémica,
etc.), quienes determinan las nuevas fuentes de conocimiento de acción. La
fuentes de conocimiento pueden ser generadas tanto de forma interna (I£D,
proyectos, descubrimientos, etc.) como externa (fuentes de información
periódica, internet, cursos de capacitación, libros, etc.).

Seleccionar: Es el proceso de evaluación y elección del modelo en torno a un
criterio de interés. Los criterios pueden estar basados en criterios
organizacionales, comunales o individuales, los cuales estarán divididos en tres
grandes grupos: Interés, Práctica y Acción. Sería ideal que la o las personas que
detectaron el modelo estuvieran capacitadas y autorizadas para evaluarla, ya
que esto permite distribuir y escalar la tarea de seleccionar nuevos modelos. En
todo caso deberán existir instancias de apoyo a la valoración de una nueva
fuente potencial.

Organizar: Es el proceso de almacenar de forma estructurada la
representación explícita del modelo. Este proceso se divide en las siguientes
etapas:

. Generación: Es la creación de nuevas ideas, el reconocimiento de
nuevos patrones, la síntesis de disciplinas separadas, y el desarrollo
de nuevos procesos.

e Codificación: Es la representación del conocimiento para que pueda
ser accedido y transferido por cualquier miembro de la organización
a través de algún lenguaje de representación (palabras, diagramas,
estructuras, etc.) Cabe destacar que la representación de
codificación puede diferir de la representación de almacenamiento,
dado que enfrentan objetivos diferentes: personas y máquinas.

. Trasferencia: Es establecer el almacenamiento y la apertura que
tendrá el conocimiento, ayudado por interfaces de acceso masivo
(por ejemplo, la Internet o una Intranet) Además debe considerar

aspectos tales como las barreras de tipo Temporales (Vencimiento),
de Distancias y Sociales.

19Filtrar: Una vez organizada la fuente, puede ser accedida a través de consultas
automatizadas en torno a motores de búsquedas. Las búsquedas se basarán en

estructuras de acceso simples y complejas, tales como mapas de conocimientos,
portales de conocimiento o agentes inteligentes.

Presentar: Los resultados obtenidos del proceso de filtrado deben ser
presentados a personas o máquinas. En caso que sean personas, las interfaces
deben estar diseñadas para abarcar el amplio rango de comprensión humana.
Usar: El uso del conocimiento reside en el acto de aplicarlo al problema objeto
de resolver. De acuerdo con esta acción es que es posible evaluar la utilidad de
la fuente de conocimiento a través de una actividad de retroalimentación. Cabe
destacar que el proceso de Gestión del conocimiento propuesto se centra en la
generación del valor, por lo que el centro de dirección del proceso es el negocio.

204.2. MARCO CONCEPTUAL

Conocimiento

El conocimiento que es todo el conjunto de cogniciones y habilidades con los cuales
los individuos suelen solucionar problemas, comprende tanto la teoría como la práctica,
las reglas cotidianas al igual que las instrucciones para la acción, el conocimiento se
basa en datos e información, pero a diferencia de éstos siempre está ligado a las
personas; forma parte integral de los individuos y representa las creencias de éstos
acerca de las relaciones causales [13].

Tipos de conocimiento

+ Conocimiento explicito, es aquel que puede ser estructurado, almacenado y
distribuido, como por ejemplo revistas, libros y manuales.

+ Conocimiento tácito, aquel que forma parte de las experiencias de aprendizaje
personales de cada individuo.

Gestión del conocimiento

En primer lugar, el término “gestión” se define como “el proceso de planear, organizar,
>
dirigir y controlar el uso de los recursos para lograr los objetivos organizacionales”

Una de las definiciones para la gestión del conocimiento es “Es el proceso sistemático
de detectar, seleccionar, organizar, filtrar, presentar y usar la información por parte de
los participantes de la empresa, con el objeto de explotar cooperativamente el recurso
de conocimiento basado en el capital intelectual propio de las organizaciones,

orientados a potenciar las competencias organizacionales y la generación de valor”
[14].

Métodos de conversión del conocimiento [15].

+ Tácito a Tácito: Es el proceso de compartir experiencias entre las personas
(Socialización). Por ejemplo, los aprendices trabajan muy de cerca con los
maestros, observando, imitando sus acciones y practicando las experiencias.

e Tácito a Explícito: Es el proceso de articular el conocimiento tácito en
conceptos explícitos (Externalización). Por ejemplo, el conocimiento tácito

21puede ser representado a través de metáforas, analogías, hipótesis, modelos y
teoremas.

e  Explícito a Explícito: Es el proceso de sistematizar conceptos en un sistema
de conocimiento (Combinación). Por ejemplo, intercambio y asociación de
documentos, emails, informes, etc.

+ Explícito a Tácito: Es el proceso de transformar el conocimiento explícito en
conocimiento tácito a través de “aprender haciendo” (Internalización). Por
ejemplo, rotación de roles y experimentación.

Comunidades virtuales

Grupo de personas, que comparten un propósito específico y profundizan en el
conocimiento y la experiencia por medio de la participación y el compromiso, a través
de la tecnología de redes para facilitar o incrementar su interacción social [16].

Activos intangibles

Son activos que no tiene forma física, pero se presentan mediante documentos,
contratos o descripciones [17].

Capital humano

Conjuntos de conocimientos, entrenamiento y habilidades poseídas por las personas,
para realizar labores productivas con distintos grados de complejidad y especialización

[17].

Exteriorización del conocimiento

Transformación de conocimiento tácito en explicito, con objeto de facilitar su
transferencia entre personas. Tiene que ver con todo aquello que favorece la aportación
de valor a las estructuras empresariales.

224.3. ANTECEDENTES

El objetivo para las organizaciones educativas es lograr un desarrollo de estrategias
efectivas para el manejo de los recursos de información y su apropiada administración.
Por ende las instituciones educativas cada vez, le apartan un lugar más amplio a la
gestión del conocimiento (KM) ya que se encarga de los recursos de información y
conocimiento [4]; por lo tanto el objetivo de esta sesión es presentar algunas
plataformas similares y diseños de sistemas que pueden contribuir al proceso de
gestión del conocimiento en las organizaciones educativas.

A continuación se presentan algunos proyectos realizado por universidades donde
hacen uso de la Gestión de Conocimiento enfocada a fines académicos.

*« IMPLEMENTACIÓN DE UN SISTEMA DE GESTIÓN DEL
CONOCIMIENTO (KMS) EN EL PROYECTO AULA UNIVERSIDAD
VERACRUZANA [5|.

Actualmente la mayoría de las empresas describen a la información como uno de los
recursos más importantes con los que cuenta, sin embargo, más importante aún
es el conocimiento adquirido por las personas que en éstas laboran, y es que debido
a la experiencia adquirida en la repetición de actividades que realizan, van creando una
manera mejorada de resolver problemas. El reto de las empresas es identificar y
convertir el conocimiento que es útil para la organización de tácito en explícito,
con el uso de sistemas de gestión de conocimiento (KMS).

Este sistema tiene como objetivo permitir sensibilizar y experimentar un acercamiento
al diseño de instrucciones, a partir de la experiencia de los docentes en una unidad o
micro unidad de competencia de una experiencia educativa con base en una
metodología de cuatro ejes: pensamiento complejo, desarrollo de competencias,
vinculación docencia-investigación y el uso de tecnologías de información y
comunicación. También se centra en mejorar el proceso de enseñanza -aprendizaje,
mediante una estrategia de transformación e innovación de la práctica docente y el
desarrollo de competencias en los estudiantes.

* DISEÑO DE UN SISTEMA DE GESTIÓN DEL CONOCIMIENTO
PARA LA DIRECCIÓN DE SERVICIOS Y RECURSOS DE
INFORMACIÓN DE LA UNIVERSIDAD ICESI [6].

También existen trabajos de grado que consisten en desarrollar sistemas que
promueven la gestión del conocimiento, como es el trabajo cuyo título es “DISEÑO

23DE UN SISTEMA DE GESTIÓN DEL CONOCIMIENTO PARA LA DIRECCIÓN
DE SERVICIOS Y RECURSOS DE INFORMACIÓN DE LA UNIVERSIDAD
ICESI [4]” de la facultad de administración según plantea un diseño de un sistema de
gestión del conocimiento para generar un inventario completo del conocimiento entre
sus colaboradores, planes documentados de capacitación y generar la transferencia y
desarrollo de nuevo conocimiento a futuro. Este Diseño planea abordar las actividades
mencionadas anteriormente mediante la selección de un modelo de gestión del
conocimiento que mejor se ajuste a las características de las siete oficinas que
conforman la dirección de la Dirección de Servicios y Recursos de Información (SYRI)
y el posterior diseño de un sistema de gestión del conocimiento que permita definir
estrategias para el desarrollo de nuevo conocimiento entre los colaboradores de SYRI.

El enfoque que se le dio a este diseño de un sistema de gestión del conocimiento fue
una solución metodológica, basado en la revisión bibliográfica, el análisis documental,
la lluvia de ideas y el trabajo de campo a través de encuestas a los colaboradores,
entrevistas en profundidad a los jefes de oficina y al director de SYRI,; y la observación
directa y en algunos casos participante, dentro de las siete oficinas de SYRI.

El producto final de este proyecto, fue un Sistema de Gestión del Conocimiento, que
se ajustó a las necesidades actuales de la Dirección de Servicios y Recursos de
Información, a la vez permitió mejorar su productividad y colaboró hacia la
consecución de los objetivos institucionales de la Universidad Icesi.

* DISEÑO DE UN SISTEMA DE GESTIÓN DEL CONOCIMIENTO
PARA EL SISTEMA DE BIBLIOTECAS DE LA UNIVERSIDAD DE
LOS ANDES [7].

Este trabajo de grado se llevó a cabo en la Universidad de los Andes en el 2012 y fue
realizado por Marisol Edith Viracachá Reyes, el cual nació de la necesidad del área de
biblioteca de la Universidad de los Andes de tener no sólo identificado y almacenado
el conocimiento crítico que posee la organización, sino que a su vez se pueda acceder
a él de una manera fácil y rápida.

Para realizar el proyecto se siguió el modelo ADDIE (Análisis, Diseño, Desarrollo,
Implementación y Evaluación). Entre los procesos que se diseñaron para llevar a cabo
el proyecto tenemos: identificación de los activos del Sistema de Bibliotecas, para lo
cual se aplicó el Modelo Intelect, luego se plantea la elaboración de un inventario de
conocimientos, después se toma como base el modelo de gestión de conocimiento
Nonaka y Takeuchi y se estructura acorde al Sistema de Bibliotecas, para facilitar la
transformación del conocimiento tácito al conocimiento explícito, por último se
propone el diseño de la Intranet que ayudará al intercambio del conocimiento dentro
de la organización.

24El proyecto tuvo como finalidad aprovechar el activo intangible que tiene el Sistema
de Bibliotecas en el conocimiento de sus funcionarios, con el fin de lograr la calidad
en todos sus procedimientos, los cuales van a ser realizados por funcionarios cada vez
más comprometidos y motivados, con un sistema que les permite resaltar las mejores
prácticas y aprender de los errores cometidos de una manera constante.

A continuación se presentan unas plataformas que de alguna manera promueven la
gestión de conocimiento y apoyan los procesos formativos o académicos.

e OPEN EDUCATION EUROPA.

Open Education Europa, es un portal donde promueve el concepto Open Educational
Resources ( OER ) el cual es un concepto que se utiliza para englobar distintas
iniciativas para compartir, utilizar y reutilizar conocimiento de forma gratuita y con
licencia abierta [8], según la Fundación William y Flora Hewlett definen el OER como:

“Open Educational Resources (OER) son de licencia abierta, los materiales educativos
de alta calidad, en línea que ofrecen una oportunidad extraordinaria para la gente en
todas partes para compartir, utilizar y reutilizar el conocimiento. También demuestran
un gran potencial como mecanismo para la innovación de instrucción como las redes
de profesores y alumnos comparten las mejores prácticas [9].”

Esta iniciativa ofrece de manera libre mediante internet diferentes tipos de recursos
para el apoyo a las instituciones educativas, docentes y los estudiantes; como son blogs,
eventos, grupos, recursos, cursos, papers, noticias, guías docentes e instituciones que
también trabajan en OER.

- PROYECTO KM_EDUCA [10].

El proyecto pretende el establecimiento y creación de un sistema global de gestión del
conocimiento para organizaciones y centros educativos de España y América, para
facilitar la utilización óptima del capital humano, aprovechando las posibilidades que
ofrece la creación de Intranets.

El proyecto que aquí se presenta aborda un problema común a los centros educativos
de cualquier país. En cualquier organización, y, en concreto en las organizaciones
educativas existen múltiples conocimientos estructurados y no estructurados. Un
profesor de matemáticas aporta a los alumnos de su clase algunos de sus conocimientos
matemáticos, conocimientos estructurados. Estos conocimientos, presentados en

25“formato clase presencial” no llegan a los alumnos de otras clases, de otras aulas, de
otros centros. En ocasiones, la acción docente puntual puede ser calificada de
“excelente” y con herramientas de difusión adecuadas podría convertirse en un material
didáctico útil tanto para otros alumnos como para otros profesores de matemáticas.

En otras ocasiones nos encontramos con conocimientos no estructurados. Por ejemplo,
el profesor de matemáticas puede ser un experto en escalada y montañismo.

Sus conocimientos sobre esta temática generalmente no son aprovechados en su centro
educativo.

Se trata de un modelo On-Line de gestión en ámbitos educativos, orientado a la
formación de profesores, con el objeto de:

e Crear un clima colaborativo en una organización que aprende.

e Identificar, reunir y poner a disposición de la Comunidad educativa los
conocimientos.

+ Transferir la experiencia en formación On-Line en TIC a profesores para
potenciar la gestión del conocimiento entre todos los implicados.

e Intercambiar y enriquecernos con nuestras experiencias en el uso de las TIC
son un lenguaje común universal que sobrepasa las diferencias culturales.

e Proporcionar los recursos metodológicos y tecnológicos que nos permitan
ampliar y difundir en nuestros entornos este modo colaborativo de trabajar.

La plataforma utilizada para la gestión del conocimiento de los centros educativos
participantes en el proyecto ha sido desarrollada por INVENTA SOLUCIONES SA
(Spin off de la ETSI de Minas de Madrid), que colabora de forma activa en la
dinamización de las aportaciones de los socios. Por el momento no tiene el apoyo por
ninguna universidad u organización colombiana.

- PROYECTO NEXUN [111].

Es una iniciativa en la que participan Profesores de Enseñanza Secundaria y Profesores
Técnicos de Formación Profesional, que imparten C.F.G.S. y C.F.G.M. de Informática.

Los centros participantes son:

[.E.S. Villablanca (Vicalvaro - Madrid) http://www.1esvillablanca.com
[.E.S. Pablo Serrano (Zaragoza) http://www.1espabloserrano.net

[.E.S. Fuente de San Luís (Valencia) http://www.1esfuentesanluis.org/

[.E.S. Virgen de Gracia (Puertollano - Ciudad Real) http://www.1esvirgen.com/

26El proyecto tiene como fin:

+ Compartir experiencias.

e Contribuir a que alumnos y profesores adquieran y mejoren sus aptitudes en el
área de informática.

e Facilitar el trabajo en equipo, utilizando, entre otros medios, las tecnologías de
la información y comunicación.

e Colaborar en el desarrollo curricular del área de informática.

El proyecto pretende sentar las bases de una metodología de trabajo que tenga un
soporte en las TIC, para ello se quiere desarrollar y poner en marcha una plataforma o
infraestructura de herramientas informáticas en entorno web, que potencien el
intercambio de información y la colaboración en la elaboración de proyectos y
actividades comunes entre los centros agrupados, superando así las barreras
geográficas.

Actualmente el proyecto poco a poco está creciendo y solo están disponibles las aulas
virtuales de Quevedo, Goya-La Elipa y Villablanca las cuales están basadas en la
plataforma moodle.

* PORTAL DE GESTIÓN DEL CONOCIMIENTO FUNDACIÓN
IBEROAMERICANA DEL CONOCIMIENTO [12].

La Fundación IberoAmericana del Conocimiento (en adelante FIC) es una
organización sin ánimo de lucro (inscrita en el Registro de Fundaciones con el número
635), cuyos fines son promover y fomentar la Gestión del Conocimiento, la medición
y la gestión del Capital Intelectual, el Aprendizaje Organizacional, la Investigación y
la transferencia de tecnologías, metodologías, conocimientos y experiencias afines y/o
complementarias a todas las disciplinas.

Gestióndelconocimiento.com: una comunidad virtual líder en América Latina, con más
de 1.000 profesionales.

Sus objetivos generales son:

+ Diseñar plataformas que faciliten el desarrollo de la Sociedad del
Conocimiento.

+ Cooperar con Instituciones y entidades para que se asegure y facilite la
transferencia de conocimiento en el contexto histórico-cultural de los pueblos
Iberoamericanos, respetando siempre la identidad propia y la pluralidad
cultural.

e Promover la investigación y la realización de actividades docentes relacionadas
con la Gestión del Conocimiento, el Capital Intelectual y la Innovación.

27+ Desarrollar metodologías y modelos de Gestión del Conocimiento, así como
sistemas de evaluación y gestión del Capital Intelectual.

e Propiciar, en cualquier forma posible, el estudio y la investigación pudiendo
instituir becas y ayudas a personas o instituciones que se dediquen a los temas
que promueve la FIC; ayudas a personas o instituciones que se dediquen a los
temas que promueve la Fundación.

+ Poner en contacto al mundo académico con el profesional con el fin de
garantizar la transferencia de conocimiento entre ellos.

En general ofrecen un apoyo para la implantación de la gestión de conocimiento en
alguna organización y no tiene mucha fuerza en Colombia.

* COMPARACIÓN

Con lo anterior podemos observar que existen proyectos realizados por otras
universidades que se apoyan en la gestión de conocimiento para crear comunidades de
aprendizaje colaborativo, la mayoría de estos únicamente realizan un análisis y un
diseño del sistema, además ninguno de estos está directamente relacionados o
enfocados a las prácticas formativas a nivel de educación secundaria.

También observamos que existen plataformas que de alguna manera apoyan la gestión
del conocimiento, pero en síntesis no cumplen en su totalidad con la creación de un
entorno donde se pueda gestionar el conocimiento tácito que puede aportar un
individuo, o la manera óptima de compartir y acceder a la información. Todas estas
plataformas poco a poco han ido creciendo gracias al apoyo de universidades de Europa
y Latinoamérica pero todavía no han tenido una colaboración por parte de
universidades o instituciones colombianas.

Existen plataformas que buscan apoyarse en la gestión de conocimiento para crear una
comunidad de colaboración mutua. Estas han tenido mucho apoyo en los últimos años
y han pasado poco a poco de ser sólo proyectos a convertirse en aulas o comunidades
virtuales robustas, pero no han tenido mucho auge en las dinámicas formativas
educativas y mucho menos a nivel de la educación secundaria.

En Colombia este es un tema relativamente nuevo y por ello no existen muchos trabajos
relacionados y como vimos sólo se han realizado diseños de plataformas con
componentes de gestión de conocimiento.

285. DESARROLLO DEL PROYECTO

5.1,.METODOLOGIA DE INVESTIGACIÓN:

La metodología de investigación consistió en 3 fases, donde en cada una se iba
realizando un proceso de estudio progresivo y encaminado a la obtención de
información del estado del conocimiento de la institución.

MODELADO

e
SA a
Me
conocimiento en el ambito

Se realizará un diagnostico
Ame AN
ES AENA

CONSTRUCCIÓN

RAEE
NAC
Cito
Elle Mo

MAA CUORE ea
PES

o MO lee Francisco de Asís.

AR AN

 

Figura 1.4: Metodología de Investigación

5.1.1. Fase Uno. ANÁLISIS

Actividades Realizadas:

A. Investigación sobre los conceptos necesarios de Gestión de
Conocimiento en el ámbito educativo.

En este apartado se realizó una amplia labor de investigación referente a la temática de
la gestión del conocimiento encaminado a la implantación y uso en el ámbito educativo,

que es algo que hasta el momento no se ha intentado realizar o visualizar como opción
en la educación académica colombiana.

Toda la información y conceptos relacionados se encuentran anexo en el CD, ubicados
en la ruta “Material Teórico/Gestión Del Conocimiento”.

29B. Análisis de los antecedentes que se enfoquen en el uso de la
gestión del conocimiento que apoyan procesos educativos.

Luego de la investigación se pudo concluir que la temática de la gestión del
conocimiento aplicada a la educación secundaria es algo que hasta el día de hoy no se
ha implementado en Colombia y tampoco existen muchos referentes directos
realizados en otros países, solo existen algunos pocos referentes relacionados con la
temática de la gestión de conocimiento aplicada a la educación.

Toda la documentación referente a los antecedentes se encuentra anexo en el CD,
ubicado en la ruta “Material Teórico/Gestión Del Conocimiento/Antecedentes”.

C. Recolección de información en el colegio tanto de los estudiantes
como los docentes para saber exactamente cuáles son las
dinámicas que llevan a cabo por las redes sociales y los
inconvenientes que han tenido.

D. Evaluación de las dinámicas formativas que actualmente lleva a
cabo el colegio por medio de las redes sociales y entornos
tecnológicos.

Con el fin de obtener una información veraz y real de los procesos y estado del flujo
de conocimiento que se mueve a lo largo del colegio San Francisco de Asís, se procedió
a utilizar entrevistas directas con el siguiente personal:

Néstor Fabián Muños — Coordinador Académico

Docente Área de Artística y Emprendimiento Empresarial
Docente Área de Informática

Juan Sebastián - Estudiante Grado 11

Santiago - Estudiante Grado 11

OOOOoOO

+ ESTABLECIMIENTO DE DESARROLLO DE LA ENTREVISTA

Como parte introductoria, la persona entrevistada da a conocer su nombre y el tiempo
que lleva en el colegio y nosotros como entrevistadores le explicamos brevemente
como se va a desarrollar la entrevista y la finalidad que esta tiene, que en breves rasgos
es una investigación de campo que tiene como fin conocer que tan grande es el flujo de
información que se mueve por el colegio y como ha sido aprovechado o gestionado
hasta el momento (en pocas palabras como gestionan el conocimiento). Para esto se
construyeron un total de dieciocho preguntas minuciosamente pensadas para conocer
cómo se mueve el flujo de conocimiento en el Colegio y realizadas de forma verbal y
grabando las respuestas.

El formato de la entrevista, así como las preguntas se encuentra anexo en el CD, que
se encuentra en la carpeta Entrevista, con el nombre “Formato Preguntas de

Investigación. docx”.
30Posteriormente se procedió a realizar la tabulación de los datos que se encuentra
anexada en un documento dentro de la misma carpeta titulado “Tabulación de
Información - Colegio San Francisco. xlsx”.

* RECOLECCIÓN Y DOCUMENTACIÓN DE LOS RESULTADOS DE
LA APLICACIÓN DE ENTREVISTAS.

Luego de haber realizado y analizado la información obtenida se ha logrado identificar
varios aspectos, los cuales se los describe a continuación:

o Por todas las áreas del colegio se maneja un flujo de información muy
grande y constante que a nivel físico está muy bien documentado y
almacenado, pero no hay mucha información a nivel digital.

o El colegio maneja un modelo pedagógico humanista con enfoque sociocrítico y vela para que los docentes lleven a cabo esta metodología en
sus clases pero igualmente dan un poco de flexibilidad al docente para
que pueda darle un valor agregado a sus clases.

o Mucha de la información física interesante como trabajo de años
anteriores, investigaciones e ideas de negocio no llegan a representar
fuentes de conocimiento pues los estudiantes no tienen conocimiento de
que existe.

o La mayoría de los docentes incentivan mucho el aprendizaje
colaborativo y el aprendizaje autónomo en su metodología de clase.

o Muchos docentes utilizan mucho los medios digitales para facilitar la
interacción social con sus alumnos y se valen de las redes sociales para
realizar actividades de aprendizaje colaborativo y darle mucho más
dinamismo y valor agregado a sus clases como foros, grupos de chat,
mensajería y blogs.

Con estos aspectos anteriores podemos analizar que en el colegio hay un flujo constante
de información que llega a convertirse en conocimiento, pero mucha de esta
información muchas veces es muy estática, no fluye muy bien en todo el colegio y con
el paso del tiempo empieza por perderse. Es necesaria una herramienta que apoye la
temática de la gestión del conocimiento que facilite la captura y almacenamiento de la
información importante y llegue así a ser aprovechada por cualquier docente o
estudiante del colegio y se convierta en una fuente de conocimiento tanto el
conocimiento tácito como el conocimiento explícito.

Esta herramienta será un sitio web que implementará muchas redes de conocimiento
colectivo, medios de búsqueda avanzados, poseerá una base de conocimiento y tendrá
los medios pertinentes para que no sea utilizada con fines distintos a los académicos.

31por diferentes autores.

E. Análisis de los modelos de gestión de conocimiento propuestos

Existen 4 modelos de gestión de conocimiento principales los cuales son:

e Proceso de creación del Conocimiento (Nonaka, Takeuchi, 1995)
e Modelo de Gestión de conocimiento de KPMG Consulting (Tejedor y Aguirre,

1998)

+ Modelo de Andersen (Arthur Anderesen, 1999)
+ Modelo de Knowledge Management Assessment Tool - KMAT [1999]

Comparativa:

MODELO

KPMG

ANN

 

CARACTERISTICAS

* Interacción de todos sus elementos.

* Influencia en todos los sentidos conexión entre
sí de la estructura organizativa con la cultura,
actitudes, capacidad de trabajo en equipo.

* Responsabilidad personal de compartir y hacer
explícito el conocimiento para la institución.

e Crea los procesos, la cultura, la tecnología y los

sistemas que permiten capturar, analizar,
sintetizar, aplicar, valorar y distribuir el
conocimiento.

Instrumento de evaluación y diagnóstico,
propone 4  facilitadores(liderazgo, cultura,
tecnología y medición)

Generación de conocimiento mediante 2
espirales de contenido epistemológico y
ontológico

ASPECTOS

Cambio permanente actuación más
competente desarrollo de personal
construcción del entorno

* Se identifica por 2 sistemas. Acceso a
personas con propósito común a una
comunidad de práctica.

e Existen más de 80 comunidades de
practica (foros)

Incluye la medición del capital
intelectual, formulación de encuestas a
85 empresas.

Desarrolla 4 fases ,adquirir, convertir,
crear,

incorporar

Tabla 1.1 Comparación Modelo Gestión del Conocimiento.

Toda la información referente a estos modelos de gestión de conocimiento se puede
encontrar en los anexos generales del CD, ubicado en la ruta “Material Teórico Gestión

Del ConocimientoMetodologías y Modelos” con el nombre “MODELOS DE

GESTIÓN DE

CONOCIMIENTO - V-1.0.docx”.

F. Investigación de las diferentes metodologías existentes para la

implementación de la gestión de conocimiento en cualquier

organización.

Las Metodologías Principales que se investigaron son:

e Metodología de Gilbret Probst, Steffen Raub y Kai Romhardt

Identificación del Conocimiento.
Adquisición del Conocimiento.
Desarrollo del Conocimiento.

Compartición y Distribución del Conocimiento.

Uso del Conocimiento.

32o Retención del Conocimiento.

e Metodología de Thomas Davenport
Etapas:
o Generación.
o Codificación.
o Coordinación.
o Transferencia del Conocimiento.

e Metodología propuesta por Matha Peluffo, Edith Catalan, José Luis
Molina y Montserrat Marsal
Etapas:
o Diagnostico.
Identificación de Objetivos.
Aplicación de Herramientas para desarrollar y compartir conocimiento.
Gestión de Información
Medición

OOOoO

Toda la información referente a estos modelos de gestión de conocimiento se puede
encontrar en los anexos generales del CD, ubicado en la ruta “Material Teórico Gestión
Del Conocimiento Metodologías y Modelos” con el nombre “Metodologías para la
Gestión de Conocimiento.pdf”.

5.1.2. Fase Dos. MODELADO

Actividades Realizadas:

G. Elección de los modelos de gestión de conocimiento que se van a
tomar como base para iniciar el proyecto.

Para la elaboración del proyecto se decidió unificar los conceptos más importantes en
el Modelo de Andersen y combinarlo con el Proceso de creación del Conocimiento de
Nonaka y Takeuchi.

Los aspectos más importantes tomados del modelo de Andersen son la distribución y
organización que desarrolla a lo largo de dos perspectivas principales presentes en
cualquier organización como lo son El Conocimiento Personal y El Conocimiento
Organizacional, en donde alrededor de estas gira todo un proceso de distribución y
captura de conocimiento valiéndose de un concepto que gira entorno a las redes para
compartir conocimiento.

33¡rl

Conocimiento hate Conocimiento
Personal Organizacional

Ni

Aprendizaje MS al

Figura 1.5: Modelo de Gestión de Conocimiento — Andersen

 

El principal aspecto tomado del modelo de Nonaka y Takeuchi es el flujo del
conocimiento que se mueve por la organización y describe a la perfección el ciclo que

lleva este y que en pocos términos su organización constituye la base misma de la
gestión del conocimiento.

 

puede mostrar a Imagen en ete mover.

 

 

 

Figura 1.6: Modelo de Gestión de Conocimento — Nonaka y Takeuichi

34H. Adaptación de un modelo de gestión propio y específico acorde
a las necesidades detectadas.

COMUNIDAD VIRTUAL

Capturar

    

ANTAS ANA

Old AS

 

Compartir

 

 

Figura 1.7: Modelo Propio de Gestión de Conocimiento

I. Documentación y Estructuración de Joomla como base para la
plataforma.

Se realizó una documentación referente a como es la estructura, uso y cuales son todas
las funcionalidades que ofrece joomla. Una de las funcionalidades que más utilizamos
fue el uso de extensiones las cuales fueron escogidas y adaptadas para apoyar el proceso
de gestión del conocimiento y servir de herramientas que permitirán la comunicación
entre los miembros de la comunidad y la generación de fuentes de conocimiento.

Definición Global:

Joomla es un Sistema de gestión de contenidos o CMS (por sus siglas en inglés, Content
Management System) que permite desarrollar sitios web dinámicos e interactivos.
Permite crear, modificar o eliminar contenido de un sitio web de manera sencilla a
través de un Panel de Administración. Es un software de código abierto, desarrollado
en PHP y liberado bajo licencia GPL. Este administrador de contenidos puede utilizarse
en una PC local (en Localhost), en una Intranet o a través de Internet y requiere para
su funcionamiento una base de datos creada con un gestor de bases de datos (MySQL
es lo más habitual), así como de un servidor HTTP Apache.

35Su nombre es una pronunciación fonética para anglófonos de la palabra swahili jumla,
que significa "todos juntos" o "como un todo". Se escogió como una reflexión del
compromiso del grupo de desarrolladores y la comunidad del proyecto.

Una extensión se usa para agregar una función a Joomla que no existen en el núcleo
del código base. Estos son sólo algunos ejemplos de los cientos de extensiones
disponibles:

Hay cinco tipos de extensiones en Joomla

Componentes
Módulos

Templates - Plantillas
Plugins

Lenguajes

5.1.3. Fase Tres. CONSTRUCCIÓN

En esta fase se ejecutó el proceso de desarrollo de software como tal, iniciando
primeramente por la elección de la metodología y la estructuración de la misma, para
posteriormente ejecutar cada una de las fases que la misma propone.

365.2. METODOLOGIA DE DESARROLLO DE SOFTWARE

3.2.1. SELECCIÓN DE LA METODOLOGÍA

La metodología aplicada en el desarrollo de este proyecto fue ICONIX, debido
a su robustez y a su acoplamiento a las necesidades presentes, además de ser
una metodología que acopla características de RUP (Rational Unified Processes)
y la simplicidad y pragmatismo del XP (Extreme Programming) se fundamenta en el
uso de diagramas UML. Por estas razones y por el conocimiento previo, se optó
como la metodología a aplicar en el presente proyecto.

5.2.1.1.ICONIX

Es un proceso simplificado en comparación con otros procesos más tradicionales, que
unifica un conjunto de métodos de orientación a objetos con el objetivo de abarcar todo
el ciclo de vida de un proyecto, además está adaptado a los patrones y ofrece el soporte
de UML, dirigido por casos de uso y es un proceso iterativo e incremental.

Esta metodología se enfoca en:

e Modelado de objetos conducido por casos de uso

* Centrado en datos: se descompone en fronteras de datos
* Basado en escenarios que descomponen los casos de uso
* Enfoque iterativo e incremental

* Ofrece trazabilidad

* Uso directo de UML

La metodología de ICONIX se divide en cuatro partes:
L Análisis de requerimientos

Il. Análisis y diseño preliminar

IL. Diseño detallado

IV. Implementación.

373.2.2. EJECUCIÓN DE LA METODOLOGÍA

5.2.3. FASE 1:ANÁLISIS DE LOS REQUERIMIENTOS

FICHA TÉCNICA

Fase 1: Análisis de los requerimientos

Esta fase tiene como finalidad el identificar: requerimientos, objetos
Propósito de dominio, casos de uso y proporcionar un prototipo rápido
del funcionamiento de la aplicación.

5.2.3.1. Recolección de requerimientos

5.2.3.2. Elaboración de documento de requerimientos

5.2.3.3. Prototipo

5.2.3.4. Identificar casos de uso
Tabla 1.2: Fase 1 — Metodología

5.2.3.1.RECOLECCIÓN DE REQUERIMIENTOS

 

Contenido

 

 

 

 

Para la obtención de los requerimientos del presente proyecto se utilizó la observación
directa y la entrevista a cinco personas de la institución (Coordinador académico, dos
profesores y dos estudiantes del grado 11), las cuales se hablaron y se analizaron en la
etapa de análisis, con base a este análisis se identificaron los siguientes módulos.

A continuación se describen los módulos que poseerá la aplicación web:

e Módulo Usuarios
e Módulo Perfiles

e Módulo Autenticación
e Módulo Reportes
e Módulo Social Tools
o Foros
Blogs
Muro Actualizaciones — Actividades recientes
Posdcasts
Wikis
Rss

Chat
o Mensajería

e Módulo de Búsqueda
e Módulo Control del Lenguaje

OOOOOoOOo

e Módulo Integración

385.2.3.2.ELABORACIÓN DOCUMENTO REQUERIMIENTOS

 

 

 

 

 

 

NUMERO REQUERIMIENTO CATEGORÍA
R1. MODULO USUARIOS
El sistema en el módulo de usuarios deberá permitir al visitante
R1.1. crear una cuenta en la página ingresando los datos indicados en Funcional
la Anexo 1.
El sistema en el módulo de usuarios deberá permitir al usuario l
R1.2. - Funcional
registrado recordar su contraseña de acceso.
El sistema en el módulo de usuarios deberá permitir al l
R1.3. l l l Funcional
webmaster actualizar los datos de cualquier cuenta de usuario.
El sistema en el módulo de usuarios deberá permitir al l
R1.4. o. Funcional
webmaster eliminar los datos de cualquier cuenta de usuario.
R2. MODULO PERFILES
El sistema en el módulo perfiles permitirá al webmaster editar
R2.1. los permisos a los perfiles de todos los demás usuarios indicados Funcional

en el Anexo 2.

 

R3. MÓDULO AUTENTICACIÓN

El sistema en el módulo Autenticación deberá permitir al

 

 

R3.1. usuario registrado identificarse en la página con su nick y su Funcional
contraseña.
El sistema en el módulo Autenticación deberá permitir al l
R3.2. Funcional

usuario registrado cerrar la sección en la página.

 

R4. MÓDULO REPORTES

El sistema en el módulo reportes deberá ofrecer una opción

 

 

 

R4.1. mediante la cual se puedan generar consultas a partir de los Funcional
estudiantes registrados.
R5. MÓDULO BUSQUEDA
El sistema en el módulo búsqueda deberá permitir a cualquier
R5.1. usuario realizar búsquedas globales en la página para tener Funcional

 

acceso a la información que requiera.

El sistema en el módulo búsqueda deberá permitir a cualquier

 

 

 

R5.2. usuario realizar búsquedas en cualquiera de las secciones del Funcional

Social Tools.

R7. MODULO SOCIAL TOOLS
FOROS

El sistema en el módulo de Social Tools debe permitir al
R7.1 . . . ., Funcional

usuario registrado, crear foros de discusión.

El sistema en el módulo de Social Tools debe permitir al
R7.2 . . Funcional

usuario registrado editar un foro creado.

El sistema en el módulo de Social Tools debe permitir al
R7.3 . o. Funcional

usuario eliminar un foro creado anteriormente.

El sistema en el módulo de Social Tools debe permitir al l
R7.4 Funcional

 

usuario visualizar los foros creados por los usuarios.

39R7.5

El sistema en el módulo de Social Tools debe permitir al
usuario registrado comentar en el foro y adjuntar un
archivo, si así lo desea.

El sistema en el módulo de Social Tools debe permitir al
usuario registrado editar un comentario que haya realizado

Funcional

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

R7.6 Funcional

en el foro.

El sistema en el módulo de debe permitir al usuario l
R7.7 l o. . Funcional

registrado eliminar un comentario en el foro.

BLOG

El sistema en el módulo de Social Tools debe permitir al l
R7.8 . Funcional

usuario registrado crear un Blog.

El sistema en el módulo de Social Tools debe permitir al
R7.9 ., Funcional

usuario registrado editar la información del Blog.

El sistema en el módulo de Social Tools debe permitir al l
R7.10 o. . Funcional

usuario visualizar una entrada de Blog.

PODCAST

El sistema en el módulo de Social Tools debe permitir al
R7.11 . . . Funcional

usuario registrado subir un audio en el espacio de podcast.

El sistema en el módulo de Social Tools debe permitir al l
R7.12 l o ., l Funcional

usuario registrado editar información de los Audios.

El sistema en el módulo de Social Tools debe permitir al l
R7.13 . Funcional

usuario Escuchar Audios.

VIDEOS

El sistema en el módulo de Social Tools debe permitir al l
R7.14 . . o. , Funcional

usuario registrado subir videos por categorías.

El sistema en el módulo de Social Tools debe permitir al l
R7.15 o. . Funcional

usuario visualizar todos los videos de todos los usuarios.

El sistema en el módulo de Social Tools debe permitir a los
R7.16 . Funcional

usuarios registrados editar videos que haya agregado.

El sistema en el módulo de Social Tools debe permitir a los l
R7.17 o. Funcional

usuarios registrados eliminar que haya agregado.

WIKIS

El sistema en el módulo de Social Tools debe permitir al l
R7.18 Ao Funcional

usuario registrado crear una wiki.

El sistema en el módulo de Social Tools debe permitir al
R7.19 . o. o Funcional

usuario registrado eliminar una wiki.

El sistema en el módulo de Social Tools debe permitir al l
R7.20 . A Funcional

usuario registrado editar una wiki.

El sistema en el módulo de Social Tools debe permitir al l
R7.21 Funcional

usuario visualizar entradas de Wiki.

 

 

R7.22

 

RSS

El sistema en el módulo de Social Tools debe permitir al
usuario visualizar las entradas del RSS.

 

Funcional

 

40CHAT

 

R7.23

El sistema en el módulo de social tools debe permitir al
usuario registrado chatear en tiempo real con otros
usuarios de la comunidad virtual.

Funcional

 

R7.24

El sistema en el módulo de social toolsdebe permitir al
usuario registrado crear Salas de Chat.

Funcional

 

MENSAJERÍA

 

R7.25

El sistema en el módulo de módulo de social tools debe
permitir al usuario registrado mandar mensajes a otro
usuario registrado de la comunidad virtual, cuando este no
se encuentre conectado.

Funcional

 

R7.26

R7.27

R7.28

El sistema en el módulo de social tools debe permitir al
usuario registrado visualizar los mensajes en su bandeja de
entrada.
El sistema en el módulo de social tools debe permitir al
usuario registrado eliminar mensajes de la bandeja de
entrada.

El sistema en el módulo de Social Tools deberá tener un
muro de actualizaciones donde se  visualizara las
actividades recientes de todo lo publicado en las redes de
conocimiento colectivo.

Funcional

Funcional

Funcional

 

R$. CONTROL DE LENGUAJE

 

El sistema en el módulo de control del lenguaje debe
permitir al usuario agregar palabras soeces para que en el

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

R8.1 momento de que le usuario haga una publicación en blogs, Funcional
foros, wikis y mensajería, el sistema omita la palabra o
palabras soeces.
R9. MODULO DE INTEGRACION
El sistema en el módulo de integración debe permitir al
R9.1 usuario la agrupación de la información por categorías de Funcional
las herramientas sociales.
El sistema en el módulo de integración debe permitir al l
R9.2 os . , Funcional
usuario visitante visualizar las categorías.
Tabla 1.3: Especificación de Requerimientos
ANEXO 1
DATOS TIPO RESTRICCION ¡OBLIGATORIO | EDITABLE
No es digitada, es
Nick cadena de Caracteres y generada por el S1 No
números l
sistema
Nombre Cadena de caracteres Ninguna S1 S1
Apellido Cadena de caracteres Ninguna S1 S1

 

 

 

 

 

 

41Contraseña Cadena de caracteres y Ninguna S1 S1
números
Confirme Cadena de caracteres y Z l
> E Igual contraseña S1 S1
contraseña números
Correo Caracteres y números Correo Valido S1 S1
fi E .
Conte Caracteres y números Igual correo S1 S1
correo
Dirección Caracteres y números Ninguna No S1
Teléfono Números Ninguna S1 S1
Grado Número Ninguna S1 S1
Tabla 1.4: Anexo 1 — Especificación de Requerimientos
ANEXO 2.
USUARIO PERMISOS
e Libre navegación por la página web.
e Creación, modificación y eliminación de cualquier usuario.
e Actualización de cuenta de usuario.
e Creación y utilización de las diferentes redes de conocimiento
colectivo.
Webmaster .,
e Generación de reportes.
e Realización de búsquedas.
e Bloqueo de palabras soeces o fuera del contexto.
e Acceso a las fuentes de contenido.
e Edición a las fuentes de contenido.

Usuario Registrado

Libre navegación por la página web.
Actualización de cuenta de usuario.

e Creación y utilización de las diferentes redes de conocimiento
colectivo.

e Realización de búsquedas.
e Acceso a las fuentes de contenido.
e Comentarios en las fuentes de contenido.

 

Visitante

 

 

e Libre navegación por la página web.
e Acceso a las fuentes de contenido.
e Creación de cuenta en la página.

 

Tabla 1.5: Anexo 2 — Especificación de Requerimientos

425.2.3.3. PROTOTIPO

+ MOCKUP HOME

 

 

 

ULTIMOS FOROS

 

Me Eee

Ue a le

 

Usuario1 .

Usuario2 .

Usuario3

Usuario4 .

 Ustaos

Usuario6

Usuano7
Usuario5 CONTACTOS

 

 

 

Figura 1.8: Mockup Home

43E

eee

Busqueda Inteligente...

“FCVF

COMUNIDAD VIRTUAL
A FRANCISCANA

q T

 

Busqueda Inteligente..

CVF

 

COMUNIDAD VIRTUAL

e PROTOTIPO HOME

HAM O y!

AI da

   

189 x 212 189 x 212

Figura 1.9: Prototipo Home

+ PROTOTIPO FOROS

FRANCISCANA IS

Caltegonas | Mensajes Recientes

 

 

MEETS

   

189 x 212

 

ii]

METE

 

Bienvenido, Invitado

Ml Foro » Mensajes Recientes

 

 

5 Temas | Mes "| Categorías del Foro Y M5
EME AA
Reglas de Factorización :
0 5 Último Mensaje por admin
Categoría: Matematicas
Respuestas o . . Visitas: | "Sénia Pola acidos
Tema iniciado 1 semana 1 día antes por admin
Importancia Matematicas
0 3 Ultimo Mensaje por admin
Categoría: Matematicas
Respuestas Visitas 1 semana 1 día antes
Tema iniciado 1 semana 1 día antes por admin
Ejemplo filosfia
0 1 Último Mensaje por andres

Figura 1.10: Prototipo Foros

44

 

A Disponible
Por favor inicie sesión!

aOpa

* PROTOTIPO VIDEOS

0

usqueda Inteligente..

leal Categorías

COMUNIDAD VIRTUAL
FRANCISCANA
VERBOS ERASALES a

[aj co
10M] ds

  
  

   

   

 

 

 

0 Usuarios Lo

Buscar Videos |

A Disponible > 1

Por favor inicie sesión!

Figura 1.11: Prototipo Videos

* PROTOTIPO PODCAST

Busqueda Inteligente

“CVF Y

COMUNIDAD VIRTUAL : a >
bh FRANCISCANA Albi di

 

 

 

Search Filter

Cantidad a mostrar 20 "

ebaje

Covwersación 25-10-2014 ndependiente
Pasado 25-10-2014 Andre

Preguntas y Respuestas ingles 25-10-2014 ndependiente
Funciones 24-10-2014 ndependiente
PruebalbMatematica 24-10-2014 ndependiente

Figura 1.12: Prototipo Podcast
45

A Disponible
Porfavor inicie sesión!

 

aobte

eras

+ PROTOTIPO RSS

 

Busqueda Intebgente po
a)
(e)
pa
€$_A<<KMMA2>+
COMUNIDAD VIRTUAL , am
FRANCISCANA alles 0 eE Mensajeria

  

search Search

ELESPECTADOR.COM - Educación

Select language y

¿Publicar o perecer?

  

He sido testigo del trabajo que les cuesta a los cientificos publicar en revistas indexadas de alto nivel, pero también he conocido casos en Los que el criterio para incluir a un autor es
diferente entre disciplinas; además, he presenciado debates sobre cuál investigador debe encabezar la lista de autores de los artículos científicos, algunos de ellos con cientos de nombres
provenientes de múltiples paises.Hoy en día la ciencia no la produce individualmente un científico. Es un trabajo en grupo —no es casualidad que la comunidad científica colombiana esté
consolidada por grupos de investigación— en el que además se incluye a especialistas de diferentes disciplinas. ¿Cuál aportó

 

Close this post 0 Usuarios
A. Disponible e 1»

E SER $ Por favor inicie sesión!
¿Por que no cientificos afrocolombianos?

Figura 1.13: Prototipo Rss

* PROTOTIPO BLOG

Busqueda Inteligente

“TCVF

COMUNIDAD VIRTUAL
FRANCISCANA

 

ales E Mensajena

 

 
 
 

E A EN

Nuevos Bloggers

Búsqueda

 

A Disponible 2 m
Por favor inicie sesión!

Figura 1.14: Prototipo Blog

46+ PROTOTIPO CATEGORIAS

Busqueda Inteligente...

CVvF

COMUNIDAD VIRTUAL
FRANCISCANA

  

No hay mensajes a mostrar

bu

 

 
 
   
 

   

A Disponible 2»

Por favor inicie sesión!

Powered By Codologio

Figura 1.15: Prototipo Categorías

475.2.3.4. IDENTIFICACIÓN CASOS DE USO

MODULO USUARIOS

Crear Cuenta
Visitante

Eliminar Cuentas

de Usuario
Modifica Cuentas

de Usuario

Webmaster
Recordar
Contraseña Cuenta

Usuaño Registrado

 
 

Figura 1.16: Módulo Usuarios

PERFILES

Editar Permisos

Perfiles

WebMaster

 

Figura 1.17: Módulo Perfiles

48AUTENTICACIÓN

Iniciar Sección

   

Cerrar Sección

Usuario Registrado

Figura 1.18: Módulo Autenticación

Reportes

Generar Reporte

Webllaster

 

Figura 1.19: Módulo Reportes

49Busqueda

Realizar Buqueda
Global

Realizar bus queda
por herramienta de
social Tools

 

Figura 1.20: Módulo Búsqueda

Foro

    
  
   
    

Crear Foro

LL Editar Foro
S== Eliminar Foro
Usuario Registrado

Comentar Foro

Usuario Visitante

 
 
     
    

Editar
comentario

  

Visualizar Foro

Figura 1.21: Módulo Foro

50Blog

Crear Blog |
Usuario Registrado
Editar Blog

| : Visualizar Blog

Usuario Wisitante

   
   

Figura 1.22: Módulo Blog

PodCast

   
    

Agregar PodCast
Usuano Regstrado : |
Editar PodCast

Escuchar
PodCast

Usuario Visitante

Figura 1.23: Módulo Podcast

51Video

      

  
   

X= Editar Video
Usuario Registrado
, | | Eliminar Video

Wisualizar
Usuario Visitante

Agregar Video y

  

Wideos

Figura 1.24: Módulo Videos

Wiki

   
    

<=

Usuano Regstrado

E Visualizar Wiki

Usuano Visrttante

Figura 1.25: Módulo Wiki

52Chat

Crear
, conversacion

Crear salas de
chat

  
   

Usuario Visitante

Usuario Registrado

Figura 1.26: Módulo Chat

Mensajeria

Envar mensaje

Borrar mensaje

Usuario Registrado

 

Figura 1.27: Módulo Mensajería

53Integración

Agrupar
Información por
—, Cat eqonas

LWsuano

Visualizar
Categona

 

Usuano Visitante

Figura 1.28: Módulo Integración

545.2.4. FASE H

 

FICHA TÉCNICA

Fase 2: Análisis y Diseño Preliminar
En esta fase se realiza:
La descripción de los casos de uso
Diagramas de robustez
Diagrama de clases ya definido
5.2,4,1.Análisis y diseño preliminar
5.2.4.2.Elaborar la descripción de los casos de uso
Contenido 5.2.4.3.Elaboración de los Diagramas de robustez
5.2.4.4. Elaboración Diagrama de Componentes
5.2,4,5.Elaboración Diagrama Relacional

Tabla 1.6: Fase 2 — Metodología

 

Propósito

 

 

 

 

5.2.4.1. ANÁLISIS Y DISEÑO PRELIMINAR

En ésta fase se procede a realizar una descripción detallada de los casos de uso, se crea
los diagramas de robustez que muestran las interacciones entre los objetos y finalmente

se define el modelo de dominio con la implementación de los cambios encontrados a
través de los diagramas de robustez.

5.2.4.2, ELABORACIÓN DESCRIPCIÓN DE LOS CASOS DE USO

* MÓDULO USUARIOS

Nombre caso de uso CREAR CUENTA
Descripción El sistema en el módulo de usuarios deberá permitir al
visitante crear una cuenta en la página ingresando los

datos indicados en la tabla 1.

 

 

 

Actor Usuario Visitante, Usuario webMaster
Precondiciones Ninguna
Poscondiciones El usuario es habilitado por el administrador.

Curso normal de los eventos

Acción del actor | Respuesta del sistema

55r

1. Selecciona la opción “Login”. 2.

El sistema muestra los campos User
Name y Contraseña y las opciones
“Recordar Contraseña” y “Crear una
cuenta”

 

3. Seleccionar la opción “Crear una | 4.
cuenta”

5. Ingresa todos los campos que se
requeridos y selecciona la opción
“Registrar”.

 

El sistema desplegará un formulario con
los campos del anexo 1.

El sistema válida todos los campos del
formulario según el Anexo 1.

El sistema guarda el nuevo usuario y
muestra un mensaje diciendo “Gracias
por registrarse” y deja al usuario en la
página de login

 

Curso Alterno

 

 

4.1. En caso de no ingresar todos los campos del paso 5, el sistema emite un
mensaje para ingresar todos los campos faltantes y regresa al paso 4.

 

Tabla 1.7: Caso de Uso Extendido — Crear Cuenta

 

 

 

 

 

Nombre caso de uso RECORDAR CONTRASEÑA

Descripción El sistema en el módulo de usuarios deberá permitir al
usuario registrado liminar cualquier tipo de cuanta de un
usuario registrado.

Actor Usuario visitante

Precondiciones El usuario debe de estar registrado en la página.

Poscondiciones Se Enviará un mensaje al correo del usuario con los
datos de su contraseña.

 

 

Curso normal de los eventos

 

Acción del actor
1. Selecciona la opción “Login” 2.

Respuesta del sistema

El sistema muestra los campos User
Name y Contraseña y las opciones
“Recordar Contraseña” y “Crear una
cuenta”

 

3. Seleccionar la opción “Recordar | 4.
Contraseña”.

El sistema mostrara un campo para
Ingresar el correo electrónico.

 

5. Ingresa el correo electrónico y | 6.
presiona la opción “enviar”.

El sistema manda la contraseña al correo
electrónico y vuelve a la página de login.

 

Curso Alterno

 

 

El usuario en el paso 4 ingresa un correo electrónico erróneo, el sistema
inmediatamente notifica que el correo no existe y regresa al paso 4.

 

Tabla 1.8: Caso de Uso Extendido — Recordar Contraseña

56Nombre caso de uso ELIMINAR CUENTAS DE USUARIOS
Descripción El sistema en el módulo perfiles permitirá al
webmaster eliminar cuentas de usuarios registrados.

Actor Webmaster
Precondiciones El actor debe de estar registrado en la página.

El actor debe de estar logueado en la página.
Poscondiciones La cuenta de usuario se elimina de la base de datos

 

Curso normal de los eventos
Acción del actor Respuesta del sistema

 

 

1. El usuario selecciona el | 2. El sistema muestra el número de usuarios

menú “User Manager” registrados con su respectiva información según

el anexo 1; y las opciones de “generar usuario”,
2.93)

“Eliminar usuario”, Bloquear”, “desbloquear”,
“exportar en pdf” y “exportar en excel”

3. El usuario selecciona los | 4. El sistema emite un mensaje indicando que

 

usuarios que desea se ha eliminado correctamente el usuario.
eliminar y presiona la

opción “eliminar

usuario”

 

5. El sistema regresa al paso 2

 

Curso Alterno

 

 

6.1. En caso de que el usuario elija la opción cancelar, se volverá al paso 3.

 

Tabla 1.9: Caso de Uso Extendido — Eliminar Cuenta

Nombre caso de uso MODIFICAR CUENTAS DE USUARIOS

Descripción El sistema en el módulo perfiles permitirá al webmaster
modificarcuentas de usuarios registrados.

 

 

 

 

 

Actor Webmaster

Precondiciones El actor debe de estar logueado en la página.

Poscondiciones El actor modificara la cuenta a cada usuario.

Curso normal de los eventos

Acción del actor Respuesta del sistema

1. El usuario selecciona el menú | 2. El sistema muestra el número de usuarios
“User Manager” registrados con su respectiva

información según el anexo 1; y las
opciones de “generar usuario”, “Eliminar
usuario”, ”Bloquear”, “desbloquear”,
“exportar en pdf” y “exportar en excel”
3. El usuario da clic sobre el usuario | 4. El sistema muestra los campos a editar

que desea modificar. según el ANEXO 1.

 

575. El usuario ingresa los campos a
editar y presiona la opción
“Actualizar”

 

6. El sistema regresa al paso 2

 

Curso Alterno

 

 

En el paso 5 el usuario no completa los campos y presiona la opción “cancelar” y

regresa al paso 2.

 

Tabla 1.10: Caso de Uso Extendido — Modificar Cuentas de Usuario

* MÓDULO PERMISOS

 

Nombre caso de uso MODIFICAR PERMISOS DE PERFILES

 

Descripción El sistema en el módulo perfiles permitirá al webmaster

modificarcuentas de usuarios registrados.

 

 

 

Actor Webmaster
Precondiciones El actor debe de estar logueado en la página.
Poscondiciones El actor modificara los permisos a cada usuario.

 

Curso normal de los eventos
Acción del actor

Respuesta del sistema

 

1. El usuario selecciona el menú | 2. El sistema muestra el número de usuarios
“User Manager” registrados con su respectiva
información según el anexo 1; y las
opciones de “generar usuario”, “Eliminar
usuario”, ”Bloquear”, “desbloquear”,
“exportar en pdf” y “exportar en excel”
3. El usuario da clic sobre el usuario | 4. El sistema muestra los campos a editar
que desea modificar. según el ANEXO 1 y los permisos del
perfil.
5. El usuario elige los permisos y | 6. El sistema regresa al paso 2

presiona la opción “Actualizar”

 

Curso Alterno

 

 

En el paso 5 el usuario no completa los campos y presiona la opción “cancelar” y

regresa al paso 2.

 

Tabla 1.11: Caso de Uso Extendido — Modificar Permisos

58MÓDULO AUTENTICACIÓN

 

Nombre caso de uso

INICIAR SECCIÓN

 

 

 

 

 

Descripción El sistema en el módulo Autenticación deberá permitir
al usuario registrado identificarse en la página con su
User Name y su contraseña.

Actor WebMarter

Precondiciones El actor debe de estar registrado en la página.

Poscondiciones El usuario adquiere permisos.

 

Acción del actor

Curso normal de los eventos
Respuesta del sistema

1. El usuario selecciona el menú de | 2. El sistema muestra los campos User

Login

Name y Contraseña y las opciones
“Recordar Contraseña” y “Crear una
cuenta”

 

3. El usuario ingresa los campos | 4. El sistema valida los datos, y cambia el
requeridos y presiona la opción menú de Login a Salir.

“Identificarse”.

 

 

Curso Alterno

 

En el paso 4 los datos no son correctos, inmediatamente el sistema notifica que
algún campo ingresado no coincide y regresa al paso 2.

 

 

Tabla 1.12: Caso de Uso Extendido — Iniciar Sección

 

Nombre caso de uso

CERRAR SECCIÓN

 

 

 

Descripción El sistema en el módulo Autenticación deberá permitir
al usuario registrado cerrar la sección en la página.
Actor WebMaster
Precondiciones — El actor debe de estar registrado en la página.
— El actor debe de estar logueado en la página.
Poscondiciones — El actor cierra sección en la página.

Acción del actor

 

Curso normal de los eventos
Respuesta del sistema

 

1. El usuario selecciona el menú de | 2. El sistema muestra la opción

Salir

“Desconectar”.

 

3. El usuario presiona la opción | 4. El sistema cierra sesión y cambia el menú

“Desconectar”

de Salir a Login.

 

 

Curso Alterno

 

 

 

Tabla 1.13: Caso de Uso Extendido — Cerrar Sección

Nota: Los demás diagramas de caso de uso extendido están anexos a este documento.

595.2.4.3. ELABORACIÓN DE LOS DIAGRAMAS DE ROBUSTEZ

+ MÓDULO USUARIOS

1. Ingresa al
Sistema
8

CREAR CUENTA

HO)

Pagina Principal

 
 
   
   

ls

2 Selecciona

¿pe Men OgIn

A

Visitante

2. 3 econ
Ventana acceso Crear cuenta
7. Mensaje: O A Verifica 5. Verificar
e Datos Po de datos

Pagina e Crear Usuario

Cuenta Ccuónta
8. Mensaje: Datos ii
incorrectos

Figura 1.29: Diagrama Robustez — Crear Cuenta

: MODIFICAR CUENTA
1. Ingresa al
Sistema poes
Pagina Principal
. 72. Selecciona Menu Gestion
4. Muestra los campos > - Gestionar Usuarios
usuano editables
3 ona Selecciona 8. Mensaje: Aida 6. Verificar
3 ona Aena Datos

sz

4. Ingresa datos
usuano solicitado

 

 

 
 
    

 

A

Administrado

> A $ SS
. 5. Modifica campos de Pagina a Modificar Usuario
usuario deseados Usuario A Usuario

T. Guardar
Cambios

 

Figura 1.30: Diagrama Robustez — Modificar Cuenta

60xa

, ELIMINAR CUENTA
e

% Pagina Principal

 

.- 12. Selecciona Menu Gestion

 

pit " - Gestionar Usuarios
3. Selecciona E 7 Hereje Acuaiación Actualización 5. Realiza
Administrado: Cuenta Pa Petición
e
de
>
Y 4. Elimina la cuenta Pagina hs AA Eliminar Usuario
seleccionada Usuario Usuario

  

he
6. Elimina
Usuario

 

8. Mensaje: Error AF
Eliminar

Figura 1.31: Diagrama Robustez — Eliminar Cuenta

 

A RECORDAR CONTRASEÑA
M

Pagina Principal ae

a
>,

2 Selecciona Menu
¿e Login

 

Ss
4. Ingresa Correo Recibe correo

Eléctronico
e g
a 3. Selecciona Recordar
Contraseña
- _ 7
”

       
  
  

Visitante

 

       
    

6. Envía
contraseña al
ersonal

Ventana Login

. a Mea
13. Regresa a e 7 »
la pagina principal 9. Ingresar Nueva —
; ; sd Contraseña
á Contraseña
£
É
7. Ingresa Usuario y i
Codigo de Confirmación ==>
Pagina Recordar

Recordar Usuario

Contraseña Contraseña
¿o gate
et
10. Guardar
TZ. 2 Mena. Dc pa
2 Mena. Dc

 

11. Mensaje:

 

 

 

Figura 1.32: Diagrama Robustez — Recordar Contraseña

61+ MÓDULO BUSQUEDA

 

REALIZAR BUSQUEDA
GLOBALES
Sistema Z
Xx

Pagina ne 2. Ingresa la palabra o las

palabras que desee consultar

7. Mensaje: Busqueda 4. Accede 5. comarcas? Generar Consulta
Realizada

Usuario A O TS ==Q7 9)
3. Selecciona Buscar Pagina Realizar Busqueda
Busqueda Busqueda

Mano Moa Mensaje: Ninguna 6 Accedea
Mano Moa a Resultado Deseado
considencia encontrada

Figura 1.33: Diagrama Robustez — Realizar Búsquedas Globales

 

REALIZAR BUSQUEDA

POR SECCIONES
istema 2
Tools - herramienta deseada

ed dl
3 3 Mesa dp la palabra a
ra 7. 7 Mejor Busqueda RESEN Accede € corras ont Generar Consulta
7 Mejor
Usuario a
, ;
áK— o—áÉ— zi,
AA ,

Pagina X Realizar a Busqueda
Herramienta Busqueda

8. Mensaje: MES pps
MES encontrada

Figura 1.34: Diagrama Robustez — Realizar Búsqueda por Secciones

dd sii 2. Selecciona menu - Social

   

62« MÓDULO SOCIAL TOOLS

 

  
  

 

o FOROS
CREAR FOROS
1. Ingresa al
Sistema
N Pagina Principal 2. Selecciona Menu
, Social Tools - Foros
Z ”
. »”
E 3. Selecciona Nuevo

 
 
 

Usuario
Registrado

3. Ingresa los Datos
Solicitados

Pagina Foros

 

6. Mensaje: Creación
Satisfactona

 

 

 

5. Crea una nueva
entrada de Foro
A) 7
lIA———

Pagina Nuevo Y Crear Social Tools
Tema Y Entrada
Foro

 

7. Mensaje: Error a
crear
Foro

Figura 1.35: Diagrama Robustez — Crear Foros

VISUALIZAR FOROS

Pagina Principal
g pa 2. Selecciona Menu

Social Tools - Foros

> 6. Mostrar entrada
5. Accede peeappiaD
Usuario

' |
F ó ;
Ss | == AL
4. Selecciona la

entrada de Foro Pagina Foros
deseada

 

 

 
     
   

Figura 1.36: Diagrama Robustez — Visualizar Foros

635.2.4.4. ELABORACIÓN DIAGRAMA DE COMPONENTES

DIAGRAMA DE COMPONENTES

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

CLIENTE JOOMLA HERRAMIENTAS
PA =Ii==
Browser Modulos [«-—----=-= wFeed '
il eeds Contenido ! ; :
EE juntes] == |
| Krkmkwó Mo =— Foro Blog Videos Wikis
IA pm 1 1 1
e? ' |
SÁ) moy! | | |
A Extensiones y |. | |... TTTTTTTTTTTT TZ + A ]
Menus [< : Updates j
1 7 AS Integración [«—--—-=-=-=========-=- A
E A LL his [===== pa] ——
== et ES | : Usuarios y o A Poo incl
eblinks Banners | —Menseen A Y E po? 1
Mensajeria | l |
z RS | ¡a
¡O 7 ad Á l ] !
SEARS Chat Mensajeria
Control
Lenguaje
a .

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

Figura 1.37: Diagrama de Componentes

645.2.4.5. ELABORACIÓN DIAGRAMA RELACIONAL

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

cvf_template-styles cvf_menu_types
id INT(11) id INT
template VARCHAR(50) menutype VARCHAR(24)
client_id TINYINT(1) title VARCHAR(48)
home TINYINT(1) descripcion VARCHAR(255)
title VARCHAR(255)
params VARCHAR(2048) T
|
T ——- cvf_menu
cvf. Empdules l id INT
o AR 5 : | menutype VARCHAR(24)
title VARCHAR(100) | Poni CaSeas É
A e e | Eoplato slo NT extension_id INT cvf_updates cvf_update_categories
ordering INT(11) cvf_modules_menu | L 4d MS CHARO) version_id VARCHAR(20) - - a
ha AA o di le VARCHAR(255) position VARCHAR | alias VARCHAR(255) cvf_extensions update_id INT(11) categoryid INT(11)
(50) moduleid INT(11) PE | note VARCHAR(255) — update_site_id INT(11) name VARCHAR(20)
checked_out INT(10) menuid INT EA > DS path VARCHAR(1024) extension_id INT extension_id INT(11) description TEXT
checked out time link VARCHAR(1024) name VARCHAR(100) categoryid INT(11) parent INT(11)
DATÉTIME type VARCHAR(16) type VARCHAR(20) name VARCHAR(100) updatesite INT(11)
publisih_up Elined TINVINT(S) 277 element VARCHAR(100) — descripcion TEXT P—
DATETIME E alNT folder VARCHAR(100) | element VARCHAR(100)
publish_down ordering INT | client_id TINYIN(3) | type VARCHAR(20) |
DATETIME checked out INT 1 enabled TINYINT(3) A folder VARCHAR(20) Lo
published TINYINT(1) checked_out_time TIMESTAMP access TINYINT(3) | client_¡d TINYINTG) |
module VARCHAR browserfav TINYINT(4) L + protected TINYINT(3) Lois ada aaa |
650) E
access TRÍVINTE) Mu o RO JA 1 lira detailsurl TEXT ab ot cin
shontito TINVINTGS) : evf languages |. 4< | Params VARCHAR(10240) custom_data TEXT -======-=-== update_site_id INT
params VARCHAR | ¡ ifINT system_data TEXT 1 5
A EAN rg INT checked_out INT(10) A pa name
lient_id TINYINT(4) e nad 5 pad home TINYINT(3) checked_out_time cvf_update_sites_extensions | | type MIRAR)
1 title VARCHAR(50) DATETIME 2 e, :
I títle_native VARCHAR(50) ordering INT(11) update_site_id INT(11) p+ TOO
bon AN state INT(11) extension_id INT
image VARCHAR(50)
> dd cvf_newfeeds
metakey TEXT 3 o
metadesc TEXT 3
Sy osblnte: published INT(11) | ______ 5 De elo 2d language CHAR(7)
id INT ¡ name VARCHAR(100)
catid INT(11) T | alias VARCHAR(100)
sid INT | ¡ link VARCHAR(200)
títle VARCHAR(250) bo ¡ flename VARCHAR(200)
a Xx | ¡resalta
ul ¡CHAR! namarticies
description TEXT cvf_categories cache_time INT
date DATATIME ¡SINTA) ¡ checked_out INT(10) a =
sea ROSE parent_id INT(10) | ces cn ENETME cvf_session cvf_messages_cfg _user_profiles
checked_out INT A LS ! Al TINVÍNT(S) session_id VARCHAR(32) user¡dINT —H user_id INT
checked_out_time Poo CESA A |] access TINYINT userid INT(10) cía name VARCHAR(100) profile_key VARCHAR(100)
 ATEIME ht INT(11) | params TEXT client id TINYINTG) cf_value VARCHAR(255) | profile_value VARCHAR(255)
ordering INT p+=—==- 1 Paid ! created DATETIME quest TINVINT(4) - | ita Lal)
archived TINYINT(1) | path VARCHARIZE5) created _by INT(10) time VARCHAR(14) y
a ro | a l id == on unan VARCHARC) 5 l
title VARCHAR(255) 1
params TEXT | aso VARCHAR ESO l modted DATETIME == usertype a
language CHAR(7) | note VARCHAR(255) | modified _by INT(10) evf_contact_de Y | | AAA
created DATETIME Lo description VARCHAR(5120) — P*; metakey TEXT | 1 a
created by INT(10) ; 11 metadesc TEXT idINT | cvf_users message_id INT
a . published TINYINT(1) pt TEXT language CHAR(7) | a 1 e AT
a checked_out INT(11) a A inn E catid INT(11) | name VARCHAR(255) ! A ton INT
CHAR? checked_out_time DATETIME | 3 xreference VARCHAR(50) user_id INT(20) apellido VARCHAR(100) 1 user_id
modifed DATETIME access TINYINT(3) | I publish_up DATETIME name VARCHAR(255) | lo ( | folder_id TINYINT(S)
modifed_by INT(10) $ VARCHAR(2048) | publish_down DATETIME y ¡CHAR! | usename VARCHAR(150) ¡ date_time DATETIME
metakey TEXT ea ¿ alias VARCHAR(25) |. R—————— email VARCHAR(100) state TINYINT(1)
tadesc TEXT ARCANO 4 con_position VARCHAR(255) assword VARCHAR(100) | | jority TINYINT(1
metacesc metadata VARCHAR(2048) | address TEXT pi I priority (1)
created user_id INT(10) 1 ! suburb VARCHAR(100) usertype VARCHAR(25) 1 subject VARCHAR(255)
created time DATETIME A A 4 state VARCHAR(100) [=== A direccion VARCHAR(100) |-—-= message TEXT
modíed_user_id INT(19 | | country VARCHAR(100) 1 telefono VARCHAR(100) Y
modifed time DATETIME 1 1 postcode VARCHAR(100) 1 block TINYINT(4) 1
hist INT(10) in E tol VARCHAR sendEmail TINYINT(4) |
| IE 'elephone (255) | at E
| | | fax VARCHAR(255) | registerDate DATETIME  |T | | | misc MEDIUMTEXT | lastvisitDate DATETIME
! I | | image VARCHAR(255) | activation VARCHAR(100)
1 ! | 1 imagepos VARCHAR(20) ! params TEXT
pos | | | a e, |
| 1 default_con (1) | T
eví-bannertracks e | A published TINYINT(1) | |
track_date DATE evf_ re | | checked_out INT Nepz=azuoa 3 1
track_type INT y _—_—_—_—_—_—_—_—_——, id INT I | cvf_content checked_out_time DATETIME |
banner_id INT cid INT | | - ordering INT 1
count INT catid INT(11) I | idINT params TEXT Á
language CHAR(7) ' | catid INT(11) access TINYINT(3)
type INT I | language CHAR(T) mobile VARCHAR(255) cvf_user_usergroup_map
name VARCHAR(255) I | _ asset_id INT(10) webpage VARCHAR(255)
alias VARCHAR(255) I ¡ title VARCHAR(255) sortname1 VARCHAR(255) user ¡id INT
imptotal INT ! | _ alias VARCHAR(255) sortname 2 VARCHAR(255) group_id INT
impmade INT I | títle_alias VARCHAR(255) sortname 3 VARCHAR(255) =
clicks INT I | introtext MEDIUMTEXT created DATETIME v
clickurl VARCHAR(200) | | fulltext MEDIUMTEXT created_by INT(10) cel
cvf_banner_clients state TINYINT(3) ! | state TINYINT(S) created by_alias VARCHAR(255) I
id INT description TEXT | | eso dl modified DATETIME l
ARCHARÍ custombannercode VARCHAR(2048) t¿-— | mas modified_by INT(10) |
ca VARIABLE sticky taa (1) bis epi bi e |
á ordering ll created_| metadesc
ay > metakey TEXT | created_by_alías VARCHAR(255) metadata TEXT verse? ey lemievela
state TINYINT(3) byosuzacia params TEXT si] modified DATETIME featured TINYINT(3) id INT id INT(10)
checked out time DATETIME own_prefx TINYINT(1) modified by INT xference VARCHAR(50) parent_id INT title VARCHAR(100)
metakey TEXT metakey_prefix VARCHAR(255) checked_out INT publish_up DATETIME ht INT ordering INT(11)
omn_prefx TINYINT purchase_type TINYINT checked_out_time DATETIME publish_down DATETIME rat INT rules VARCHAR(5120)
metakey_prefx VARCHAR(255) track_clicks TINYINT publish_up DATETIME
purchase_type TINYINT track_impressions TINYINT publish_down DATETIME
track_clicks TINYINT checked_out INT eg TON evf_assets
track_impressions TINYINT checked_out_time DATETIME ¿A TT = publish_up DATETIME attribs VARCHAR(5120) id INT(1 0)
publish_down DATETIME version INT parent_id INT(11)
reset DATETIME parentid INT puso os sl ht INT(11)
created DATETIME ordering INT rot INT(11)
metakey TEXT level INT(10)
metadesc TEXT name VARCHAR(50)
access INT title VARCHAR(100)
hits INT rules VARCHAR(5120)
metadata TEXT
featured TINYINT(3)
xreference VARCHAR(50)
T T
| |
SA J 1 cvf_core_log_searches cvf_redirect_links
' =S 1 search_term VARCHAR(128) re
term old_url VARCHAR(150)
evf_content frontpage | hits INT new_url VARCHAR(150)
| referer VARCHAR(150)
content_id INT evf_content_rating comment VARCHAR(255)
ordering INT - published TINYINT(4)
content_id INT created_date DATETIME
rating_sum INT modified date DATETIME
rating count INT
lastip VARCHAR(50)

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

Figura 1.38: Diagrama Relacional

655.2.5, FASE III

 

FICHA TÉCNICA
Fase 3: Implementación
En esta fase se documenta el proceso de implementación del sistema,

 

ELrOpósito así como el plan de acción tomado para el desarrollo de la aplicación.
5.2.5.1. Definición de la arquitectura
5.2.5.2. Desarrollo de software
. 5.2.5.3. Desarrollo Y Adaptación
Contenido

5.2.5.4. Red Social vs Comunidad Virtual Franciscana
5.2.5.5. Diagrama Conceptual y Modelo
5.2.5.6. Pruebas de Software

Tabla 1.14: Fase 3 - Metodología

 

 

5.2.5.1. DEFINICION DE LA ARQUITECTURA

Una Arquitectura de Software, también denominada Arquitectura lógica, consiste en
un conjunto de patrones y abstracciones coherentes que proporcionan el marco
de referencia necesario para guiar la construcción de software para un sistema
de información. Otros la definen como la organización fundamental de un sistema
encarnada en sus componentes, las relaciones entre ellos y el ambiente y los principios
que orientan su diseño y evolución.

Para el desarrollo del presente proyecto se utiliza una arquitectura MVC, que es
un patrón de arquitectura de software que separa los datos de una aplicación, la interfaz
de usuario, y la lógica de negocio en tres componentes distintos. Donde la vista
es la página HTML y el código que provee de datos dinámicos a la página. El
modelo es el Sistema de Gestión de Base de Datos y la Lógica de negocio, y el
controlador es el responsable de recibir los eventos de entrada desde la vista.

Modelo: Aquí es donde se incluye la lógica del negocio y el sistema de gestión de base
de datos.

Vista: Este presenta al modelo en un formato adecuado para interactuar con el usuario,
la interfaz de usuario.

Controlador: Este responde a eventos e invoca peticiones al modelo.

665.2.5.2.DESARROLLO DE SOFTWARE

El desarrollo de software implica un conjunto de pasos a seguir para llegar a la solución
de un problema, en este caso para lograr un software que resuelva problemas
específicos.

Para la elaboración del producto de software se tomará como base el sistema de gestión
de contenido llamado Joomla y por ello la mayor parte del proceso consistirá en adaptar
esa herramienta para aprovechar la gran cantidad de funcionalidades que posee e
integrarlas a modo de que formen parte integral y se conviertan en la plataforma virtual
para la comunidad.

3.2.5.3.DESARROLLO Y ADAPTACIÓN

5.2.5.3.1. ADAPACIÓN DE JOOMLA - HERRAMIENTAS SOCIALES

Para que pueda fluir el conocimiento entre los miembros de la comunidad y se pueda
cultivar y mejorar es necesario que exista algún tipo de comunicación e interacción
entre sus miembros y en una comunidad virtual es de vital importancia que existan
herramientas que hagan posible la comunicación de distintas maneras entre sus
miembros, es por ello que nos apoyamos en joomla para adaptar muchas herramientas
sociales y de comunicación muy robustas e interactivas.

A continuación se describen las extensiones de libre distribución de joomla que se
instalaron y se adaptaron como herramientas sociales y de comunicación en la página.

e  Freichat: Es un módulo de chat que permite la comunicación en tiempo real
entre los usuarios registrados de la página.

e Kunema: Es un Componente y Módulo que permite la interacción social por
medio de entradas de foros, fomentando así el debate y el aprendizaje
colaborativo.

e  AllVideos: Es un Componente que nos permite la administración de una galería
de videos, donde cualquier usuario registrado puede acceder a ellos y compartir
videos de temáticas correspondientes que se encuentran alojados en Youtube.

e Podcast Manager: Es un Componente que permite la gestión de una galería de
Audios.

e CjBlog: Es un Componente que permite la creación y visualización de artículos
completos creados y subidos por los usuarios.

67e MediaWiki: Es un software wiki libre escrito originalmente para Wikipedia.
MediaWiki es una implementación de wik1 extremadamente potente, escalable
y con multitud de características que utiliza PHP para procesar y mostrar los
datos almacenados en una base de datos, tal como MySQL. Nos es propiamente
una extensión de joomla, pero por medio del plugin MediaWiki Login se puede
realizar la configuración para sincronizarla con el login propio de Joomla.

e CoolFeed: Es un Componente que permite la visualización de los RSS de las
páginas más importantes que representan fuentes de contenido valioso.

e Uddeim: Es un Módulo que permite la comunicación entre los miembros de la
comunidad por medio de mensajes privados.

Todas estas herramientas se instalaron y se adaptaron para ser usadas en el ámbito
educativo y sus interfaces fueron modificadas y estandarizadas en un diseño similar
que valla acorde con el estilo de la página misma y para que no se observara una mala
integración a nivel estético y visual.

5.2.5.3.2. INTEGRACIÓN Y CATEGORIZACIÓN DE LA BASE DE
CONOCIMIENTO

Para realizar la integración de todas estas herramientas nos valimos de dos estrategias
principales:

e Creación de Categorías, donde cada categoría es una de las materias que se
dictan en el colegio.

e  Centralización del inicio de sesión en todos los elementos de la página.

e Muro de Actualizaciones recientes, el cual permitirá que siempre los usuarios
tengan acceso casi instantáneo a las últimas novedades de contenido subido y
compartido por otros usuarios.

e Implantación de una Búsqueda Inteligente, la cual permitirá a los usuarios
poder acceder a la temática de conocimiento que realmente desean y así filtrar
la gran cantidad de información que en el momento no requiere.

Estas estrategias implementadas permiten y favorecen la externalización y generación
de nuevo conocimiento, contribuyendo así al aprendizaje autónomo y favoreciendo a
la socialización entre los miembros de la organización.

5.2.5.3.3. CONTROL DEL LENGUAJE

Uno de los aspectos principales y que veíamos como una prioridad era el desarrollar y
adaptar un mecanismo que nos permitiera la gestión de la página enmarcada en el uso
académico, lo cual suponía bloquear o no permitir que los usuarios ingresaran spam,
palabras soeces o contenido inapropiado en la base de conocimiento; esto se logró
gracias a dos aspectos.

68e Desarrollo del componente y adaptación del Módulo llamado Rereplacer, con
el cual bloqueamos todas las palabras que se consideren groseras u ofensivas, a
la vez que ofrecemos la posibilidad al administrador de añadir nuevas palabras
que a su criterio considere como ofensivas o fuera de lugar.

e Adaptación de un componente que permite al administrador bloquear o eliminar
aquellos usuarios que estén utilizando la plataforma para usos ajenos a los
académicos o con contenido ofensivo u explícito.

5.2.5.4. RED SOCIAL VS COMUNIDAD VIRTUAL FRANCISCANA

COMUNIDAD VIRTUAL
FRANCISCANA
Permiten la Comunicación entre
todos los usuarios de la
plataforma.

Permiten compartir información
de temáticas educativas como
experiencias, documentos,
paginas, videos, ect.
Promueve el debate colaborativo
entre la comunidad.

RED SOCIAL

Permiten la Comunicación entre
todos los usuarios de la plataforma.

Permiten compartir información de
cualquier temática muchas veces

no enriquecedora.

Promueve el debate colaborativo.

AO D SS

Sirve como punto de encuentro. Sirve como punto de encuentro.
Brinda la posibilidad a los usuarios Brinda la posibilidad a los usuarios
de estar informado sobre sucesos de estar informado sobre temas

actuales. actuales educativos.

Crea un clima colaborativo en el
ámbito educativo.
Contribuye a que la comunidad
adquieran y mejoren sus actitudes
frente al ámbito educativo.

Crea un clima colaborativo.

En algunos casos puede ocurrir
algún tipo de aprendizaje.

Su finalidad es la interacción social
con variedad de fines, en la mayoría
de los casos netamente de
entretenimiento.

No existe una integración o por lo y
.y Existe una integración de la
menos no una integración clara, y

mucha de la información o datos información por medio de
IS categorías para que de una forma

termina siendo únicamente datos y O
mucho más fácil pueda convertirse

no llega a convertirse en o.
os en fuente de conocimiento.
conocimiento.

Su finalidad es el aprendizaje
colaborativo netamente en temas
académicos.

 

No hay ningún tipo de gestión de Se realiza una gestión del
conocimiento solamente gran conocimiento donde se busca
cantidad de información que se filtrar y preservar la información y
almacena una sobre otra. generar nuevo conocimiento.

Tabla 1.15: Red Social Vs Comunidad Virtual

693.2.5.5. DISEÑO CONCEPTUAL

SRA AA)

 

Figura 1.39: Diseño Conceptual

705.2.5.6. PRUEBAS DE SOFTWARE

El único instrumento adecuado para determinar el status de la calidad de un producto

software es el proceso de pruebas. En este proceso se ejecutan pruebas dirigidas
a componentes del software o al sistema de software en su totalidad, con el objetivo de
medir el grado en que el software cumple con los requerimientos.

En la ingeniería del software, los casos de PRUEBA o Test Case son un conjunto
de condiciones o variables bajo las cuáles el analista determinará si el requisito
de una aplicación es parcial o completamente satisfactorio.

En el proyecto se realizaron dos tipos de pruebas, unas pruebas de caja negra que se
realizó por cada requerimiento y de los cuales se analizó la respuesta del sistema y se
tomaron los datos y a su vez se realizaron pruebas unitarias realizadas a cada módulo
del sistema para ver su integridad.

5.2.5.6.1. PRUEBAS CAJA NEGRA

CASO DE PRUEBA CP-1.1

 

 

Nombre caso de prueba CREAR CUENTA
Id caso de uso CU-1.1
Objetivo de la prueba Comprobar el correcto funcionamiento en el

momento de crear una cuenta de usuario con datos
según la taba 1

 

 

 

 

 

Actor Usuario Visitante, Usuario webMaster
Precondiciones Ninguna
Poscondiciones El usuario es habilitado por el administrador.
Pasos a ejecutar
Acción del actor Resultados esperados
1. Selecciona la opción “Login”. 2. El sistema muestra los campos User

Name y Contraseña y las opciones
“Recordar Contraseña” y “Crear una

 

 

cuenta”
3. Seleccionar la opción “Crear una | 4. El sistema mostro el formulario con
cuenta” los campos del anexo 1.
5. Ingresa todos los campos que se | 6. El sistema válida todos los campos
requeridos y selecciona la opción del formulario según el Anexo 1.

“Registrar”.

 

7. El sistema guarda el nuevo usuario y
muestra “un mensaje diciendo
“Gracias por registrarse” y deja al
usuario en la página de login

 

 

 

71Ejecución

 

 

Fecha 8 noviembre de 2014

Resultados obtenidos Los resultados obtenidos fueron iguales a los
esperados

Revisado por Carlos Vanegas, Andres Botero

Aceptado por

Estado Caso de prueba Superado

 

Tabla 1.16 Caso De Prueba - Crear Cuenta

CASO DE PRUEBA CP-1.2
Nombre caso de prueba | RECORDAR CONTRASEÑA
Id Caso de Uso CU-1.2

 

Descripción Comprobar el correcto funcionamiento en el momento
de recordad la contraseña de un usuario registrado.

 

 

Actor Usuario visitante
Precondiciones El usuario debe de estar registrado en la página.
Poscondiciones Se Enviará un mensaje al correo del usuario con los

datos de su contraseña.

 

Pasos a ejecutar

 

Acción del actor Resultados esperados

 

1. Selecciona la opción “Login” 2. El sistema muestra los campos User
Name y Contraseña y las opciones
“Recordar Contraseña” y “Crear una

 

 

 

 

 

 

cuenta”
3. Seleccionar la opción “Recordar | 4. El sistema muestra un campo para
Contraseña”. ingresar el correo electrónico.
5. Ingresa el correo electrónico y | 6. El sistema manda la contraseña al
presiona la opción “enviar”. correo electrónico y vuelve a la página
de login.
Ejecución
Fecha 8 noviembre de 2014
Resultados obtenidos Los resultados obtenidos fueron iguales a los
esperados
Revisado por Carlos Vanegas, Andres Botero

 

Aceptado por

 

 

Estado Caso de prueba Superado

 

Tabla 1.17: Caso De Prueba — Recordar Contraseña

72CASO DE PRUEBA CP-3.3

 

Nombre caso de prueba | Crear Foro

 

Id caso de uso CU-5.3

 

Descripción Comprobar que el sistema en el módulo de Social Tools
permite al usuario registrado, crear foros de discusión

 

 

 

 

Actor Usuario registrado, WebMaster.
Precondiciones - — El Usuario debe estar logueado.
Poscondiciones Foro publicado

 

Pasos a ejecutar

 

Acción del actor

Resultados esperados

 

1. Selecciona la opción “Social
tools”

3. Selecciona la herramienta de
Foro

5. Selecciona la opción nuevo tema.

2.

El sistema despliega las herramientas de
Social Tools indicadas en el ANEXO 3
(foros, blogs, microblogging, podCast,
VodCast, wikis y RSS)

El sistema mostrara las opciones
categorías, mensajes recientes, nuevo
tema, sin respuesta, mis temas, perfil,
ayuda y buscar.

El sistema muestra los campos para del
nuevo tema según el ANEXO 3 y
presenta la opción “enviar”,
“previsualizar” y “cancelar”.

 

7. Se completa los campos según el
criterio del ANEXO 3 para crear
el nuevo tema y se presiona la
opción “enviar”

El sistema valida los datos y los
actualiza.

 

 

9. El sistema muestra el tema creado.

 

Ejecución

 

Fecha

8 noviembre de 2014

 

Resultados obtenidos

Los resultados obtenidos fueron iguales
a los esperados

 

Revisado por

Carlos Vanegas, Andres Botero

 

Aceptado por
Estado Caso de prueba

 

 

Superado

Tabla 1.13: Caso De Prueba -— Crear Foro

Nota: Los demás diagramas de caso de prueba están anexos a este documento.

735.2.5.6.2. PRUEBAS UNITARIAS

Estas pruebas fueron realizadas al sistema luego de estar todo integrado y se evaluó
cada módulo del sistema. Para realizar estas pruebas nos valimos de SeleniumHQ y
Junit. Con SelentumHO0 se realizó la recolección de las acciones que tienen lugar en el
navegador y generar todo el procedimiento automatizado de la prueba y se exporto la
información a archivos Junit para luego correr las pruebas y analizar cada resultado.

RA

  

Archivo (F) Editar Actions Options Ayuda
Base URL | http://localhost/paginacomunidad/

e Slow ps >= E 16

Test Case | Table Source |

 
 

 

 

 

 
     
    

 

Modulo Social Tools - Foros

       
    

Command Target Value

open /paginacomunidad/ es
Y [click css=imglalt="RizVN Login"]
d type id=modlgn-username krlos

type id=modlgn-passwd carlos

 
  
   

clickAndWait
clickAndWait
clickAndWait ess=li.item189 > a > span w

name=Submit

   

 

link=Foro

 

   

 

 

    
 

 

Command

 

 

  
 

 

Target

  
   
 
 

Value

 

 

 

 

 

 

IMC

A Disponible
S ) = > : Por favor inicie sesión!
a , - - A SAPO A |

MA? 0
Ja ae Druenend Dre ndeadars

Figura 1.40: Captura Pantalla — Selenium IDE — Módulo Social Tools (Foros)

 
 
   

 

74rt A er Teh Lo El
WebDriver driver;
SS
CTA

—3

StringBuffer verificationErrors

(Me
void setup() ¡7 El
System.setProperty("webdriver.firefox.bin”, "D:| Program Files (x86)1 Mozilla Firefoxllfirefox.exe”);
AT FirefoxDriver();
RE! "http: //localhost”;

driver.manage().timeouts().implicitlyhlait(30, TimeUnit OI
añ
J

MTest
void testModuloAutenticacion() ¡da To El

A "/paginacomunidad/”);
IS MAS AE AAA O
driver. .findElement(By.id("modlgn-username”)).clear();
driver.findElement(By.id("modlgn-username”)).sendKeys("andres”);
AA A MO
driver. findElement(By.id("modlegn-passwd")).sendKeys("francisco”);
ESA AAA a O
E MAS a AE AA O
SAA LO

an
hi

aaa
VANO Exception 4
AT AO
String verificationErrorString - verificationErrors.toString();

 

Figura 1.41: Captura Pantalla — Prueba con JUnit — Módulo Autenticación

Ca
iaa aa 10 72d 70

driver get(baseUrl "/paginacomunidad/”>);
SS MAA AAA A EA LO
driver. .findElement(By-linkText("Crear una cuenta”)).click(>;
driver. .findElement(By.id("3jform_name”)).clear(>);
driver.findElement(B8y.id("3jform_name”)).sendKeys("Felipe”);
driver.findElement(By.id("3form_apellido”)).clear();
driver.findElement(By.id("3form_apellido”)).sendKeys("Botero”);
driver.findElement(By.id("3form_username”)).clear();
driver .findElement(By.id(”"3form_username”)).sendKeys("telipe”);
driver .findElement(By.id("jform_password1”)).clear();
driver .findElement(By.id("3form_password1”)).sendKeys("felipe”)>);
A A a clear();|
driver. .findElement(By.id("jform_password2"”)).sendKeys("felipe”)>);
NT o AO
driver. .findElement(By.id("jform_email1”>)).sendKeys("andoresubiigmail.com”>;
TS a o A TO
driver .findElement(By.id("3jform_email2”)).sendKeys("andoresubligmail.com"> ;
SS A a SS O
driver. findElement(By.id("3form telefono" "2328451"

 

Figura 1.42: Captura Pantalla — Pruebas con JUnit — Módulo Usuarios

757. DISCUSIÓN DE LOS RESULTADOS

El principal activo en toda institución educativa —y en general de cualquier
organización— es el conocimiento, pero no solamente el conocimiento explícito de
libros, documentos, guías, etc., sino también el que cada persona de la institución tiene
(conocimiento tácito). Este conocimiento muchas veces no permanece con la
institución pues reside únicamente en cada miembro y si este se retira, se lleva una
fuente valiosa de información con él, que podría haber sido útil en el proceso educativo.

Una comunidad es un grupo de seres humanos que tienen ciertos elementos en común
y donde constantemente fluye el conocimiento y se extiendo por todos los miembros,
en este caso los miembros de la institución comparten elementos en común que los
convierte en una comunidad.

La aplicación consistió en crear el medio donde la comunidad puede interactuar y
compartir información, a la vez de que estará documentando su conocimiento y en
cualquier momento otra persona podrá tener acceso a este y enriquecer sus saberes.

Los resultados obtenidos fueron muy satisfactorios pues se logró construir una
aplicación a la cual cualquiera docente puede apoyarse para realizar su clase e
incentivar la socialización del conocimiento a la vez del aprendizaje colaborativo.
También la aplicación si es utilizada correctamente en el ámbito y los temas educativos
puede llegar a convertirse en un medio de transferencia de conocimiento la cual
representara para el colegio una base de conocimiento muy valiosa y robusta a cual
pueden tener acceso los miembros de la organización en cualquier momento.

768. CONCLUSIONES

El colegio San Francisco de Asís es uno de los mejores colegios de Tuluá, y
siempre se ha preocupado por darle una formación integral (Social y Educativa)
a todos sus estudiantes, pero aún no posee una plataforma propia y apropiada
en la cual pueda potenciar y fomentar el aprendizaje, por esta razón necesitaban
una plataforma a la medida de las necesidades.

La institución regularmente utiliza medios como Facebook para fomentar las
interacciones sociales entre los docentes y estudiantes, pero estos medios no
son los adecuados para este proceso educativo pues su fin no es la transferencia
del conocimiento, además de que promueve su uso para otros fines fuera de los
académicos. Es así como esta solución promueve un espacio de comunicación
similar al de Facebook, pero con la intensión orientada a la Gestión de
conocimiento que favorece el aprendizaje colaborativo, donde se preserva a la
vez de que se genera nuevo conocimiento que puede ser accedido de forma muy
fácil ya que está correctamente categorizado.

La gestión del conocimiento es una práctica relativamente nueva en Colombia
que apenas se está implementando en la empresas, dado la importancia que
representa este activo, como lo es el conocimiento; el quererla aplicar a las
instituciones educativas es una temática que en Colombia aún no se ha
implementado a cabalidad y realmente no hay un proceso claro y preciso que
represente la forma exacta que se debe llevar para su correcta aplicación.

El uso de un software que implemente y combine gran variedad de herramientas
sociales y medios de comunicación representa una plataforma que simulará el
entorno de una comunidad social encaminada a la generación, transferencia y
externalización del conocimiento.

El uso de software gratuito no limitó el desarrollo de la aplicación, lo
que demuestra, que no es necesario el uso herramientas comerciales, ya
que se pueden obtener los mismos o mejores resultados con la utilización de
software gratuito.

179. TRABAJOS FUTUROS

El desarrollo de esta aplicación busca fomentar la gestión del conocimiento en
el Colegio San Francisco de Asís, pero a futuro sería realmente útil e interesante
desarrollar una plataforma estándar que se adapte y supla las necesidades de
cualquier institución educativa tanto a nivel secundario como a nivel de
educación superior.

Mejorar la plataforma, con una interfaz más compleja y amigable con el
usuario, y que contenga componentes de accesibilidad para los miembros de la
comunidad que posean alguna discapacidad física.

En un futuro se planea realizar un nuevo trabajo de campo en el Colegio San
Francisco donde se buscará evaluar nuevamente el flujo de conocimiento y las
dinámicas sociales, a fin de saber si la aplicación a cumplido con el objetivo de
servir de herramienta para apoyar los procesos de transferencia y generación de
conocimiento y como es el estado del mismo.

A futuro se busca crear un estándar y una metodología que dictamine la forma
en la que se debe implementar y llevar a cabo un proceso de gestión de
conocimiento en el ámbito educativo.

7810. BIBLIOGRAFÍA

[1] ARCHANCO. Ramón. “Qué Es Gestión Del Conocimiento”, Sep 25 del 2011.
[Online]. Disponible en:  http://papelesdeinteligencia.com/que-es-gestion-delconocimiento/

[2] Price Waterhouse. Servicio de Gestión del Conocimiento. [Online]. Disponible
en:http://www.pwc.com/co

[3] Ministerio De Educación Nacional, “Gestión del conocimiento en el MEN”.

[Online]. Disponible en:  http://www.mineducacion.gov.co/1621/propertyvalue43765.html

[4] Aurum, A., Parkin, P.y Cox, K. Knowledge management in software engineering
education. [Artículo de internet] http://eeexplore.1eee.org/xpl/ [Consulta: 8 de
noviembre 2013]

[S] Esquivel I. Implementación de un Sistema de Gestión del Conocimiento (KMS) en
el Proyecto Aula-UV. Revista de la Alta Tecnología y la Sociedad; Volumen 5, 2011,
No.1l

[6] Jaramillo R. Diseño de un sistema de gestión del conocimiento para la dirección de

servicios y recursos de información de la universidad Icesi. [Trabajo de grado] Cali:
Universidad del Valle. Facultad de Administración; 2012, pp 2-26

[7] VIRACACHÁ REYES Marisol Edith. Diseño de un sistema de gestión del
conocimiento para el sistema de bibliotecas de la universidad de los andes [Trabajo de
grado] Bogota: Universidad de los Andes. 2012, pp 1-36

[S] Creative commons. What 1S OER? [Online]
http://w1k1.creativecommons.org/What is OER [Consulta: 8 de noviembre 2013]

[9] The William and Flora Hewlett foundation. Open Educational Resources [Online]
http://www.hewlett.org/programs/education-program/open-educationalresources[ Consulta: 8 de noviembre 2013]

[10] LÓPEZ SÁNCHEZ Paloma. Aprendizaje Colaborativo para la Gestión de

Conocimiento en Redes Educativas en la Web 2.0 [Tesis Doctoral] Madrid:

Universidad Nacional de Educación a Distancia Facultad de Educación. 2012, pp 329372

[11] ABELLÁN Carlos. Proyecto Nexun [Online] http://
http://www .aplaragon.com/node/18 [20 noviembre de 2013]

79[12] Fundación IberoAmericana del Conocimiento. Portal de Gestión del
Conocimiento [Online] http://www.gestiondelconocimiento.com/web/gestion-delconocimiento/acerca-de [22 noviembre de 2013]

[13] Probst, Raub y Romhardt. Implementación de la gestión del conocimiento en la
empresa. Éxito Empresarial 2011.; No. 135, p 1.

[14] Chiavenato. Implementación de la gestión del conocimiento en la empresa. Éxito
Empresarial 2004.; No. 135, p 1

[15] ALFARO MONGE. maripaz. Nuevas gestión del recurso humano. [Online]
http://recursoshumanosu.wordpress.com/category/rrhh-nuevas-gestiones/ [12 de
noviembre 2013]

[16] Bonilla J. Modelo ACI. Prácticas y herramientas para la gestión del conocimiento
en las organizaciones. [Online] http://www.gestionconocimiento.co [12 octubre 2013]

[17] DARIO QUIROGA et al. “glosario”, La gestión del conocimiento, 1ra ed. y las
tecnologías de la información y las comunicaciones en las organizaciones, Cali,
Colombia, 2010, sec Glosario, pp 17-22.

[18] SANCHEZ O. Propuesta para la gestión del conocimiento en entornos virtuales,
PONENCIA, Tunja, Universidad Tecnológica y Pedagógica de Colombia.

[19] Jaramillo R. Diseño de un sistema de gestión del conocimiento para la dirección

de servicios y recursos de información de la universidad Icesi. | Trabajo de grado] Cali:
Universidad del Valle. Facultad de Administración; 2012, pp 20-24.

80