Sistema de información web para el apoyo
en la planeación de los procesos del área de
operaciones y almacén de la empresa

INCOAMBIENTAL 5S.A.5

Kely Milena Garzón Bedoya

Cod: 20144995
kely.garzonUcorreounivalle.edu.co

Universidad del Valle

Programa de Ingeniería de Sistemas
Abril 2016Sistema de información web para el apoyo
en la planeación de los procesos del área de
operaciones y almacén de la empresa

INCOAMBIENTAL 5S.A.5

Kely Milena Garzón Bedoya
Cod: 201449950

Trabajo de grado para optar el título de Ingeniero
de Sistemas

Director
Ing. Yuri Mercedes Bermúdez

Universidad del Valle

Programa de Ingeniería de Sistemas
Abril 2016Resumen

Actualmente se destacan muchas empresas dentro del sector de consultoría ambiental,
las cuales prestan servicios profesionales y se encargan de asesorar a otras empresas
en una o muchas áreas especificas que comprende el estudio de emisión de gases atmosféricos, calidad del aire, aguas residuales, ruido, entre otros.

Estas empresas llevan a cabo un proceso de planeación para realizar la prestación de
este servicio, con el fin abarcar detalladamente este proceso se tomó como referencia la
empresa Incoambiental S.A.S. Con el objetivo de apoyar la prestación de este servicio
y sus actividades en la planeación del mismo. Debido a que algunas de las tareas como
la asignación de la consultoría se lleva actualmente de forma manual y la información
no está centralizada, esto produce pérdida de tiempo, costos adicionales, realización
de tareas que no son necesarias y reprocesos.

Para la problemática planteada anteriormente se propuso la implementación de un
sistema de información web para empresas que brindan el servicio de consultoría, con
el fin de apoyar el proceso de planeación en la prestación del mismo, esta aplicación
facilita la organización en las actividades que deben realizar los encargados de este
servicio, el acceso a los formatos requeridos para este proceso, el control de los elementos que pertenecen al área de almacén, igualmente la generación de reportes para
seguimiento de las actividades.

Palabras Claves: Planeación, actividades, asignación de tareas, inventario, Workflow.Dedicatoria

Dedicado primero que todo a Dios por permitirme llegar hasta donde estoy hoy, a
mis padres quienes han sido parte fundamental de todo este proceso, brindándome su
apoyo en todo momento, por sus esfuerzos para ayudarme a lograr mis metas y por
servirme de motivación para ser mejor cada día y alcanzar este gran logro.

A mi familia por su apoyo incondicional y a mi novio que ha estado acompañándome
en cada paso, brindándome su apoyo y dedicación. Sin ellos no hubiera podido alcanzar
esta meta.Agradecimientos

A mi directora por guiarme y apoyarme en todo este proceso de formación profesional
y en el desarrollo de este proyecto. A los docentes quienes con su excelencia marcaron
nuestra formación académica y personal.

Al Ingeniero ambiental William Javier Garzón, por su acompañamiento y sus grandes aportes en el desarrollo de este proyecto, por brindarme el conocimiento y las
herramientas necesarias para la culminación del mismo.

A mis compañeros y amigos quienes formaron parte de toda esta gran aventura que
hicieron de mi carrera un recuerdo inolvidable por todos los momentos vividos.Índice general

1. Introducción 9
1.1. Problema ...... 9
1.1.1. Descripción del Problema ............... . . ... 9

1.1.2. Formulación del Problema .................... 11

1.2. Objetivos .... 12
1.2.1. Objetivo General ............. . .. e... 12

1.2.2. Objetivos Especificos . ............ . . . e... 12

2. Marco Referencial 13
2.1. Estado del Atte .......... e... 13
2.1.1. Teamwork [1] ......... o... o... e... e... . +. 13

2.1.2, Jia)... ....o.o o... o... 13

2.1.3. BasecampRevieWw [4] ....... 0.0... o... ..... .. 13

2.1.4. GoplanReview [5] ...... o... o... e... e... 14

2.1.5. Datex EXIMS [6]. ..... o... o... e... 14

2.1.6. Secomat [7 ...... o... 14

2.2. Marco Teórico ..... 15
2.2.1. Sistema de Información [7] ....... o... o... ....... 15

2.2.2. Clasificación de los Sistemas de Información [10] ........ 16

2.2.3. Workflow [12] ........ o... o... . e... e... 18

2.2.4. Gestion de Invetarios [13] ........... 0... ....... 19

2.2.5. Sistema de Planificación de operaciones [11] .......... 21

3. Desarrollo del Proyecto 22
3.1. Metodología . ....... 22
3.2. Planeación... 23
3.2.1. Product Backlog ................ . . . . . . . +. 23

3.2.2. Sprint Backlog . .............. . . . . e... +. 27
A 28
331. Arquitectua.. 28

3.3.2. Diagrama Entidad Relación ................. .. 29

3.3.3. Diagrama de Clases . ............. . . o... 30

3.3.4. Diagrama de Secuencia ....... e... 314, Implementación
A Pruebdas

4. Conclusiones y Trabajos Futuros
Al. Conclusiones...
4.2. Trabajos Futuros ........

Anexos
A. Product Backlog

B. Diagramas de Secuencia

C. Pruebas

92
92
93

96

96

69

13Indice de cuadros

. Historias de Usuario Módulo Actividades . ................ 26
. Planeación de Spridts ...... 27
Correcciones Aplicación 46
Test de Aceptación - Módulo Actividades . ............... 51

. Historias de usuario módulo autenticación ............. .. 56
. Historias de usuario módulo configuración ............... 98
. Historias de usuario módulo funcionarios. ............ .. .. 599
. Historias de usuario módulo almacén. .................. 61
. Historias de usuario módulo almacén. .................. 62
. Historias de usuario módulo TegiStrO. ............... . . . . . .. 65
. Historias de usuario módulo reportes. ........... . .. . . . .. 67
. Historias de usuario módulo calendario. ................. 68
. Test de Aceptación - Módulo Calendario ................ 13
. Test de Aceptación - Módulo Almacén .............. +... 14
. Test de Aceptación - Módulo Almacén. ................. 15
. Test de Aceptación - Módulo Actividades. ............... 76
. Test de Aceptación - Módulo Reportes. .............. ... Y]Índice de figuras

1.1.

LL.
Za La.

2.9.

3.1.
3.2.
3.9.
3.4.
3.0.
3.6.
3.7.
3.8.
3.9

3.10.
3.11.
3.12.
3.13.
3.14.
3.15.
3.16.
3.17.
3.18.
3.19.
3.20.
3.21.
3.22.
3.29.
3.24.
3.20.
3.20.
3.21.
3.28.

Proceso de planeación de la empresa Incoambiental SAS... .... 10
Elementos de un sistema de información ............. . «0. 15
Clasificación operativa y administrativa de los sistemas de información. 16
Aplicaciones típicas de TPS. ......... o. 17
Proceso de desarrollo metodología ScrUM ................ 23
Arquitectura del Sistema 28
Diagrama Entidad Relación ................ o. 29
Diagrama de Clases ......... 30
Diagrama Secuencia Autenticación ...... e... 31
Diagrama Secuencia Registro Funcionarios .............. .. 32
Diagrama Secuencia Préstamo de Elementos .............. 32
Diagrama de Proceso ...... 34
Formato Calendario... 39
Diagrama de procesos actual .............. e... o... 36
Diagrama Flujo de trabajo (WORKFLOW) .............. 37
Actividades Pendientes - ÍniciO. ..................... 38
Módulo Actividades - Solicitud de Elementos . ............. 39
Módulo Actividades - Generación formato de solicitud elementos . . . 39
Módulo Actividades - Reserva de Elementos .............. 40
Módulo Actividades - Generación Formato de Muestreo ......... 40
Módulo Actividades - Carga y Descarga de Formatos ......... 41
Reportes Actividades... 41
Módulo Calendario - Planeador de Actividades . ............ 42
Registro de Clientes. ........ 43
Registro de Funcionarios... 43
Módulo Almacén - Registro de Elementos. ............... 44
Módulo Almacén - Préstamo de Elementos ............... 44
Reportes Almacén... 45
Prueba Módulo Actividades - Solicitud Elementos ........... 47
Prueba Módulo Actividades - Reserva Elementos. ........... 48
Prueba Módulo Autenticación 48
Prueba Módulo Actividades - Solicitud ............... ... 493.29.
9.90.
9.9l.
9.92.

B.1.
B.2.
B.3.
B.4.
B.5.
B.6.
B.7.

Prueba Módulo Actividades - Solicitud ................. 49
Prueba Módulo Actividades - Solicitud ................. 50
Prueba Módulo Actividades - Solicitud .................. 50
Prueba Módulo Actividades - Solicitud ................. 51
Diagrama Secuencia Autenticación ........... o... 69
Diagrama Secuencia Calendario ............ . ..... . .. 70
Diagrama Secuencia Cambio Contraseña .......... . ... .. 70
Diagrama Secuencia Crear Registr0 . .......... . . . . . .. .. 71
Diagrama Secuencia Consultar Registr . .................. 71
Diagrama Secuencia Eliminar RegiStrO0 ................ .. 12
Diagrama Secuencia Modificar RegistrO0 . ............... .. 12Capítulo 1

Introducción

1.1. Problema

1.1.1. Descripción del Problema

Actualmente dentro del ámbito ambiental existen muchas empresas enfocadas en la
prestación de servicios de ingeniería y consultoría?, especializada en las áreas que comprende el estudio de emisión de gases atmosféricos, calidad del aire, aguas residuales,
ruido y olores ofensivos

Es importante destacar que para la prestación de este servicio se requiere de una
planeación, que dé garantías en una buena prestación del mismo, que incluye el préstamo de elementos requeridos para ejecutar las actividades inherentes, abarcando de
esta manera todo lo referente a la administración del inventario, debido a que estos
elementos deben tener unas condiciones mínimas” que garanticen su correcto funcionamiento y resultados acertados.

Dentro de estas empresas se destacan: Análisis Ambiental Ltda, GEMA consultores
e Incoambiental ubicadas en la ciudad de Cali.Estas empresas son acreditas por el
Instituto de Estudios Ambientales — IDEAM y operan a nivel nacional. Para el desarrollo de este proyecto se tomo como referencia la empresa Incoambiental S.A.S. con
el fin de abarcar detalladamente los procesos mencionados anteriormente.

En este sentido, muchos de los procesos que se llevan a cabo en Incoambiental S.A.S
son ejecutados de forma manual, y será este hecho lo que definirá la parte fundamental
de este trabajo en función de buscar alternativas que apoyen y soporten los procesos
con miras al mejoramiento de estos. Es así como la situación más crítica se presenta

 

Las empresas consultoras o empresas de consultoría están orientadas a la prestación de servicios
profesionales con experiencia o conocimiento específico en un área, que asesoran a otras empresas, a
grupos de empresas, a países o a organizaciones en general. (3]

“Mantenimiento adecuado, verificación y calibración de equipos.en el área funcional de operaciones que es la encargada de ejecutar la prestación de
servicios ambientales, para lo que se debe generar una programación y planeación de
la consultoría donde actualmente no existe una adecuada organización a la hora de
realizarlas, debido a que los procesos no se encuentran estandarizados y la información no está centralizada. Por otro lado en el área de almacén que es la encargada del
préstamo y administración de inventario de elementos (equipos, herramientas, implementos e insumos) requeridos para un trabajo de campo; donde actualmente no se
realiza control riguroso en el mantenimiento, verificación y calibración de los mismos,
debido a que no cuentan con una organización adecuada para realizar este proceso.

De esta manera, en la siguiente figura se ilustra cómo se lleva a cabo el proceso de
planeación para realizar una consultoría actualmente en la empresa:

Archivo Word Archivo Excel

   

Archivo Excel A

 

Tareas realizadas por:
+ Ingeniero jefe: >
+» Ingeniero de proyectos >
+ Encargado de almacen: 13]

e Informacion no centralizada o

Figura 1.1: Proceso de planeación Incoambiental S.A.S
Fuente: Elaboración propia

En la figura anterior se especifican las actividades realizadas por cada persona que
hace parte de este proceso, al momento de elaborar el cronograma se asignan las
visitas que se van a desarrollar en el mes, la empresa donde se va a realizar la consultoría, el tipo de servicio? y el ingeniero de proyectos encargado de la prestación de
este servicio. Posteriormente, este lleva a cabo la planeación, para la cual empieza por
consultar en el cronograma de visitas y de acuerdo a su contenido, debe diligenciar los
formatos y la información que se muestra en la figura. Teniendo en cuenta que estos
están compartidos en red; en diferentes ubicaciones, lo que hace que esta tarea sea

 

tipo de servicio se refiere a Calidad del Aire, Vertimientos líquidos, Ruido, Residuos Sólidos.

10lenta, además de que están expuestos sin ningún tipo de restricción y todo el personal
puede acceder a ella.

Así mismo para la prestación de este servicio, el ingeniero de proyectos debe solicitar al
encargado del área de almacén los equipos e insumos que requiere para los muestreos
ambientales, esta persona hace entrega de los mismos, por último se verifica que los
equipos estén calibrados, en caso contrario se deben enviar a calibrar. En este caso no
se tiene un control de cuánto tiempo se tarda en entregarlo después del préstamo y el
inventario no se realiza con rigurosidad causando perdida de instrumentos de medición
y equipos que son costosos para la empresa, además no se lleva un seguimiento estricto
y esto puede afectar la prestación del servicio, ya que los instrumentos se deben enviar
a calibrar cada determinado lapso de tiempo y en ocasiones se pasan dichas fechas,
lo que produce demoras en el proceso que se está llevando a cabo, una vez realizado todo el proceso de planeación se procede a la prestación del servicio de consultoría.

En consecuencia es de vital importancia para la empresa Incoambiental S.A.S llevar
un control riguroso de la información, especificamente en el área de operación que
abarca todo el proceso de planeación para realizar una consultoría, cabe aclarar que
este incluye los procesos del área de almacén como se mencionó anteriormente, debido
a que todos los contratiempos que se presenten en los procesos de estas dependencias
afectan notablemente a la empresa en cuanto a los gastos, producción y rendimiento
de los servicios prestados a sus clientes. Además de causar confusiones, provocando
que las tareas realizadas sean lentas y complejas.

Finalmente se evidencia la necesidad de dar solución a estas problemáticas, con el
objetivo de lograr una organización adecuada de los procesos que se realizan en la
empresa, y así mismo, agilizar las actividades que mejoren la prestación del servicio
de consultoría. Por consiguiente se verá beneficiada no solo la empresa en general si
no también sus clientes, debido a que se prestará un servicio oportuno, lo que deriva
en una mejor relación con sus clientes.

1.1.2. Formulación del Problema

¿De qué manera se puede centralizar la información para la prestación del servicio
de consultorías externas que ofrece la empresa Incoambiental S.A.S, de tal forma que
apoye la planeación de los procesos operativos y de almacén?

111.2. Objetivos

1.2.1. Objetivo General

Implementar un sistema de información web que apoye el área de operaciones y de
almacén que permita llevar a cabo un control en la planeación de la prestación de los
servicios de la empresa Incoambiental S.A.S

1.2.2. Objetivos Especificos

= Realizar un análisis de las actividades que componen el proceso de planeación
del área de operaciones y de almacén de la empresa Incoambiental S.A.S.

= Diseñar los mecanismos que permitan la gestión de los procesos de las áreas de
operaciones y almacén.

= Desarrollar el sistema web que permita la generación de reportes estadísticos
de las actividades desarrolladas en las áreas de operaciones y almacén para la
empresa Incoambiental S.A.S.

12Capítulo 2

Marco Referencial

2.1. Estado del Arte

Hoy día existen muchos aplicativos que permiten apoyar el proceso de seguimiento de
actividades y la gestión de inventarios. Á continuación se mencionará varios de estos:

2.1.1. Teamwork [1]

Sus funciones principales son: gestión de proyectos, gestión de recursos, gestión de tareas, gestión del portafolio de proyectos, programación, rastreo de problemas, sistema
gestión de documentos, y software colaborador. es una solución amistosa, probada y
confiable de gestión de proyectos basada en la web, para manejar el trabajo en cualquier ramo. Algunas características que posee son: Gestionar y trabajar efectivamente
en equipo, programar hitos, actividades y entrégales, gestionar varios proyectos a la
vez. Esto es especialmente útil cuando tienes varios proyectos que influyen otros, distribuir recursos a un proyecto sólo cuando es necesario, esto mejora la eficiencia y
efectividad de los proyectos y ayuda a reducir el costo. Cuenta con una versión de
prueba por 30 días, no es gratuito.

2.1.2. Jira [2]

Es el gestor de proyectos que permite a los equipos planificar, construir y finalizar
grandes proyectos. Miles de equipos eligen JIRA para capturar y organizar incidencias,
asignar trabajo y hacer un seguimiento de la actividad del equipo. Jira está muy
orientado a la gestión de proyectos de software y es un producto licenciado que cuenta
con una versión de prueba para los usuarios.

2.1.3. BasecampReview |4]

Es una herramienta de gestión de proyectos en línea. Proporciona la gestión de recursos, gestión de documentos y solución de colaboración, muestra todos sus clientes

13y proyectos en una sola pantalla, puedes hacer listas, añadir elementos, asignar responsabilidades y marque cuando haya terminado, le permite subir archivos, clasificar,
ordenar, versiones de la pista, entregas de acciones, mantener su comunicación centralizada, realizar un seguimiento de lo que es debido, cuando es debido, y quién es el
responsable. Tiene una versión de prueba solo por 30 días, no es gratuito.

2.1.4.  GoplanReview |[5|

Es una herramienta de gestión de proyectos en línea y colaboración en equipo plataforma desarrollada por Webreakstufft. Proporciona diversas herramientas de gestión de
proyectos como crear y asignar tareas a las personas, se puede realizar un seguimiento
del tiempo que dedica a cada tarea de sus proyectos, calendario: Eventos, gestionar y
realizar un seguimiento de sus documentos y sus revisiones. Sube un lote de archivos,
categorizarlos y añadir algunas etiquetas.

2.1.5. Datex EX IMS [6|]

sistema de control de inventario en tiempo real, es una poderosa herramienta que puede ser combinada con el sistema de identificación por Radio Frecuencia (RFID) para
mantener a su compañía en cumplimiento de los últimos estándares de la industria
permite realizar codificación de elementos y ubicaciones por medio de código de barras, ajustes en tiempo real, recepción de pedidos, reportes detallados del inventario,
protección Contra Robo.

2.1.6. Secomat |7]

Software gratuito en español para control de inventarios en bodegas, es un pequeño
y sencillo, pero práctico y funcional programa gratuito diseñado para llevar control
de los artículos, productos o materiales de una bodega. Incorpora funciones para el
registro de materiales, entradas y salidas. También posee módulos para el registro de
proveedores y personas relacionadas a las salidas. Registros de materiales o productos, registros de entradas, Registros de salidas, registros de proveedores, registros de
destinatarios de las salidas, reportes de existencias, reportes de material entregado.

Con base en lo anterior, se evidencia que actualmente existen aplicativos que abarcan procesos generales y algunos no son asequibles económicamente, además no están
diseñados a la medida para dar solución específica a la problemática que se presenta
en la empresa Incoambiental S.A.S. Por lo tanto, la solución que se plantea es un
hibrido entre los aplicativos mencionados anteriormente. Esta solución engloba, tanto
la planeación de sus actividades como el control de inventario y préstamo de equipos
e insumos; que son fundamentales para llevar a cabo todo este proceso de planeación
la hora de realizar una consultoría.

142.2. Marco Teórico

2.2.1. Sistema de Información |7|

Un Sistema de Información (SI), puede ser cualquier combinación organizada de personas, hardware, software, redes de comunicación y recursos de información que almacene, recupere, transforme y disemine información en una organización. Permite
recopilar, administrar y manipular un conjunto de datos que conforman la información necesaria para que los estamentos ejecutivos de una organización puedan realizar
una toma de decisiones.

Elementos de un sistema de información [9]: Está compuesto por los siguientes
elementos claramente identificables, tal y como se muestran en la ilustración:

 

Figura 2.1: Elementos de un sistema de información.
Fuente: Tomado de [9]

Cada elemento tiene una función específica que es:

= Base de Datos: Es donde se almacena toda la información que se requiere para la toma de decisiones. La información se organiza en registros específicos e
identificables.

= Transacciones: Corresponde a todos los elementos de interfaz que permiten al
usuario: consultar, agregar, modificar o eliminar un registro específico de Información.

= Informes: Corresponden a todos los elementos de interfaz mediante los cuales el
usuario puede obtener uno o más registros y/o información de tipo estadístico
de acuerdo a criterios de búsqueda y selección definidos.

= Procesos: Corresponden a todos aquellos elementos que, de acuerdo a una lógica
predefinida, obtienen información de la base de datos y generan nuevos registros
de información. Los procesos sólo son controlados por el usuario.

15= Usuario: Identifica a todas las personas que interactúan con el sistema, esto
incluye desde el máximo nivel ejecutivo que recibe los informes de estadísticas
procesadas, hasta el usuario operativo que se encarga de recolectar e ingresar la
información al sistema.

= Procedimientos Administrativos: Corresponde al conjunto de reglas y políticas
de la organización, que rigen el comportamiento de los usuarios frente al sistema.
Particularmente, debieran asegurar que nunca, bajo ninguna circunstancia un
usuario tenga acceso directo a la Base de Datos.

2.2.2. Clasificación de los Sistemas de Información [10]

Las aplicaciones de los sistemas de información implementadas en el mundo de los negocios de la actualidad pueden clasificarse de diferentes maneras. Por ejemplo, algunos
tipos de sistemas de información pueden clasificarse o como sistemas de información
operativos o como administrativos. Según el autor JAMES A. O'BRIEN en la siguiente figura se ilustra esta clasificación teórica de las aplicaciones de los sistemas de
información.

Ñ
Sistemas
| de informació n

y y

Apoyo a E a | IG di Apoyo a la
operaciones | Sistemas de toma de

apoyo 05
de negocio apoyo a las administrativo | Jecisiones

operaciones U gerencial gerenciales

HA 2

(linia EN E N f N ra : ON ra "A

! ' 1

procesamiento : e d
control de colaboración información apoyo a toma información

de ; so 4 má ¿
: | procesos | empresarial administrativa || dedecisiones |; ejecutiva
i¡ transacciones y! ¡ |
N EN EN EN ES

Sistemas de Sistemas de Sistemas de Sistemas de Sistemas de

?

Procesamiento Control Colaboración Reportes Apoyo Informació n
de de procesos de equipos preespecificados interactivo a la adecuada a la
transacciones industriales y grupos de para directivos toma de decisiones medida de los
de negocio trabajo ejecutivos

 

Figura 2.2: Clasificación de los sistemas de información.
Fuente: Tomado de [10]

Los sistemas de apoyo a las operaciones generan una variedad de productos de información para su uso interno y externo. Sin embargo no enfatiza en la generación de
productos específicos de información que puedan ser usados con mayor eficacia.Con
frecuencia se requiere que los sistemas de información administrativos realicen un
procesamiento adicional; cuando las aplicaciones de los sistemas de información se

16enfocan en proporcionar información y apoyo para una toma eficaz de decisiones, se
denominan sistemas de apoyo a la administración.

Sistemas de Procesamiento de Transacciones (TPS) [11]:

Son un ejemplo importante de sistemas de apoyo a las operaciones que registran y
procesan datos producto de transacciones de negocio. A nivel operativo, las tareas,
los recursos y los objetivos están predefinidos y altamente estructurados. 10]

Los sistemas de procesamiento de transacciones son frecuentemente tan centrales para
una empresa que una falla por unas pocas horas puede producir mucho daño en la
misma.

Tipos de TPS Principales funciones Principales sistemas de aplicación
del sistema

Sistemas de Admunistración de ventas | Sistemas de información de órdenes de
Venta/Marketing Búsqueda de mercados  |ventas

Sistemas de
Manufactura/Producción

Sistemas de
Finanzas/Contabilidad

Sistemas de Recursos
Humanos

Otros tipos (ej.
universidad)

Promoción

Precios

Nuevos productos
Scheduling
Compras
Embarque/frecepción
Ingeniería
Operaciones

Presupuesto
Contabilidad
Facturación
Costos

Registros de personal
Beneficios

Indemnizaciones
Relaciones laborales

Entrenamiento
Admisión
Registro de grados
Registro de cursos
Alumnado

Sistemas de búsqueda de mercados
Sistemas de precios

Sistemas de planificación de recursos
Sistema de planificación de
operaciones

Sistemas de control de órdenes de
compra

Sistemas ingenieriles

Sistemas de control de calidad
Sistemas de contabilidad

Cuentas por cobrar y por pagar
Presupuestos

Sistemas de administración de fondos
Payroll
Registros de empleados

Sistemas de beneficios
Sistemas de ascensos del personal

Sistemas de registración

Sistema de inscripción de alumnos
Sistemas de control de clasificación de
currículum

Sistema de beneficios de alumnos

 

Figura 2.3: Aplicaciones típicas de T'PS.
Fuente: Tomado de [11]

Los gerentes necesitan TPS para monitorear el estado de las operaciones internas y
las relaciones de la firma con el ambiente externo. Los TPS son los productores de

información para los otros tipos de sistemas.

17Sistema de información Administrativo (MIS)|10]:

Proporcionan información en forma de reportes y, en algunos casos, con accesos online a los registros de performance actual de la organización y a los registros históricos.
Están orientados a eventos internos, no a ambientales ni a externos. MIS sirve para
las funciones de planeamiento, control y toma de decisiones del nivel gerencial. Generalmente, estos sistemas dependen de los sistemas de procesamiento de transacciones

subyacentes.
Las características de estos sistemas son las siguientes:

= Soportan decisiones estructuradas a los niveles de control administrativo y operativo. Sin embargo, son útiles para el gerente para propósitos de planificación.

= Son orientados al control y reporte. Son diseñados para generar reportes sobre
operaciones existentes y para realizar el control diario de las operaciones.

= Utilizan datos corporativos existentes y flujos de datos.

= Tienen poca capacidad analítica.

"= Ayudan generalmente a la toma de decisiones usando datos pasados y presentes.
= Son relativamente poco flexibles.

= Tienen una orientación interna más que externa.

Sistemas de Soporte de Decisión (DSS)[11]:

Los DSS brindan apoyo directo a los directivos en la toma de decisiones que son semiestructuradas, únicas o que cambian rápidamente, y que no es posible especificarla de
ante mano. Las características de los DSS son las siguientes:

= Ofrece a los usuarios flexibilidad, adaptabilidad y rápida respuesta.
= Opera con poca asistencia desde los profesionales de la computación.

= Provee soporte para decisiones y problemas cuyas soluciones no pueden ser especificadas en forma prematura.

= Usa análisis de datos y herramientas de modelado sofisticados.

2.2.3. Workflow |12]

Hace referencia a la gestión modelada y computarizada de todas las tareas que deben
llevarse a cabo y de los distintos protagonistas involucrados en realizar el proceso de
negocios (también llamado proceso operativo). También puede traducirse el término
Workflow como gestión electrónica de procesos de negocios.

Un proceso de negocios representa interacciones bajo la forma de un intercambio de
información entre los distintos protagonistas, por ejemplo:

18= Personas.
= Aplicaciones o servicios.
= Procesos de terceros.
En la práctica, un Workflow puede describir:
= El circuito de validación.
= Las tareas que deben realizarse entre los distintos participantes de un proceso.
= Los plazos que deben respetarse.
= Los modos de validación.

Además, le proporciona a cada protagonista la información necesaria para que pueda
completar su tarea.

Tipos de Workflow

Por lo general se distinguen dos tipos de Workflow:

= Workflow procedimental: (también denominado Workflow de producción o Workflow administrativo) que corresponde a procesos de negocios conocidos de la
empresa y que está sujeto a procedimientos preestablecidos. En este caso, la
dirección del Workflow es más o menos fija.

= Workflow ad hoc: que se basa en un modelo de trabajo de grupo en el cual los
protagonistas participan en la decisión de hacia dónde dirigir el Workflow. Aquí
la dirección del Workflow es dinámica.

Motor de Workflow

El motor de Workflow es una herramienta que permite dar forma a y automatizar
los procesos de negocios de la empresa. Con este tipo de herramientas se pueden
formalizar las reglas comerciales de la empresa para automatizar el proceso de toma
de decisiones, es decir, qué rama de Workflow elegir según el contexto.

2.2.4. Gestion de Invetarios [13]

La administración de un inventario es un punto determinante en el manejo estratégico
de toda organización, tanto de prestación de servicios como de producción de bienes.
Las tareas correspondientes a la administración de un inventario se relacionan con la
determinación de los métodos de registro, la determinación de los puntos de rotación,
las formas de clasificación y el modelo de reinventario determinado por los métodos
de control (el cual determina las cantidades a ordenar o producir, según sea el caso).
Los objetivos fundamentales de la gestión de inventarios son:

19= Reducir al mínimo "posible"los niveles de existencias.

= Asegurar la disponibilidad de existencias (producto terminado, producto en cutso, materia prima, insumo, etc.) en el momento justo.

Tipos de Inventarios

= Clasificación según su nivel de terminación
= Los inventarios se pueden catalogar según su grado de terminación en:

= Inventarios de Materias Primas.
= Inventarios de Insumos y Materiales (Materias primas de segundo orden).

= Inventarios de Productos en proceso.
= Inventarios de Productos terminados.

= Inventarios de Productos en Embalaje

Clasificación según su localización respecto a las instalaciones de la empresa

= Inventario en tránsito: Aquellas unidades pertenecientes a la empresa, y que no
se encuentran en sus instalaciones físicas destinadas como su ubicación puntual,
por ejemplo: Mercancía en ruta, en control de recepción (y su ubicación puntual
es otra), en transporte interno, en paqueteo, etc.

= Inventario en planta: Son todas las unidades bajo custodia de la empresa y que
se encuentran en sus instalaciones físicas puntuales, por ejemplo: Almacén de
materias primas, almacén intermedio, almacén de embalaje, almacén de herramientas, almacén de mantenimiento, etc.

Clasificación según su función

= Según la funcionalidad, los inventarios pueden clasificarse en:

= Inventario Operativo: Es el conjunto de unidades que surgen del reaprovisionamiento de las unidades que son vendidas o utilizadas en la producción.

= Inventario de Seguridad: Es aquel inventario del cual se dispone para responder a las posibles fluctuaciones de la demanda y/o a los retrasos que pueden
presentarse en los procesos de reabastecimiento por parte de los proveedores.

202.2.5. Sistema de Planificación de operaciones [11]

El Scheduling* tiene lugar en una amplia gama de actividades. Se caracteriza por
tener que definir de qué forma se lleva a cabo un conjunto de tareas que requieren la
utilización óptima de recursos, generalmente compartidos y limitados en cantidad y/o
disponibilidad, en un determinado período de tiempo, generalmente de corta longitud.

Ejemplos típicos de este tipo de problemas son los de programación de la producción
en las industrias de manufactura, los de asignación de aviones a las distintas puertas
de una terminal aérea, o de trenes a los andenes de una terminal ferroviaria, asignación y secuenciación de tareas de cómputos en una computadora compartida o a
multiprocesador, secuencias de impresión en una impresora, asignación de clases a
las aulas en una Universidad, de asignación de cuadrillas a tareas de reparación en
empresas eléctrica o telefónica, de programación de las actividades de una flota de
transporte dedicada a tareas de distribución /recolección de productos, etc.

El problema de Scheduling involucra la asignación temporal de órdenes de trabajo a un
conjunto de recursos, tratando de alcanzar ciertas metas u objetivos, cumplimiento
de fechas/horas pactados, maximizar el uso de recursos, y de satisfacer todas las
restricciones que pudieran plantearse en relación a cómo y cuando se deben utilizar
los recursos. Este problema es sumamente complejo y de naturaleza combinatoria. Su
solución da lugar a la definición de un programa o agenda de trabajo, e implica la
evaluación implícita de un número muy elevado de alternativas y la satisfacción de
múltiples restricciones de diversas índoles.

 

lScheduling: calendario; como una base de gestión del tiempo herramienta, se compone de una
lista de momentos en los que las posibles tareas , eventos o acciones están destinadas a tener lugar,

o de una secuencia de eventos en el orden cronológico en que tales cosas son la intención de llevarse
a cabo. [11]

2Capítulo 3

Desarrollo del Proyecto

En este capítulo se presenta el proceso de desarrollo de software empleado para la
elaboración de la aplicación planteada. En este se evidencia todo lo que fue necesario
para su implementación, pasando por todas las etapas de análisis, diseño, codificación,
pruebas e implementación.

3.1. Metodología

Para el desarrollo de este proyecto se utilizó la metodología Serum, que se cataloga
como una metodología ágil basada en el control de procesos[15] en la Figura 3.1 se
representa el proceso de desarrollo de esta metodología. “Teniendo en cuenta que se
hizo entrega de avances de la aplicación en tiempos cortos y mantener contacto entre
el cliente y el equipo de trabajo. Por otra parte en el desarrollo de ciertas actividades
se presentan inconvenientes que llevan un poco más de tiempo del planeado o requieren una modificación de la funcionalidad o diseño de la parte afectada, para dar lugar
a una mejor solución. Scrum permite realizar este tipo de cambios sin provocar un
gran impacto en la continuidad de la planeación, estableciendo un nuevo plazo para
terminar la actividad.

Al inicio del proyecto se definieron los Product Backlog que parten de la lista de
requerimientos solicitados por el cliente, se utiliza un artefacto importante como lo
son las historias de usuario, a partir del Product Backlog, se definen los sprint que
determinan el número de iteraciones, la duración recomendada para cada sprint sera
de 4 semanas dependiendo su complejidad.

Los roles de la metodología se dividieron en: Dueño del producto (Product Owner)
Ingeniero ambiental William Javier Garzon, el equipo de desarrollo (Development
team) conformado por la estudiante que presenta este documento, igualmente el rol
de Scrum Máster.

22Lista tareas iteración

Proceso
Scrum

 

Planificación
iteración ,

Selección s

 
   
   

        
 

Sincronizaciones
diarias
15

    
  
 

ITERACIÓN
150 30 dias

4
Retrospectiva ” ;
e Y Colaboración cliente - equipo
Demostración Incremento de Colaboración intraequipo
requisitos producto

ProyectosAgiles.org
lec

Figura 3.1: Proceso de desarrollo metodología Scrum.
Fuente: tomado de [15]

Con el fin de facilitar el proceso de desarrollo y definir claramente el alcance de la
aplicación se decidió complementar la metodología Scrum haciendo uso de algunos
artefactos UML( Unified Modeling Language) facilitando el proceso de desarrollo,
como fueron: los diagramas entidad relación, de secuencia y clases.

3.2. Planeación

3.2.1. Product Backlog

Teniendo en cuenta los módulos definidos durante el proceso de análisis del proyecto,
como se menciono anteriormente se realizaron las historias de usuario correspondientes
a cada uno como lo son: módulo actividades, módulo funcionarios, módulo registros,
módulo almacén, módulo reportes, módulo autenticación y módulo configuración.
Donde se definen las funcionalidades requeridas, características básicas, algunas excepciones y condiciones para establecer el funcionamiento correcto del sistema, por
medio de las pruebas de aceptación y la prioridad correspondiente que se establecen en el ProductBacklog. La Tabla 3.1 muestra las historias de usuario del módulo
actividades, las otras historias de usuario se encuentran en el Anexo A.

23Definición de Historias de Usuario

 

Fecha: 18/02/2015

 

Documento: HUOO1

 

Revisión: 001

 

 

Modulo: ACTIVIDADES

 

 

 

 

 

 

 

ID Titulo Descripción Pruebas de Aceptación Prioridad
COMO usuario Descripción general: el usuario ingresa a la Verificación de la
HO1 QUIERO consultar las | aplicación, selecciona la opción “Actividades” correcta
actividades PARA el sistema debe garantizar la correcta visualización de las 10
visualizar las que me | visualización de las actividades asignadas a ese actividades
han sido asignadas. usuario. pendientes.
COMO usuario Descripción general: el administrador ingresa Verificación de la
HO2 QUIERO consultar las | a la aplicación, selecciona la opción correcta búsqueda,
información de las “Actividades”, ingresa el campo O.T o nombre, mostrando el 10
actividades PARA seleccionar la opción “Buscar”, donde el resultado de
diligenciar las sistema debe garantizar resultados por valor búsqueda siempre
correspondientes. exacto o por coincidencias. y cuando se
encuentren
coincidencias.
COMO usuario Descripción general: el usuario ingresa a la Verificación de
HO3 QUIERO dar aplicación, selecciona la opción “Actividades”, todas las
continuidad a la selecciona la actividad deseada, opción restricciones de 10
siguiente actividad “siguiente actividad”, opción “siguiente paso”, datos obligatorios
PARA realizar las ingresa los datos; donde unos de estos son y correctos.
tareas asignadas. obligatorios y el sistema debe garantizar que
los datos sean completamente diligenciados.
COMO usuario Descripción general: el usuario ingresa a la Verificación de la
HO4 QUIERO adjuntar aplicación, selecciona la opción “Actividades”, correcta 10
archivos PARA selecciona la actividad deseada, opción importación del
asociarlos a una “siguiente actividad”, opción “siguiente paso”, archivo.
actividad. ingresa los datos, selecciona la opción adjuntar
archivos, selecciona el archivo y el sistema
debe garantizar que el archivo sea cargado
correctamente.
COMO usuario Ing. Descripción general: el usuario ingresa a la Realizar la solicitud
HO5 Proyectos QUIERO aplicación, selecciona la opción “Actividades”, de los elementos
solicitar elementos selecciona la actividad deseada, opción cambiando el 10

 

PARA asociarlos a
una consultoría.

 

“siguiente actividad”, “solicitud de elementos”
ingresa los datos , donde unos de estos son
obligatorios, selecciona los elementos a
solicitar y el sistema debe garantizar que se
haga la correcta solicitud.

 

estado de los
elementos.

 

 

24COMO usuario Ing.

Descripción general: el usuario ingresa a la

6. Verificación de la

 

 

 

 

 

HO6 proyectos QUIERO aplicación, selecciona la opción “Actividades”, correcta búsqueda,
consultar los selecciona la actividad deseada, opción mostrando el
elementos PARA “siguiente actividad”, “solicitud de resultado siempre 10
agruparlos al elementos”, ingresar los campos: tipo de y cuando se
momento de servicio y/o clasificación, selecciona la opción encuentren
solicitarlo. “Buscar”, donde ninguno de los campos son coincidencias.
obligatorios y el sistema debe garantizar
resultados por valor exacto o por
coincidencias.
COMO usuario Descripción general: el usuario ingresa a la 7. Verificación de la
HO7 Almacenista QUIERO | aplicación, selecciona la opción “Actividades”, correcta reserva de
consultar los selecciona la actividad deseada, opción los elementos. 10
elementos solicitados | “siguiente actividad”, “reserva de elementos”,
PARA reservarlos ingresar los campos: tipo de servicio y
para la prestación de | funcionario, selecciona la opción “Buscar,
la consultoría. realizar reserva de elementos, el sistema debe
garantizar que se realice de forma correcta.
COMO usuario Ing. Descripción general: el usuario ingresa a la 8. Realizar el registro
HO8 Proyectos QUIERO aplicación, selecciona la opción “Actividades”, de la información,
diligenciar el formato | selecciona la actividad deseada, opción verificando todas 10
de muestreo PARA “siguiente actividad”, selecciona la opción las restricciones de
adjuntarlo a la “formato de muestreo”, ingresa los datos, datos obligatorios
documentación donde unos de estos son obligatorios y el y correctos.
requerida para la sistema debe garantizar que sean
consultoría. completamente diligenciados.
COMO usuario Ing. Descripción general: el usuario ingresa a la 9. Realiza la descarga
HO9 Proyectos QUIERO aplicación, selecciona la opción “Actividades”, del archivo
generar el formato selecciona la actividad deseada, opción requerido.
de muestreo en PDF | “siguiente actividad”, selecciona la opción 10
ya diligenciado PARA | “formato de muestreo”, ya diligenciados los
descargarlo. datos, selecciona la opción “Generar” y
finalmente “Descargar” y el sistema debe
garantizar que el archivo sea descargado.
COMO Ing. Proyectos | Descripción general: el usuario ingresa a la 10. Realiza la descarga
H10 QUIERO descargar aplicación, selecciona la opción “Actividades”, de los archivos
los formatos selecciona la actividad deseada, opción requeridos.
necesarios en la “siguiente actividad”, selecciona la opción 10

 

consultoría PARA
adjuntarlos a la
documentación
requerida.

 

“formatos” el sistema debe garantizar que los
archivos sean descargados correctamente.

 

 

 

23COMO Ing. Descripción general: el usuario ingresa a la 1. Verificación de la
H11 Proyectos QUIERO aplicación, selecciona la opción “Actividades”, correcta
consultar las selecciona la actividad deseada, opción visualización de los 10
información de los “siguiente actividad”, selecciona la opción transportadores
transportadores “consultar transportadores”, donde el sistema sus destinos.
PARA visualizar sus debe garantizar resultados.
datos.
COMO usuario Descripción general: el usuario ingresa a la 2. Verificación de la
H12 QUIERO consultar las | aplicación, selecciona la opción “Actividades”, correcta búsqueda,
actividades opción “consultar actividades”, realiza la mostrando el 10
agrupadas por O.T búsqueda por funcionario remitente, resultado de
PARA verificar el funcionario destinatario, empresa, estado de búsqueda siempre
estado de cada una. actividad, tipo de servicio, fecha de creación o y cuando se
fecha de vencimiento. Donde el sistema debe encuentren
garantizar resultados por valor exacto o por coincidencias.
coincidencias.
COMO usuario Descripción general: : el usuario ingresa a la 3. Verificación de la
H13 QUIERO visualizar las | aplicación, selecciona la opción “Actividades”, correcta
actividades opción “Actividades terminadas”, y el sistema visualización de las 10
terminadas PARA debe garantizar la visualización de dicho actividades
verificar el estado en | registro. terminadas.

 

caso de ser
requerido.

 

 

 

 

Cuadro 3.1: Historias de Usuario Módulo Actividades

Fuente: Elaboración propia

263.2.2. Sprint Backlog

Para el desarrollo de la aplicación que aquí se presenta, se realizaron 13 iteraciones.
En la Tabla 3.2 se observa la tabla de iteraciones o Sprints que se realizaron.

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

Definición de Sprints
Fecha: 01/07/2015 Documento: HUOO1 Revisión: 001
Sprint Backlog
ID Actividades Duración Responsable Prioridad
01 | Creación del módulo Registros Del 1 al 13 de julio Equipo de Trabajo 10
02 | Creación del módulo funcionarios Del 14 al 31 de julio Equipo de Trabajo 10
03 | Creación de los permisos requeridos Del 1 al 8 de agosto Equipo de Trabajo 10
para cada usuario.
04 | Creación del Flujo de trabajo (Workflow) Del 8 al 31 de agosto Equipo de Trabajo 10
05 | Creación del módulo calendario. Del 1 al 13 de septiembre Equipo de Trabajo 10
06 | Creación del sub-módulo inventario. Del 14 al 30 de septiembre Equipo de Trabajo 10
07 | Realización de las asignaciones de Del 1 al 11 de octubre Equipo de Trabajo 10
mantenimiento de los elementos
(calibración, reparación, stock mínimo)
08 | Creación del sub-módulo préstamo. Del 12 al 31 de octubre Equipo de Trabajo 10
Creación del módulo de actividades. Del 1 al 28 de noviembre Equipo de Trabajo 10
09
10 | Definición de cada proceso dentro del Del 1 al 20 de diciembre Equipo de Trabajo 10
módulo de actividades que incluye
importación de formatos, solicitud y
reserva de elementos, asignación de
formatos requeridos para las
consultorías.
11 | Definición de los filtros necesarios para Del 1 al 31 de enero Equipo de Trabajo 10
la generación de reportes. Creación del
módulo de reportes.
12 | Realización de los filtros necesarios para Equipo de Trabajo 10
cada actividad por tipo de servicio. Del 1 al 28 de febrero
Realización de pruebas.
13 | Correcciones de mejora a nivel general Del 1 de marzo al 4 de abril Equipo de Trabajo 10
sobre el sistema de información

 

 

 

 

 

 

Cuadro 3.2: Planeación de Sprints
Fuente: Elaboración propia

273.3. Diseño

3.3.1. Arquitectura

La figura 3.2 muestra el diagrama de la arquitectura MVC (modelo, vista, controlador) diseñada para la aplicación.

    
 
  

Request

Response :

View
JScript
JQuery
HTML
CSS
EasyUl
Bootstrap
google_chart_jsapi
(*.php)

A

Figura 3.2: Arquitectura del Sistema.
Fuente: Elaboracion propia.

Para la aplicación desarrollada se tomo como referencia la arquitectura MVC, en
la figura anterior se muestra la forma en que interactúan cada uno de estas capas
dentro de la aplicación desarrollada, que se comunican por medio del protocolo HT"T'P,
el controlador realiza llamadas al modelo para obtener los datos, esta a su vez se
comunica con la base de datos MySql, usando AdoDB como medio de comunicación. El
controlador envía estos datos a la vista fue construida en JavasSript, JQuery, HTML,
CSS, además se implementaron las librerías EasyUlI, Bootstrap y google chart para la
generación de reportes de modo que esta muestre los resultados de las instrucciones
solicitadas por el usuario.

283.3.2. Diagrama Entidad Relación

Para el desarrollo de la aplicación se propone el diagrama entidad relación ilustrado
en la figura 3.3.

% id_formato INT(100)
ant EIA

  
 
  
 
  
  
 
 
 
 
 
 
 

 
     
  
 
 
 
 
 
 
   
 

  

 

 

9 codigo INT(100)
% id INT(100) % contenido BLOB G nombre VAROHAR(100)
tica ¡— ++] 9 tipo VAROHAR(50) nn —————_—=== 9 descripcion VARO1AR(100)
Y consecutivo INT(10) 1 <) tamano INT(100) | < pasos INT(10)
< orden_trabajo VAROHAR(100) % fecha DATE % fecha creacion DATE
+ actividad INT(10) Gid_user INT(100) A < codigo_usuario INT(11)
9 paso INT(10) l | O pasos_actividad id INT(11) % id INT(11)
9 de INT(10) ¡7 py III ] J o funcionario_id INT(11) 9 paso INT(10)
% para INT(10) descripcion VARCOHAR(100)
< asunto VARCHAR(200) 9 tiempo INT(10)
" % id INT(1D) .
<G empresa INT (100) Y com 11d INT(100) G codigo_actividad INT(10)
espondendia
9 contacto VARCHAR(100) a INT(11) z Pp A.
<) ciudad VARCHAR(100) mo o apelido amino 2%
<) tipo_servicio VARCHAR( 100) . DA
% descripcion VAROHAR(300) o IAS
o cedula INT(50'
9 fecha_ini DATE % cdgo_fnenrio INT(100)
G telefono INT(100)
o fecha_fin DATE <) edgo_artclo INT(100)
ios O direccion VAROHAR(200)
<G codigo_inicial INT(11) % cdgo_prstmo INT(100)
<) correo VARCHAR(200)
G estado VAROHAR(10) rta 9 funcionario_id INT(11)
<) codigo_padre INT(10) o
¿color VARCHAR(100) DEBO
<) ISAIlDayE vent SMALLINT(100)
% fecha_fin2 DATE
<< cronograma_Id INT(11)
9 formatos_id_formato INT(100)
9 transportadores_codigo INT(11) 9 codigo INT(100)
¿ diente_id INT(11) 9 codigo_fhenrio INT(100)

 

 

   

¿9 codigo_ot INT(100)
% fcha_prsimo DATE
% fcha_dvicion DATE

0 estado VARCAARCI)

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
   

 

 

 

     
 

 

 

m
Y idINT(11) 9 codigo_artlo INT(100)
O compania VARCHAR(100) <) correspondencia_¡d INT(100) _
< apellido VAROHAR(100) |
9 nombre VARCHAR(100)
G cargo VARCHAR(100) |
O direccion VAROHAR(100)
< ciudad VARCHAR(100) |
| email VARCHAR(100) |
PA 0 telefono VARCHAR(100)
9 id INT(11) % codigo INT(11) < celular VARCHAR(100) | |
9 nombre VAROHAR(100) 9 nombre VAROAAR(40) 9 email_tesoreria VAROHAR(1...
9 contenido MEDIUMBLOB + apellido VAROHAR(30) 9 pagina_web VARCHAR(100) | |
pel oc o cedula INT(A5) O categoria VARCHAR(100) |
Amma a) + telefono INT(10)  como_supo VARCHAR(300) + +
G cronograma_ld INT(11) % id INT(11)
9 codigo INT(20)
eii
% id_sub INT(100) Oña
< codigo_sub INT(100) 9 estado_funciond VARCHAR(30)
% idINT(11) m G nombre_sub VARGHAR(100) referencia VAROHAR(40)
9 num_destino INT(11) % transportadores_codigo INT(11)  marca_sub VARCHAR(100) 9 fecha_calibracion DATE
Soon caca | pq zen
% valor INT(11) AS O fecha calibracion_sub DATE | 9 cantidad INT(20)
9 disponibilidad V ARCHAR(70) < cantidad_sub INT(10) 44) 9 tipo_servi VARCHAR(30)
< codigo_transportador INT(11) / tipo_servi_sub VAROHAR(100) < valor INT(30)
o estado_funciona_sub VARCHAR(100) Oduificados YARGURDO
o estado_situacional_sub VAROHAR(100) O estado_siluacionel VARCHAR(30)
9 desificacion_sub VARCHAR(100) Siberian ART
+ observaciones_sub VARCHAR(100) Osub_articulos_ Jd_gubb INT (100)
21d. demento. op INTI)

 

 

>>

Figura 3.3: Diagrama entidad relación.
Fuente: Elaboración propia.

293.3.3.

Diagrama de Clases

Para el diseño de la aplicación se elaboro el diagrama de clases para representar las
relaciones entre cada conjunto de las mismas que representan una funcionalidad como
se muestra en la Figura 3.4. Para mejor visualización remitirse a la carpeta anexos
que se encuentra en el CD adjunto al documento.

CrearTrans

+NewTrans()
+Validar()

EditarTrans

+ListaTransp()

+Validar()
+SaveTransp()

 

ExportarTrans

+ExportarTranport()

CrearElemen

+NewElemento()
+Validar()

EditarElemen

+ListaElemento()

+Validar()
+SaveElemento()

 

ExportarElemen

+ExportarElemento()

ImportarElemen

+ImportarElemento()

ConsultaElementos
+filtro

+listaElementos()

CrearSubElem

+NewSubElemen()
+Validar()

EliminarSubElemen

+EliminaSubElemen()

+ListaTransportadores()

+nombre: string
+apellido: String

+cedula: integer
+telefono: integer
+tipo_carro: string

+gestionDestino()

 

 

+codigo: integer
+nombre: string

+clasificacion: string
+tipo_servicio: string
+estado: string

 

CrearDestino

+NewDesti()
+Validar()

+codigo-: integer
+nombre: string
+clasificacion: string
+tipo_servicio: string
+estado: string

PrincipalReportes

+seleccionarFiltro()

+gestionPrestamo()

+gestionDevolucion()

+gestionReportes() a

+gestionSubElementos() +GeneraEstadistica()
+MuestraDatos()

PrestamoElemen

+funcionanio: string
+fecha_prestamo: date

+fecha_entrega: date
o

+ListaSubElemen()

 

+Confirma_prestamo()

DevolverElemen

+0.t: integer
+funcionario

+ConfirmaDevolucion()

EditarSubElem

+Validar()
+SaveSubElemen()

 

ConsultarSubElemen
+filtro

+listaSubElemen()

SolicitudElemen

+fecha_prestamo: date
+fecha_entrega: date

+Confirma_solicitud()
+Genera_PDF()

nn
+EliminaDesti()

+nombre: strig

+costo: integer
+disponibilidad: string

 

+0.t: integer
+fecha_inicio: date
+fecha_fin: date

 

+Enviar_sig_paso()

Ends
+AdjuntarArchivos()
+DescargarAdjuntos()

E

+ListaDesti()

+EditaDesti()
+SaveDesti()

+gestionActividades()
+gestionCalendario()
+gestionElementos()

 

ConsultaDestino
+filtro

+ListaDestino()

Principal

+gestionTransportadores()
+gestionCliente()
+gestionFuncionarios()
+configuracion()

 

FT 4 +4

+gestionFormatos()
+gestionWorkFlow()
+CambiarContraseñal)

 

+nombre: string
+tipo: string
+creado_por: string
+fecha: date

 

+actividad: string
+paso: string

CreaFormato EliminarFormatos +NewAct()
ÓN A
+CargarFormato() +EliminaFormato()
EditarActividad
E
FormatoMuestreo +EditaAct()
IE A)
+Generar_PDF()
ConsultarActividad
nd
+Confirma_reserva()
ConsultarPaso

+Finaliza()

SiguienteAct

CrearConsultoria

+NewConsult()
+Validar()

 

+EditaConsult()
+SaveConsult()

Calendario

+actividad: string
+paso: string
+0.t: integer

+asunto: string
+fecha_inicio: date
+fecha_fin: date

Login

+Autenticar()

EditarConsultoria
E

EliminaConsultoria

+EliminaConsult()

+compañia: string
+nombre: string

+ciudad: string
+telefono: integer

 

+NewFuncionario()
+Validar()

ConsultaFormatos
+Filtro

+ListaFormatos()

+filtro

+ListaPasos()

+siguiente_paso: string

+para: string
DescargarFormatos +Enviar_correspondencia() EliminarPaso
IS o
+DescargaFormt() +EliminarPaso()

Figura 3.4: Diagrama de clases.
Fuente: Elaboración propia.

SU

+Nombre
+apellido
+login

+contraseña
+perfil

CrearActividad

 

VisualizaConsult

+MostrarConsult()

CrearCliente

+NewCliente()
+Validar()

EditarCliente

+EditaCliente()
+SaveCliente()

ConsultaCliente
+filtro

+ListaCliente()

EditarFun

+EditarFuncionario()
+SaveFuncionario()

+listaFuncionario()

+nombre: string

+descri

pcion: strinhg

+pasos: integer
+fecha: date

 

o .u-—
EliminarActividad

+paso:
+descri

integer
pcion: string

+tiempo: integer

o
+EditaPaso()
+SavePaso()

 

CrearPaso

+NewPaso()
+Validar()3.3.4. Diagrama de Secuencia

Dentro del diseño de la Aplicación se realizaron esquemas que permitan mostrar los
pasos a seguir para completar las funcionalidades requeridas mediante el uso de diagramas de secuencia que ilustran las acciones a tomar en cada evento generado por
el usuario. En las Figuras 3.5 - 3.6 y 3.7 se muestra algunos diagramas de secuencia
correspondientes al módulo de autenticación, registro de funcionarios y préstamo de
elementos respectivamente. Para los demás diagramas de secuencia de la aplicación y
mejor visualización remitirse a los ANEXOS B.

interaction SequenceDiagram_InicioSesion

1: IngresaDatos(datos) '
Datos: 2 WalidaDatosídatos)
Usuario
-Contraseña

31 IFidatosInvalidos]enviaMensaje(

4 - consultaDatos(datos)

5: retornaDatos()

7: IFlcontraseñaCorrectajereaWentana(]

 

Figura 3.5: Diagrama de secuencia autenticación.
Fuente: Elaboración propia

91interaction SequenceDiagram_RegistroFuncionarios

1: IngresaDatos(datos)
Datos: 2 : ValidaDatos(datos)
-Nombre

-Apellido
-Login
-Contraseña

-Cedula
-Telefono 3 : verificaExiste(codigo)

-Direccion 4 : consultaExistencia(codigo)

-Correo
-Perfil 6 : enviaMensajeError(] 5 : retornaExistencia

-Estado
7 : IFiverifica*false]creaFuncionario

9 : enviaNotificacion 8 : muestraDatos(datos);

 

Figura 3.6: Diagrama de secuencia registro funcionario
Fuente: Elaboración propia

interaction SequenceDiagram_Prestamo

Datos:

-O.T 1 - ListarFuncionario
-Fecha_Prestamo

-Fecha_Entrega

-Cod_Articulos

: 2 : ConsultaListaArt

3 : consultaDisponibilidad(codigo)

 

Figura 3.7: Diagrama de secuencia préstamo elementos
Fuente: Elaboración propia

323.4. Implementación

En este apartado se explicarán las actividades desarrolladas que permitieron dar cumplimiento a cada uno de los objetivos específicos definidos para este proyecto.

Para dar cumplimiento al primer objetivo (Realizar un análisis de las actividades que componen el proceso de planeación del área de operaciones y
de almacén de la empresa Incoambiental S.A.S), se llevaron a cabo reuniones
con el Técnico Andrés Bolaños encargado del área de almacén y el ingeniero ambiental William Javier Garzón, una de las personas encargadas de prestar el servicio de
consultoría, por lo cual hace parte del área de operaciones con el fin de conocer el
proceso y las actividades que lo componen, de esta forma se determinaron los puntos
claves en este proceso y los artefactos requeridos.

Con el fin de tener mayor claridad en estos procesos, a partir de la información recolectada en dichas reuniones se construyo el diagrama que se muestra en la Figura 3.8
donde se identifica el proceso de planeacion de la consultoría, en el cual se evidencian
tres roles:el ingeniero jefe que es el encargado de asignar la consultoría, el ingeniero
de proyectos encargado de prestar el servicio y finalmente el encargada del área de
almacén que realiza todo el proceso de registro de elementos, reserva y préstamo de
los mismos, además las actividades que se llevan a cabo desde la planeación del servicio de consultoría hasta la prestación del mismo, indicando en cada fase el usuario
encargado de la actividad correspondiente.

93PS
) S INGENIERO JEFE INGENIERO DE j ALMACEN

PROYECTOS 5

o ZA
Asigna Consultoria Consulta Cronograma

(Calendario)
Diligiear Formato de (MA: sc
Muestreo -9
Clientes
Diligenciar Formato de
Transporte
Diligenciar Formato de
Viaticos
Buscar Formatos
Adicionales e Informe o
mprimir

Inicial
Formatos

»
Solicita Elementos Realiza Prestamo
Consulta Certificados DU
a
¿Esta . .
Calibrado? Enviar a Calibrar
Realiza Informe Final

Envia a Cliente
Envia formatos y
resultados

 
 
  

Figura 3.8: Diagrama de Proceso planeación.
Fuente: Elaboración propia

34Adicionalmente, la empresa brindó información importante para el proceso, como lo
son los formatos de muestreo de cada tipo de servicio, formatos de medición, de solicitud de reactivos, de transporte, de viáticos, la lista de elementos pertenecientes al
área de almacén y los registros de la base de datos de sus clientes. En las Figuras 3.9 se
muestra el formato correspondiente al calendario o planeador, donde el ingeniero jefe
asigna a los funcionarios las consultorías que debe realizar. En los Anexos D dentro
del CD adjunto se referencia los demás formatos.

 

El6 . > £« | Devinar

 

 

  
 
 
  
 
 
 

ns c l D llob o F L G
Socimético

2 — Calidad del Aire DICIEMBRE - 2013

3 Vertimientos ¡quidos y

41 Ruido :

5 Residuos Solidos Lío 5
5 Paquete Jenio La Cabaña |Ingenio La Cabaña _ gent E

8 .

9

19 Ñ 7 7 7

CIMAS A Cai JETA fl ASA Cai JE TM EE ERAS
ingenio Risaralda Ingenio Risaralda|Sidoc_____7]
22 Botero Ingenieros Botero Ingenieros jBotero Ingenieros JBÁp:

  
   

Ad
DLL

 
 
 
  
 
      
 

. A Unimeno Tall —" Unimero Cala + fecales, Colif jes, Cond ¡vidad — A A
0 Electrica ;
n
mn ll . A
JEMÁS - PASTO 7
omo a Unimetro -Cali____ JUnimetro-Cali____ JUnimetro-Cali___ 2 — LABORATORIO : ANALISIS AMBIENTAL — Unimetro - Cali 7
AR A ¡O
IO
TO AT

36 (EN

nimeno-Cal—Jnimeno Cal —nimeio Cal
A A O Y A y AN A |

   
   

 

  

    
 
 

mM
rm

  

 

 

 

Figura 3.9: Formato Calendario.

Tomando como referencia los procesos estudiados anteriormente se definieron posibles mejoras, de las cuales en conjunto con el Ingeniero Ambiental William Garzón
(una de las personas encargada de estos procesos) se diseño una solución con el fin
de apoyar de forma estos procesos, de esta manera se llevo a cabo el cumplimiento
del segundo objetivo (Diseñar los mecanismos que permitan la gestión
de los procesos de las áreas de operaciones y almacén) teniendo en cuenta las actividades realizadas y los subprocesos que se desprendían de cada una de ellas.

Para lo anterior definieron mejoras en la planeación, teniendo en cuenta que algunas
actividades eran realizadas por personas que no correspondía, como por ejemplo la
revisión de los elementos en cuanto a la calibración, esto debía ser realizado por el

encargado de almacén y lo hacia el ingeniero de proyectos. A partir de esto se diseño
el diagrama que se muestra en la figura 3.10 el cual se determino era una forma ade
99

1cuada de apoyar los procesos que se llevan acabo.

ALMACEN

PA e INGENIERO DE ES

ea NENEROJEFE PROYECTOS 4d

Go pr
Asigna Consultoria Consulta Cronograma

(Calendario)

Solicita Elementos

Consulta Certificados
de Calibracion
Diligiear Formato de
Muestreo

¿Esta
Calibrado?
Diligenciar Formato de
Transporte

Diligenciar Formato de Enviar a Calibrar
Viaticos

Descarga Formatos

Adicionales e Informe

Inicial Realiza Prestamo
Imprimir

7

Formatos

Recibe resultados de
laboratorio.
Realiza Informe Final
Envia a Cliente

FIN

 

Figura 3.10: Diagrama de proceso actual.
Fuente: Elaboración propia

36Así mismo se determino un punto clave dentro de este proceso que se lleva a cabo,
teniendo en cuenta que para desarrollar estas actividades era necesario un control y
seguimiento de las mismas, además era clara la participación de tres personas en todo
este proceso, para ello se diseño un flujo de trabajo (Workflow) donde se clasifica cada paso que debe realizar la persona encargada, con el fin de tener una organización,
control y seguimiento del proceso de planeacion de la consultoría. En la figura 3.11
se muestran cada uno de los pasos que desprende la actividad principal mencionada
anteriormente.

WORKFLOW

SD is PROYECTOS e

Asignar Consultoria
(Inicia WorkFlow)
Solicitud de Elementos
(Paso 1)
Realiza Revicion y Prestamo
(Paso 2)

Verifica y Diligencia Formatos
(Paso 3)

Recibe Formatos Diligenciados
(Paso 4)
Presta Servicio
o (Workflow en Pausa)

Realiza Informe Final
(Finaliza Workflow)

Figura 3.11: Flujo de trabajo - WORKFLOW.
Fuente: Elaboración propia.

 

31Partiendo de los análisis realizados y las posibles soluciones definidas, en esta sección se explica de manera general el sistema web desarrollado, el cual permite dar
cumplimiento del Tercer objetivo (Desarrollar el sistema web que permita
la generación de reportes estadísticos de las actividades desarrolladas
en las áreas de operaciones y almacén para la empresa Incoambiental

S.A.S.)

Para lo anterior se desarrollo una herramienta web para empresas que brindan el
servicio de consultoría, con el fin de apoyar el proceso de planeación en la prestación de este servicio, en el que se tomo como referencia el proceso que llevan en la
empresa INCOAMBIENTAL de la ciudad de Cali. Esta aplicación facilita la organización en las actividades que deben realizar los encargados de este servicio, el acceso
a los formatos requeridos para este proceso, el control de los elementos que pertenecen al área de almacén por medio del inventario, préstamo y devolución, igualmente
la generación de reportes del seguimiento de las actividades y del control de elementos.

De acuerdo a lo mencionado anteriormente las personas encargadas de este proceso
cuentan con un perfil dependiendo de la actividad que realicen de esta forma se habilitarán las opciones del menú a las que tiene acceso, en la vista principal que se
muestra en la Figura 3.12. se visualizan las actividades pendientes del usuario.

¿ZA Andres | Salir

INCOAmmbiental AE E 0 [eto Loops

ingenieria 2 Consultorías Arnblentoa!

 

 

 

Listado de actividades

Actividades
E Siguente actividad Orden de trabajo: Buscar
Correspondencia Actividad Paso Anterior Siguiente Paso oT Empresa De Asunto Descripcion Fecha final
1 22 consultoria SOLICITA ELEMENTOS RESERVA ELEMENTOS 7643 EXTRUCE LTDA Obeimar Consultoria - EXTRUCE LTL 2016-04-26
2.23 consultoria SOLICITA ELEMENTOS RESERVA ELEMENTOS 5623 Carton de Colombia S.A. Obeimar Consultoria - Carton de Cc 2016-04-21
3 27 consultoria SOLICITA ELEMENTOS RESERVA ELEMENTOS 7812 Zar Ingenieria Ltda Juan Diego Consultoria - Zar Ingenieri 2016-04-15
4
5
le dá 25 consultoria SOLICITA ELEMENTOS RESERVA ELEMENTOS 8743 OVAC S.A.S. juan Consultoria - OVAC S.A.S 2016-04-01

10 |v|| M 4 | Pageji [of1| » »M|ÓO Displaying 1 to 7 of 7 items

Figura 3.12: Actividades Pendientes - Inicio.

38De lo anterior se identifica el estado de cada actividad, donde encontrará de color rojo
las actividades que están vencidas y de color amarillo las que están próximas a vencerse. Igualmente en la opción "Siguiente Actividad. usuario puede dar continuidad
a la actividad asignada; este corresponde al Módulo actividades, allí además el usuario tiene la opción de consultar las actividades agrupadas por O.T y las actividades

terminadas.

Además, este módulo de permite al usuario la solicitud de los elementos necesarios
para prestar el servicio de consultoría como lo muestra la Figura 3.13 y la generación
del formato en PDF correspondiente a la solicitud Figura 3.14.

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

Correspondencia
o Obeimar
ANA Datos básicos
Solicitud de Elementos x
ingenieria Ze cl
Orden de trabajo: Funcionario: Fecha de Fecha de
7631 Obeimar Orozco Préstamo: 04/13/2016 ña Entraga: 04/20/2016 Ea
Listado de aci
Articulos
Actividades Y Solicitar "2 Sub-elementos Finalizar Tipo Servicio: Clasificación: 2, Buscar
E] Siguente activid il
Código Nombre Cantidad Clasificación Tipo Servicio Situación Observaciones
Correspondenci , echa final
198 016-04-2
2
207 016-04-2
3 ,
3
-——, 4 104 Sonda de muestreo(3)pies 1 Equipos Isocinetico Disponible Ninguna E
4
5 105 Cordon umbilical 1 Equipos Isocinetico Disponible Ninguna
10 | 6 106 Vidrieria (Tren y balones) 1 Equipos Isocinetico Disponible Ninguna hg 1to4c<
7 107 Reil con soporte 1 Equipos Isocinetico Disponible Ninguna
8 108 Cadena con candado 1 Equipos Isocinetico Disponible Ninguna
9 109 Cronometro 1 Equipos Isocinetico Disponible Ninguna
10 110 calculadora 1 Equipos Isocinetico Disponible Ninguna
14 4 | Pagel1 [of1I5 > MO

10 4 | Displaying 1 to 10 of 145 items

aa 
Figura 3.13: Módulo Actividades - Solicitud de Elementos.

¿) | localhost:81/inco/bin/fpdf/solicitud.php?id_crrspondncia=221

— “+ Tamaño automático +

 

 

PLAN DE MUESTREO

 

 

 

 

 

 

 

FUENTES FIJAS
POR PUNTO
FECHA 2016-04-20 EMPRESA AJ. 4 Cia. Ltda. Transportadores OT 98654
FUENTE A EVALUAR
NUMERO DE MEDICIONES
REQUERIDAS
ENCARGADO MEDICIONES German Bolanos

 

 

PARAMETROS SOLICITADOS

 

QUIMICOS

SOLICITADO]  PRESERV METALES

MANGANESO
MERCURIO
NIQUEL
SELENIO
PLATA

TALIO

ZINC

SOLICITADO | PRESERV

 

 

CLORURO DE HIDROGENO (HCI)
O IS
[coros YA

 

 

 

 

 

 

 

REQUERIMIENTO DE EQUIPO POR PUNTO

HERRAMIENTAS CANT VERIF REGISTROS CANT VERIF
r

Figura 3.14: Módulo Actividades - Generación formato de solicitud elementos

 

Balde de 10 itros E]
Anamometro 1
Barrea antiviento 1

E pH y

 

 

 

 

Brujula
Cable extension

 

 

 

 

 

 

154 Pistofono

 

 

 

 

 

99Igualmente este módulo permite al usuario encargado del área de almacén la reserva
de los elementos solicitados en el paso anterior, como se muestra en la Figura 3.15,
además a los Ing. Proyectos diligenciar los formatos de muestreo y la descarga de los

formatos que hacen parte del proceso de planeacion de la consultoría como lo muestra
la Figura 3.16.

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

Correspondencia
O Andres | Salir
1 a Datos básicos
Reserva de Elementos x
ingenieria e
] Orden de trabajo: Funcionario:
Listado de aci
Articulos Solicitados
Si | Y Reservar Artículo Finalizar
El Siguente activid! Buscar
Código Nombre Clasificación Tipo Servicio Fecha préstami Fecha devoluci: Funcionario Código OT Estado
Correspondenci echa final
135 1 185 Tetero Equipos Isocinetico 2016-05-04 2016-05-11  Obeimar 456789 Solicitado 016-05-27
2 37 2 186 Tester Equipos Isocinetico 2016-05-04 2016-05-11  Obeimar 456789 Solicitado 016-05-18
3 3 187 Radiotelefonos Equipos Isocinetico 2016-05-04 2016-05-11  Obeimar 456789 Solicitado
4 10 v| M4 | Pageii [of19 >» »MÓ Displaying 1 to 10 of 185 items
5
6
7
8
9 25 016-04-01
10 ¡v 19 1 to 9 of 9 items
4) siguente paso X Cancelar
Figura 3.15: Módulo Actividades - Reserva de Elementos.
"| Formato de Muestreo
Informacion General
Fecha: 04/12/2016 mm Orden de trabajo: 08654 La
o PLAN DE MUESTREO
Empresa: AJ.8 Cia. Ltda. Transport Direccion: CALI IncoA biental
Contacto: Ing Wiliam Perez E-Mail: calidadWdayg.com.co
Telefono: 556 0275 Responsable por INFORMACION GENERAL
Incoambiental: FECHA undefined ORDEN DE TRABAJO - OT [98654
Generalidades del Monitorieo EMPRESA A.J. 8 Cia. Ltda. Transportadores DIRECCION Planta carrera 33 10-31
Mamma. (6 CONTACTO Ing William Perez E-MAIL calidadWayg.com.co
Identificacion del TELE sicalasadad
Punto: puntol RESPONSABLE POR INCOAMBIENTAL
punto2 punto3
Transporte: jesus davila Viaticos: obeimar orozco GENERALIDADES DEL MONITOREO

  
 

       
    

Personal Tecnico Encargado del Monitoreo SERVICIO AMBIENTAL ISOCINETICO

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

Obeimar Orozco  v v
ae IDENTIFICACION DEL PUNTO | punto1
onica Martinez vw v
v v PARAMETROS MP, SOX, NOX COMBUSTION [COMBUSTION MP
esviacion es, Adiciones, E sione m e
EQUIPO REQUERIDO ANEXO LISTADO DE EQUIPOS | ANEXO LISTADO DE EQUIPOS
TRANSPORTE jesus davila VIATICOS obeimar orozco
Y/ Generar Formato RX Gua PERSONAL TECNICO ENCARGADO DEL MONITOREO

N? NOMBRE FECHA

Figura 3.16: Módulo Actividades - Generación Formato de Muestreo

40Correspondencia x

Datos básicos

cm Correspondecia: 60 Actividad: consultoria
biental ...

toria Arnbilentol SALIDA DE CAMPO x
(ÁÚÁ__——————, Orden de tra

Pp

De: Ñ
des Orden de trabajo: 98654
Para: E
Actividad: consultoria
Asunto: O
Siguiente Paso: ASIGNA INFORME
Empresa: e traba
Para: German Bolanos v
Actividad Paso Contacto: cion De
:onsultoria RESE Tipo de serv
of 1 O

Fecha creacii

 

Archivos Ac $ Formato de Muestreo

4, Consultar Transportadores

Y Enviar NX Cancelar

Ex siguente paso X Cancelar

Figura 3.17: Módulo Actividades - Carga y Descarga de Formatos

Como también la generación de reportes estadísticos de las actividades que se realizan, como se muestra en la Figura 3.18. En la que indica el numero de actividades
pendientes en los diferentes tipos de servicio.

 

Las siguientes grafica muestra un resumen de las actividades enfocandose en el tipo de servicio con los siguientes filtros:

O Actividades donde el funcionario destinatario es Andres

9 Actividades en cualquier estado

9 Actividades de cualquier tipo de servicio

 

 

Isocinetico
Diagrama de barras Actividades: 10 Diagrama pastel
.o IM Actividades 0 Ruido

(5) Calidad del aire
0 Residuos solidos

S O isocinetico
O Vertimientos

liquidos
5,0
25
Ruido Residuos solidos Vertimientos liquidos
Calidad del aire Isocinetico Paquete

Figura 3.18: Reportes Actividades.

41Módulo Calendario: la asignación de las consultorías la permite realizar el módulo
de calendario, donde las muestra por meses y por colores que corresponden al tipo de
servicio (Isocinetico - verde, Calidad del Aire - Azul Claro, Ruido - Naranja, Residuos
Solidos - Rojo, Vertimientos Líquidos - Violeta). Como se muestra en la Figura 3.19.

 

 

 

 

 

E Planeador
Ca Nueva Consultoría +3 Mes e Actualizar Ú Meses b
Lun Mar Mie lue Vie Sab Dom
28 29 30 31 Abr 1 2 3
[AENOR A
[AENA EA Eos
4 5 6 7 8 9 10
Consultoria - CURTIMAFER*: || Consultoria — Furel S.A. [AENA al
¡ATEN E dol Consultoria - W L - LLC+:
11 12 13 14 15 16 17
¡AENA AA
18 19 20 21 22 23 24
¡ATENAS Consultoria — Co € Tex C.1S.Af Consultoria - Carton de Colom
¡AENA A
25 26 27 28 29 30 May 1
Consultoria - Mundo Frenos Ci] Consultoria — Lloreda — Div. Ali
¡ATENAS ARA ON

Figura 3.19: Módulo Calendario - Planeador de Actividades

Módulo Registros y Funcionarios: Generan todo lo referente a los registros de
los clientes y transportadores asociados a la empresa de modo que puedan ser relacionados en el proceso de planeacion. Igualmente el registro de los funcionarios quienes
son las personas que participan en todo este proceso de modo que permita asociar
el perfil(Administrador - Ing. Jefe, asigna consultoría, Ing. Proyectos - encargado de
prestar el servicio, Almacenista - Encargado del área de almacén, General - Persona
encargada de registros) correspondiente a cada uno para definir los permisos y funcionalidades dentro de la aplicación.Como se muestra en las Figuras 3.20 y 3.21.

42Listado de Clientes

 

Clientes

 

$ Nuevo Cliente 4 Editar Cliente (== Remover Cliente [ Exportar 3) Importar

61
62
63
64
65

Compañia

Aerocali S.A.
Aerocali S.A.
Aerocali S.A.
Aerocali S.A.

Aeronautica Civil

Apellido
Medina Ruiz
Rubiano
Guerrero
Gomez

Rios

Nombre

Jairo

Dr. Jhon Wilson
Ing. Hernan

Ing. Guillermo Leon

Ing Eusebio

Cargo Ciudad

Gerente Bogota D.C.

Coordinador Sanitario y Ambie Palmira
Asistente de Compras Palmira

Jefe Mtto Aeropuerto Palmira

Y Filtros de Búsqueda

E-mail Teléfono
jmrambiental2gmail.com 2308058
988714963

hrguerreroBaerocali.com.co
glgomezBaerocali.com.co

eriosPaerocali.com.co 2800100

Celular

2308058
988713515

280 1515 Ext: 130
6663026 Ext. 128
2801515 ext 136

O

Anturi Correa Ing. Jhonatan

67
68

Aeronautica Civil

AFICENTER E.U.

69 AG CONSULTORES AMBIENTALES

70

AGAFANO

Pardo Acosta
Paez Pineros

Arias

M4 Pagel7 [of389 » MO

INCOAmbiental

ingenieria 2 Consultorías Arnbiental

Ing Justo Ramiro
Ing angela Ines

Yamileth

Grupo de gestion ambiental y : Bogota D.C.
Grupo de Gestion ambiental y Bogota D.C.
Jefe de Grupo de Gestion ambi Bogota D.C.

Administradora Cali

Jhonatan.anturiPaerocivil.gov.co
justo.pardoBaerocivil.gov.co
angela.paezBaerocivil.gov.co

caff_yamilethariasB8hotmail.com

2963219
2662088
2662088
5536163

Displaying 61 to 70 of 3889 items

Figura 3.20: Registro de Clientes

¡elite

 

 

 

 

Listado de Funcionarios

Funcionarios

 

$ Nuevo Funcionario 4 Editar Funcionario ME Exportar a, Importar |

Nombre


kely
German
Alicia
Robert
Andres
Nany
Monica

Maria Luisa

o a O 7 a 0

Eliana

10 Gabriel

Pio le] mM «

Apellido
garzon

Bolanos

Corrales

Lozano

Martinez

Benavides

Cadena

Page 1 lof2 »

O)

Login

kemi
gbolanoss
abolanos
rcorrales
anbolanos
nlozano
mmartinez
mlbolanos
ebenavides

gcadena

 

Nuevo Funcionario

 

Información del Funcionario

   

 

 

 

 

 

Nombre: | Rodrigo. | Apellido: Fernandez
Login: lrodfer | Contraseña: |5412
Cedula: |111625360 | Teléfono: 562368
Dirección: | calle 6 + 76 - 98 | Correo: drigoGincoambiental.com
Perfil: | Administrador] v]|
Ing. Proyectos
Almacenista
General
Y Guardar X Cancelar
TILICUIT ITTALLE ur 3 s
341234342 3714222 Cra 668 No. 5-40 gcadenaBincoambiental.com 3

Figura 3.21: Registro de Funcionarios

43

 

| Buscar

Estado
Activo
Activo
Activo
Activo
Activo
Activo
Activo

Activo

 

Activo

Activo

Displaying | to 10 of 1!Módulo Almacén: En este módulo se realizan todas las actividades relacionadas con
el área de almacén, entre ellas se encuentran: el registro de de elementos, préstamo
y devolución, además de los reportes requeridos dentro de esta área. A continuación
se muestran en las Figuras 3.22 y 3.23. correspondientes al registro de elementos
por clasificación(equipos, herramientas, implementos e insumos), y prestamo de los
mismos.

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

AL
I o AMDbI nt Ir Seleccione una Clasificación
ingenieria 2 Consultorías Arnmblenta!l
Listado de Artículos
Articulos
- .. . . $ Nuevo Articulo 4 Editar Articulo (mm Remover Articulo 2 Sub-elemento Marca: Referencia: ] Buscar
|
Código Nombre Clasificación Cantidad: Tipo Servicio: Observaciones
1 101 Modulo de control Equipos | | | v| Ninguna
2 :102 Modulo de Muestreo Equipos Calibración: Ninguna
3 103 Analizador de combustion Equipos E) Ninguna
4 104 Sonda de muestreo(3)pies Equipos Ninguna
5 105 Cordon umbilical Equipos PO ERECIORES Ninguna
6 106 Vidrieria (Tren y balones) Equipos Ninguna
7 107 Reil con soporte Equipos Ninguna
8 108 Cadena con candado Equipos a Ninguna
9 109 Cronometro Equipos =". Sub-elementos Ninguna
10 110 calculadora Equipos Ninguna
10 v] M4 Pagel1 [of15 |» Mm. Ó Displaying 1 to 10
| yY/ Guardar || PH Cancelar |

 

 

 

 

Figura 3.22: Módulo Almacén - Registro de Elementos

Los elementos has sido prestrados exitosamente

 

Figura 3.23: Módulo Almacén - Préstamo de Elementos

44Igualmente permite la generación de reportes estadísticos en la parte de almacén,
relacionada con los elementos registrados, su estado y su actividad. como se muestra
en la Figura 3.24. En la que indica el numero de elementos que se encuentran en el

almacén por tipo de servicio.

3.0.

Diagrama de barras Diagrama pastel

60 ó :
E Articulos 0 Ruido
Vertimientos liquidos . :
(5 Calidad del aire

34 (23.1%)
O ¡socinetico

  

O Vertimientos liquidos

23.1%

 

Ruido Residuos solidos Vertimientos liquidos
Calidad del aire Isocinetico Paquete

Figura 3.24: Reportes Almacén

Pruebas

En esta sección se evidencian las pruebas del sistema y correcciones realizadas por el
equipo de trabajo y un usuario final perteneciente a la empresa Incoambiental S.A.S el
Ingeniero Ambiental William Javier Garzón, que conoce todo el proceso de planeación
de la consultoría. la Tabla 3.3 muestra las correcciones que se presentaron, las cuales

se realizaron.

45PRUEBAS DEL SISTEMA -— CORRECCIONES

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

Tareas Estado Prioridad Fecha Medio
No permitir editar el campo de estado Finalizado Media 31- Jul. -2015 Reunión Personal
cuando crea funcionario, por defecto esta
Activo.
Evaluar la visualización del perfil de los Finalizado Medio 31- Jul. -2015 Reunión personal
usuarios, cambiarlos por datos específicos.
El número de destinos de un transportador Finalizado Bajo 31- Jul. -2015 Reunión Personal
no sea limitado, adicionar campo que
especifique el tipo de carro.
Quitar el campo “E-mail Tesorería” de la Finalizado Bajo 31- Jul. -2015 Reunión Personal
tabla de registro de clientes.
Verificar el registro de datos en caso de Finalizado Alto 10-— Agos - 2015 Reunión Personal
caracteres especiales.
Corrección en la visualización del menú de Finalizado Medio 10- Agos - 2015 Reunión Personal
la aplicación.
Adicionar una fecha más al momento de Finalizado Alto 30- Oct. - 2015 Reunión Personal
crear una consultoría, fecha de inicio, de
consultoría y fecha final.
Validar que el número de la O.t no se repita Finalizado Alto 30- Oct. - 2015 Reunión Personal
y sea único.
Cambiar el botón de “Nueva Actividad” por Finalizado Medio 30- Oct. - 2015 Reunión Personal
“Nueva consultoría” y solo desde el
calendario.
El botón que permite adjuntar archivos Finalizado Medio 30- Oct. - 2015 Reunión Personal
cuando se crea una consultoría, ubicarlo en
un lugar más visible.
Validar con mensaje de confirmación Finalizado Medio 30- Oct. - 2015 Reunión Personal
cuando ya exista la O.T al momento de
crear una consultoría.
Automatizar el campo de clasificación de los Finalizado Medio 30- Oct. - 2015 Reunión Personal
elementos de acuerdo a la selección inicial.
Verificar las validaciones de stock mínimo y Finalizado Bajo 30- Oct. - 2015
calibraciones.
Verificar el registro de la fecha de Finalizado Alto 10-— Nov. - 2015 Reunión Personal
calibración de los elementos.
Verificar el registro y edición de elementos. Finalizado Medio 10-— Nov. - 2015 Reunión Personal
Especificar en la entrada de actividades el Finalizado Alto 24 -— Nov. - 2015 Reunion Personal
paso anterior y el actual.
Visualizar la información de los Finalizado Medio 16-—Feb. - 2016 Reunion Personal
transportadores al momento de diligenciar
los formatos.
Filtrar los elementos por tipo de servicio y Finalizado Medio 16-—Feb. - 2016 Reunión Personal
que muestre solo los disponibles al
momento de solicitar.
Agrupar las actividades por O.T. Finalizado Alto 16-—Feb. - 2016 Reunión Personal
Cambiar la opción de préstamo de posición Finalizado Medio 16-—Feb. - 2016 Reunión Personal
en el menú.
Validar con un mensaje de confirmación Finalizado Alto 16-—Feb. - 2016 Reunión Personal
cuando la solitud sea realizada.
Cambiar el icono que representa el botón Finalizado Medio 16-—Feb. - 2016 Reunión Personal

de solicitud.

 

 

Cuadro 3.3: Correcciones Aplicación

Fuente: Elaboración propia

46Igualmente para determinar el cumplimiento de los requerimientos establecidos por el
cliente, inicialmente formularon unas pruebas de aceptación, se utilizó la herramienta SeleniumHQ*, la cual por medio del navegador web Mozilla Firefox se agregó un
complemento y grabó paso por paso la secuencia a evaluar.

Las figura 3.25 y 3.26 corresponden a los casos de prueba del módulo de Actividades
de las historias de usuario H01, H03, HO5, HO06 y HO”.

Archivo (F) Editar Actions Options Ayuda
Base URL | http://localhost:81/

Fast ll S po 0 | o

Test Case Table Source
solicitud *

 

 

Command Target

click ¿div[5]/div/diw/ div...

click name=ck

click css=*datagrid-row-...

click //div[Qid="toolbar_...
assertAlert Los articulos han si...

click //div[Qid='toolbar_...
waitForPopUp 30000

 

 

 

 

 

 

Command |¡chooseCancelOnNextConfirmation

AS

Runs: 1

 

 

Failures: 0

 

 

| Log | Reference | Ul-Element | Rollup | Infor Clear

A

 

[info] Playing test case reserva

[info] Executing: lopen | /inco/bin/actividades
/istado_actividades_entrada.php | |

[info] Executing: |click | //tr[Gíd='datagrid-row-r7-2-0'1/td[3]/div | |

E LAA E el

 

Figura 3.25: Prueba Módulo Actividades - Solicitud Elementos.

 

http: //docs.seleniumhq.org/

47Archivo (F) Editar Actions Options Ayuda
Base URL | http://localhost:31/

Fast Slo: p=p= 00 | o

 

 

 

 

 

 

 

 

Command Target Value
click /Idiv[Qid...
assertAlert Los articul...
click //div[Qid...
assertConfirmation Existen arti...
chooseCancelOnNextConfirmation
click //div[Qid...

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

| Log | Reference | Ul-Element | Rollup Infor Clear

[info] Executing: |click | //div[Qid='next_activity-buttons']/a/span/span | | 2

[info] Executing: |assertConfirmation | Desea adjuntar documentos a la
actividad? | |

[info] Test case passed

 

 

 

 

Figura 3.26: Prueba Módulo Actividades - Reserva Elementos.

La Figura 3.27 corresponde a los casos de prueba del Módulo de Autenticación de las
historias de usuario H01 y HO02.

Archivo (F) Editar Actions Options Ayuda
Base URL | http://localhost:81/

Fast E pap= 020 | o

Test Case Table | Source
autenticacion *

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

Command Target Value
open finco/bin/inicio/index.php
type id=username gbolanoss

type id=password 123
clickAndWait name=Submit

lickAndWait link=Salir

 

 

 

 

clickAndWait

 

 

link=Salir

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

| Log | Reference | Ul-Element | Rollup Infor Clear

[info] Playing test case autenticacion A
[info] Executing: |open | /inco/bin/inicio/index.php | |

[info] Executing: |type | id=username | gbolanoss |

[info] Executing: |type | id=password | 123 |

 

 

 

 

 

Figura 3.27: Prueba Módulo Autenticación

48Ejemplo: Prueba módulo actividades en la solicitud de elementos.

= Pasol: El usuario selecciona la actividad correspondiente y presiona el botón
siguiente actividad.

da

INCoAmbiental

ingenierías 2 Consultorías Arnbilenta!l

 

Andres | Salir

Calendario Actividades Inventario Préstamo Reservas Devolución

AS

 

 

 

 

Listado de actividades

 

s
Siguente actividad Orden de trabajo: | Buscar
Correspondencia Actividad Paso Anterior Siguiente Paso oT Empresa De Asunto Descripcion Fecha final
122 consultoria SOLICITA ELEMENTOS RESERVA ELEMENTOS 7643 EXTRUCE LTDA Obeimar Consultoria - EXTRUCE LT[ 2016-04-26
En 23 consultoria SOLICITA ELEMENTOS RESERVA ELEMENTOS 5623 Carton de Colombia S.A. Obeimar Consultoria - Carton de Cc 2016-04-21
3 27 consultoria SOLICITA ELEMENTOS RESERVA ELEMENTOS 7812 Zar Ingenieria Ltda Juan Diego Consultoria - Zar Ingenieri 2016-04-15
4
5
7325 consultoria SOLICITA ELEMENTOS RESERVA ELEMENTOS 8743 OVAC S.A.S. juan Consultoria - OVAC S.A.S 2016-04-01
10 lv] | 4 4 | Pagelí Jof1|» M|O Displaying 1 to 7 of 7 ¡items

Figura 3.28: Prueba Módulo Actividades - Solicitud.

= Paso2: Una vez seleccionada la actividad, presiona el botón siguiente paso, que
da lugar al paso actual en este caso solicitud de elementos.

da

 

Correspondencia

 

 

 

Datos básicos

] — »i t [ Correspondecia: Actividad: consultoria
ingenierías 2 Consultoría Ano” Laso: ASIGNA CONSULTORIA
Orden de trabajo: 5687
a en De: German
Listado de actividades
Para: juan
Actividades | Asunto: Consultoria - K-LISTO
Empresa: K-LISTO
Correspondencia Actividad Paso Contacto: Ing Oswaldo Diaz Vasquez Ciudad: PALMIRA
11.4 consultoria ASIG Tipo de servicio w
2.3 Somsulioria ASIG
Fecha creación: 2016-04-13 Fecha final: 2016-04-18

10 ¡Y í 4 Page li /of1

 

Archivos Adjuntos

Ex siguente paso

Figura 3.29: Prueba Módulo Actividades - Solicitud.

49Paso3: Selecciona la persona que corresponde a la siguiente actividad, y presiona en el botón solicitud de elementos.

básicos
LA Datos

 

 

 

1 ambi t l Correspondecia: 3 Actividad: consultoria
ingenierías 2 Consultorías Arnbientoal Fo SOLICITA ELEMENTOS x
Orden de tra
- o De: Listado de actividades Orden de trabajo: 5687
Para: o
Actividad: consultoria
Actividades Asunto: ay
Siguiente Paso: RESERVA ELEMENTOS
5] Si ivi Emi É
El] Siguente actividad presa Para: Cmos 7
Correspondencia Actividad Paso Contacto: e
- ASOC HBCIOn kely garzon
11.4 consultoria ASIG Tipo de serv German Bolanos

2.30 omsaltoria ASIG ia
A e l Robert Corrales
10 |v d 4 | Pageli jof1| >» » O e RE) Solicitar Elementos CA

Nany Lozano

p- | Archivos Ac sr
Eliana Benavides
Gabriel Cadena
juan Ramirez
Andres Grijalba
Obeimar Orozco F NM Cancelar
| Patricia Pacheco
¡Juan Diego Davila
prueba diclo
pruebak prueba

 

 

 

Es) siguente paso X Cance

Figura 3.30: Prueba Módulo Actividades - Solicitud.

Paso4: Selecciona las fechas correspondientes al préstamo y devolución, así como los elementos requeridos para la prestación del servicio una vez seleccionados,
presiona el botón solicitar, donde realiza la confirmación de la solicitud.

Correspondencia

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

Solicitud de Elementos
|
pro.
OA
pra e Orden de trabajo: Funcionario: Fecha de Fecha de
5687 juan Ramirez Préstamo: 04/18/2016 luz Entraga: 04/22/2016 1
lo de aci
Articulos
ades Y Solicitar = Sub-elementos Finalizar Tipo Servicio: Cashcación: 2, Buscar
vid
E Código Nombre Cantidad Clasificación Tipo Servicio Situación Observaciones
'respondenci 1
2
IE
4
5 159 Pilas reseva 1,5 vol 1 Equipos Ruido Disponible Ninguno
6 160 Pilas reservas 9 vol 1 Equipos Ruido Disponible Ninguno
7 161 Tablas 1 Equipos Ruido Disponible Ninguno
8 162 Tripode grande 1 Equipos Ruido Disponible Ninguno
9 163 Tripode pequeno 1 Equipos Ruido Disponible Ninguno
10 164 Varas extencion 1 Equipos Ruido Disponible Ninguno
10 [lv] MM 4 | Pageii lof7 >» MO Displaying 1 to 10 of 61 items

 

 

 

$ siguente paso X Cancelar

Figura 3.31: Prueba Módulo Actividades - Solicitud.

JULos articulos han sido solicitados con exito!

 

 

Aceptar

 

 

 

Figura 3.32: Prueba Módulo Actividades - Solicitud.

= Paso5: Genera el formato en PDF correspondiente a la acción realizada, finalmente envía la actividad.

= Paso6: La aplicación vuelve al pasol donde se muestran las actividades pendientes.

Del proceso anterior, se documentan los resultados de la siguiente forma para
cada módulo.

 

Modulo: ACTIVIDADES

 

 

ID Titulo Pruebas de Aceptación Resultado
COMO usuario QUIERO consultar las Verificación de la correcta visualización de las Aprobado
HO1 | actividades PARA visualizar las que me han actividades pendientes.

sido asignadas.

 

COMO usuario QUIERO dar continuidad a la Verificación de todas las restricciones de datos Aprobado

 

 

HO3 | siguiente actividad PARA realizar las tareas obligatorios y correctos.
asignadas.
COMO usuario Ing. Proyectos QUIERO Realizar la solicitud de los elementos

HO5 | solicitar elementos PARA asociarlos a una cambiando el estado de los elementos. Aprobado
consultoría.
COMO usuario Ing. proyectos QUIERO Verificación de la correcta búsqueda,

HO6 | consultar los elementos PARA agruparlos al mostrando el resultado siempre y cuando se Aprobado
momento de solicitarlo. encuentren coincidencias.

 

COMO usuario Almacenista QUIERO consultar | Verificación de la correcta reserva de los
HO7 | los elementos solicitados PARA reservarlos elementos. Aprobado
para la prestación de la consultoría.

 

 

 

 

 

 

Cuadro 3.4: Test de Aceptación - Módulo Actividades.
Fuente: Elaboración propia.

Selenium guarda un archivo en formato HTML donde se indican los eventos
de la secuencia. Los archivos fuentes se localizan al en la carpeta de Anexos
en el CD adjunto, igualmente las demás tablas correspondientes a los test de
aceptación.

OlCapítulo 4

Conclusiones y Trabajos Futuros

4.1. Conclusiones

e Es importante al momento de desarrollar un proyecto llevar a cabo un análisis detallado de todos los procesos que se van a abordar, incluyendo las
áreas que intervienen en la empresa, además de las personas directamente
involucradas, para que al final los resultados obtenidos sean lo mas cercanos a lo inicialmente planteado.

e Para el seguimiento y control de las actividades es claramente indispensable una organización y secuencia de todos los pasos realizados, así mismo
las personas que intervienen en ella, por esta razón fue de gran importancia la implantación del workflow o flujo de trabajo en el desarrollo de este
proyecto, debido a que facilita todo este seguimiento que se debe llevar en
las actividades.

e Es de gran importancia el uso de herramientas para la realización de pruebas automáticas, como lo es Selenium debido a que es simple, potente y
flexible, además de proveer un lenguaje fácil de usar y de aprender y su utilidad hace que el proceso de pruebas sea rápido y con resultados efectivos,
por otro lado la documentación que se encuentra es completa y clara.

924.2. Trabajos Futuros

Del proceso de desarrollo de la aplicación se lograron identificar las siguientes
líneas de trabajos futuros:

e Implementar la asignación automática de las actividades, de modo que
el encargado de crear la consultoría seleccione la fecha de la actividad
y el sistema automáticamente cargue los funcionarios dependiendo de la
disponibilidad o cantidad de actividades asignadas, igualmente a los pasos
siguientes.

e Implementar formularios dinámicos al momento de diligenciar los formatos

y de este modo permitir que se pueda modificar el contenido dentro del
PDF.

e Implementar dentro del Modulo Calendario la opción de crear otro tipo de
eventos y por funcionario.

e Implementar un modulo de laboratorio que permita la integración dentro
de las actividades realizada.

99Referencias

1

12,
13]

14,

Documentación software teamwork. [Online]. Available: https: //www.
teamwork.com/project-management-software

Documentación software jira. [Onlinej. Available: https: //es.atlassian.com/
software /jira

Definición empresas de consultoría. [Online]. Available: http: / /es.wikipedia.
org/wiki/Empresa_de_consultor4C3%ADA

Documentación software hbasecampreview. [Onlinej. Available: http:
/ www.isoftwarereviews.com/basecamp/

Documentación software goplanreview. [Online]. Available: http://www.
isoftwarereviews.com/goplan/

Documentación software datex ex ims. [Onlinej. Available: http:
/ www.datexcorp.com/spanish /inventory_mgmt.htm

Documentación software secomat. [Online]. Avai
lable: http: //www.negociosyemprendimiento.org/2010/06/
secomat-software-control-materiales.html

Definición sistema de información. [Online|. Available: http: / /jms.caos.cl/
si/si01.html

Elementos sistemas de información. [Online]. Available: http: //jms.caos.
cl/si/si01.html

G. M. M. James A. O' Brien, Sistemas de información gerencial, Septima
Edición.
Clasificación de los sistemas de información. [Online].

Available:  http://sedici.unlp.edu.ar/bitstream/handle/10915/4060/1_Sistemas de informaci4AC3%B3n.pdf?sequence=5

Definición de workflow. [Online]. Available: http: / /es.kioskea.net /contents/
221-workflow-gestion-de-los-procesos-comerciales

Definición gestión de inventarios. [Online]. Available: http:
/ [logisticayabastecimiento.jimdo.com/gestidC3%B3n-de-inventarios/

L. Farre, UML and the unified process, 2003.

94115] Definición y componentes metodología scrum. [Online|j. Available:
https: / /proyectosagiles.org/que-es-scrum/

116] K. S. Rubin, Essential Serum. Addison Wesley.

117] Documentación arquitectura mvc. [Online]. Available: http://www.
desarrolloweb.com /articulos /que-es-mvc.html

90Anexo A

Product Backlog

 

Definición de Historias de Usuario

 

Fecha: 17/02/2015

 

Documento: HUOO1

| Revisión: 001

 

 

Modulo: AUTENTICACION

 

 

 

 

 

ID Titulo Descripción Pruebas de Aceptación Prioridad
HO1 | COMO usuario QUIERO | Descripción general: el usuario 1. Verificación del correcto
autenticarme PARA ingresar el LOGIN y CONTRASEÑA ingreso de un usuario al
acceder a la aplicación | que le corresponda, el sistema sistema, con el ingreso de 9
de acuerdo a los debe garantizar el ingreso los campos obligatorios.
permisos asignados. obligatorio de estos dos campos.
HO2 | COMO usuario Descripción general: el usuario 2. Verificación del correcto
QUIERO cerrar sesión estando previamente en la cierre de la sesión, 9
PARA salir de la aplicación, selecciona la opción cuidando el acceso no
aplicación. “salir”. permitido por enlaces o
URLs.
HO3 | COMO usuario QUIERO | Descripción general: el usuario 3. Verificación del correcto
enviar una contraseña | selecciona la opción “olvido de envió de la contraseña
temporal al correo contraseña”, donde debe ingresar temporal al correo 6

 

PARA iniciar sesión en
caso de olvidar la
contraseña actual.

 

el login, el sistema debe garantizar
que sean compatibles.

 

corporativo.

 

 

Cuadro A.1: Historias de usuario autenticación.
Fuente: Elaboración propia.

36Definición de Historias de Usuario

 

Fecha: 18/02/2015

 

Documento:HUOO1

Revisión: 001

 

 

Modulo: CONFIGURACION

 

 

 

 

 

 

ID Titulo Descripción Pruebas de Aceptación Prioridad
COMO usuario QUIERO Descripción general: el usuario ingresa a la 1. Realizar el cambio
HO1 | cambiar contraseña PARA | aplicación, selecciona la opción de contraseña,
la actualización de datos. | “configuración”, selecciona la opción verificando todas 9
“cambiar contraseña”, ingresa los datos, las restricciones de
donde unos de estos son obligatorios y el datos obligatorios
sistema debe garantizar que sean y correctos.
completamente diligenciados.
COMO usuario Descripción general: el usuario ingresa a la Verificación de
HO2 | administrador y general aplicación, selecciona la opción todas las
QUIERO adjuntar los “Configuración”, selecciona la opción restricciones de
formatos para la “Formatos”, ingresa los datos; donde unos datos obligatorios
consultoría PARA que de estos son obligatorios, finalmente y correctos y la
puedan ser utilizados en el | selecciona los formatos correspondientes correcta
proceso de planeación. y el sistema debe garantizar que los datos importación de los
sean completamente diligenciados y la archivos.
correcta importación de los archivos en la
aplicación.
COMO usuario Descripción general: el usuario ingresa a la Verificación de la
HO3 | administrador y general aplicación, selecciona la opción correcta
QUIERO modificar los “configuración”, selecciona la opción actualización de los
datos de los formatos “Formatos”, selecciona la opción “editar”; formatos,
PARA la actualización de modifica los datos del formato, donde verificando las
la información. unos de estos son obligatorios y el sistema restricciones de
debe garantizar que sean diligenciados. datos obligatorios
y correctos.
COMO usuario Descripción general: el usuario ingresa a la 4. Verificación de la
HO4 | administrador y general aplicación, selecciona la opción correcta 9
QUIERO eliminar los “configuración”, selecciona la opción eliminación del
formatos asociados a la “Formatos”, selecciona la opción registro.
consultoría PARA “eliminar”; el sistema debe garantizar que
actualizar la información. | sea eliminado.
COMO usuario Descripción general: el administrador 5. Realizar el registro
administrador QUIERO ingresa a la aplicación, selecciona la opción de la actividad,
HO5 | crear actividades “Configuración”, posteriormente “Flujo de verificando todas
correspondientes al flujo | Trabajo”, ingresa los datos de la nueva las restricciones de 10

de trabajo PARA realizar el

seguimiento de la

planeación de consultoría.

lista de valores, donde unos de estos son
obligatorios y el sistema debe garantizar
que sean completamente diligenciados.

datos obligatorios
y correctos.

 

 

 

 

 

 

OHO6

COMO usuario
administrador QUIERO
modificar las actividades
asociados al flujo de
trabajo PARA la
actualización de la
información.

Descripción general: el usuario ingresa a la
aplicación, selecciona la opción
“Configuración”, posteriormente “Flujo de
Trabajo”, escoge la actividad de la lista
disponible, selecciona la opción “editar”;
modifica los datos de la actividad, donde
unos de estos son obligatorios y el sistema
debe garantizar que sean diligenciados.

6.

Verificación de la
correcta
actualización de la
actividad asociada
al flujo de trabajo,
verificando las
restricciones de
datos obligatorios
y correctos.

10

 

 

 

 

COMO usuario Descripción general: el usuario ingresa a la 7. Verificación de la
HO7 | administrador QUIERO aplicación, selecciona la opción correcta
eliminar actividades “Configuración”, posteriormente “Flujo de eliminación de la 10
asociadas al flujo de Trabajo”, escoge la actividad de la lista actividad.
trabajo PARA actualizar la | disponible, selecciona la opción “eliminar”;
información. el sistema debe garantizar que la actividad
sea eliminada.
COMO usuario Descripción general: el usuario ingresa a la 8. Registro de un
HO8 | administrador QUIERO aplicación, selecciona la opción paso, verificando
insertar los pasos PARA “Configuración”, selecciona la actividad todas las
asociarlos a una actividad. | que registro anteriormente, y asigna los restricciones de
pasos correspondientes a la actividad, datos obligatorios 10
ingresa los datos de la nueva lista de y correctos,
valores, donde unos de estos son además
obligatorios y el sistema debe garantizar registrando solo el
que sean completamente diligenciados. numero de pasos
definidos en el
registro de la
actividad.
COMO usuario Descripción general: el usuario ingresa a la 9. Verificación de la
HO9 | administrador QUIERO aplicación, selecciona la opción correcta
modificar pasos asociados | “Configuración”, escoge una actividad; actualización de los
a las actividades PARA la escoge un paso de la lista disponible, pasos asociados a 10
actualización de la selecciona la opción “editar”; modifica los la actividad,
información. datos del paso, donde unos de estos son verificando las
obligatorios y el sistema debe garantizar restricciones de
que sean diligenciados. datos obligatorios
y correctos.
COMO usuario Descripción general: el usuario ingresa a la 10. Verificación de la 10
H10 | administrador QUIERO aplicación, selecciona la opción correcta

 

 

eliminar los pasos

asociados a las actividades
PARA

 

“Configuración”, escoge una actividad; un
paso de la lista disponible, selecciona la
opción “eliminar”; el sistema debe
garantizar que el paso sea eliminado.

 

eliminación de los
pasos.

 

 

Cuadro A.2: Historias de usuario configuración.

Fuente: Elaboración propia.

ISDefinición de Historias de Usuario

 

Fecha: 17/02/2015

Documento: HUOO1

 

Revisión: 001

 

 

Modulo: FUNCIONARIO

 

 

 

 

 

 

 

ID Titulo Descripción Pruebas de Aceptación Prioridad
COMO Descripción general: el administrador ingresa 1. Registro de un
administrador a la aplicación, selecciona la opción funcionario,

HO1 | QUIERO registrar “Funcionarios”, selecciona la opción “Nuevos verificando todas
nuevos funcionarios | Funcionarios ”, ingresa los datos de la nueva las restricciones de 10
PARA asociarlos a la | lista de valores, donde unos de estos son datos obligatorios
empresa. obligatorios y el sistema debe garantizar que y correctos.
sean completamente diligenciados.
COMO Descripción general: el administrador ingresa 2. Verificación de la
administrador a la aplicación, selecciona la opción correcta
HO2 | QUIERO modificar “Funcionarios”, escoge un funcionario de la actualización de los 10
funcionarios lista disponible, selecciona la opción “editar”; funcionarios
asociados a la modifica los datos del funcionario, donde asociados a la
empresa PARA la unos de estos son obligatorios y el sistema empresa,
actualización de la debe garantizar que sean diligenciados. verificando las
información. restricciones de
datos obligatorios
y correctos.
COMO Descripción general: el administrador ingresa 3. Verificación de la
administrador a la aplicación, selecciona la opción correcta búsqueda,
HO3 | QUIERO consultar “Funcionarios”, ingresar el campo nombre , mostrando el 10
las información de seleccionar la opción “Buscar”, donde el resultado de
los funcionarios sistema debe garantizar resultados por valor búsqueda siempre
PARA verificar sus exacto o por coincidencias. y cuando se
datos. encuentren
coincidencias.
COMO Descripción general: el administrador ingresa 4. Verificación de la
HO4 | administrador a la aplicación, selecciona la opción correcta descarga
QUIERO exportar los | “Funcionarios”, selecciona la opción del registro 10
registros de exportar, donde el sistema debe garantizar funcionarios.
uncionarios ue el archivo sea exportado.
f PARA | h tad
acceder a los datos
por medio de Excel.
COMO usuario
QUIERO importar Descripción general: el usuario ingresa a la 5. Verificación de la
registros de aplicación, selecciona la opción correcta
HO5 | funcionarios PARA | “Funcionarios”, posteriormente “importar”, importación del 10
adicionar registros selecciona el archivo y el sistema debe archivo.

 

existentes que este
en archivos Excel.

 

garantizar que el archivo sea cargado
correctamente.

 

 

 

Cuadro A.3: Historias de usuario módulo funcionarios.

Fuente: Elaboración propia.

99Definición de Historias de Usuario

 

Fecha: 18/02/2015

Documento: HUOO1 Revisión: 001

 

 

 

 

Modulo: ALMACEN Sub-Modulo: INVENTARIO

 

 

 

 

 

 

 

ID | Titulo. Descripción Pruebas de Aceptación Prioridad
COMO usuario Descripción general: el usuario con 1. Registro de un
HO1 | almacenista QUIERO | permisos ingresa a la aplicación, elemento,
registrar nuevos selecciona la opción “almacén”, “nuevos verificando todas las 10
elementos PARA elementos”, ingresa los datos de la nueva restricciones de
asociarlos al lista de valores, donde unos de estos son datos obligatorios y
inventario. obligatorios y el sistema debe garantizar correctos.
que sean completamente diligenciados.
COMO usuario Descripción general: el usuario con 2. Verificación de la
HO2 | almacenista QUIERO | permisos ingresa a la aplicación, correcta
modificar elementos | selecciona la opción “almacén”, escoge actualización del
asociados al un elemento de la lista disponible, elemento asociado
inventario PARA la selecciona la opción “editar”; modifica los al inventario, 10
actualización de la datos del elemento, donde unos de estos verificando las
información. son obligatorios y el sistema debe restricciones de
garantizar que sean diligenciados. datos obligatorios y
correctos.
COMO usuario Descripción general: el usuario ingresa a 3. Verificación de la
HO3 | almacenista QUIERO | la aplicación, selecciona la opción operación realizada,
buscar las “almacén”, ingresar los campos nombre o mostrando el
información de los clasificación, selecciona la opción resultado de 10
elementos PARA “Buscar”, donde ninguno de los campos búsqueda siempre y
consultar sus datos. son obligatorios y el sistema debe cuando se
garantizar resultados por valor exacto o encuentren
por coincidencias. coincidencias.
COMO usuario Descripción general: el usuario ingresa a 4. Realiza la descarga
HO4 | almacenista QUIERO | la aplicación, selecciona la opción del archivo
exportar la “almacén”, finalmente selecciona la requerido. 9
información de los opción “exportar” y el sistema debe
elementos asociados | garantizar la descarga del archivo con la
al inventario PARA lista disponible.
obtener un registros.
COMO usuario
almacenista QUIERO | Descripción general: el usuario ingresa a 5. Verificación de la
HO5 | importar registros de | la aplicación, selecciona la opción correcta
elementos PARA “Almacén”, posteriormente “importar”, importación del 9
adicionar registros selecciona el archivo y el sistema debe archivo.
existentes que este en | garantizar que el archivo sea cargado
archivos Excel. correctamente.

 

 

 

 

 

60información del
elemento PARA llevar
control de los
elementos que han
sido reparados.

 

reparo o calibro y adjunta el archivo de
información del mantenimiento, el
sistema debe garantizar que el archivo
sea cargado.

 

elemento,
verificando su
correcto enlace.

 

COMO usuario Descripción general: el usuario ingresa a 6. Verificación de la
HO6 | almacenista QUIERO | la aplicación, selecciona la opción correcta 10
asignar las fechas de “almacén”, se visualiza los equipos que no visualización de los
calibración de los han sido calibrados. equipos que
elementos PARA necesitan ser
visualizar los equipos calibrados.
y no se excedan las
fechas definidas
COMO usuario Descripción general: el usuario ingresa a 7. Verificación de la
HO7 | almacenista QUIERO | la aplicación, selecciona la opción correcta
asignar las fechas de “almacén”, se visualiza las herramientas visualización de las 10
mantenimiento que necesitan ser reparadas. herramientas que
requerido PARA requieren ser
visualizar los reparadas.
elementos que
necesitan ser
reparados.
COMO usuario Descripción general: el usuario ingresa a 8. Verificación de la
HO8 | almacenista la aplicación, selecciona la opción correcta
QUIERO asignar el “almacén”, se visualiza los insumos que visualización de los 10
stock mínimo de los están a punto de cumplir su cantidad insumos que se
implementos e mínima dentro del inventario. están agotando.
insumos PARA
visualizar los que
estén a punto de
agotarse.
COMO usuario Descripción general: el usuario ingresa a 9. Verificación de la
HO9 | almacenista la aplicación, selecciona la opción correcta 10
QUIERO visualizar los | “almacén”, se visualiza los elementos que visualización de los
elementos que están | se encuentran actualmente en elementos que
en mantenimiento mantenimiento. están en
PARA llevar un mantenimiento.
control de los
elementos
disponibles.
COMO usuario
almacenista Descripción general: el usuario ingresa a 10. Realiza la carga del
H10 | QUIERO adjuntar la aplicación, selecciona la opción archivo en la 10
archivo a la “almacén”, selecciona el elemento que se información de

 

Cuadro A.4: Historias de usuario almacén.

Fuente: Elaboración propia.

61Definición de Historias de Usuario

 

Fecha: 18/02/2015

Documento: HUOO1

| Revisión: 001

 

 

Modulo: ALMACEN Sub-Modulo: PRESTAMO

 

 

 

 

 

 

 

ID | Titulo. Descripción Pruebas de Aceptación Prioridad
COMO usuario Ing. Descripción general: el usuario ingresa a la 1. Realizar la
HO1 | Proyectos QUIERO aplicación, selecciona la opción “Actividades”, solicitud de los
solicitar elementos selecciona la actividad deseada, opción elementos 10
PARA asociarlos a una | “siguiente actividad”, “solicitud de elementos” cambiando el
consultoría. ingresa los datos , donde unos de estos son estado de los
obligatorios, selecciona los elementos a elementos.
solicitar y el sistema debe garantizar que se
haga la correcta solicitud.
COMO usuario Ing. Descripción general: el usuario ingresa a la 2. Verificación de la
Proyectos QUIERO aplicación, selecciona la opción “Actividades”, correcta
HO2 | generar el formato de | selecciona la actividad deseada, opción visualización del 10
solicitud PARA “siguiente actividad”, “solicitud de elementos” formato
adjuntarlo en la realiza la solicitud y el sistema debe garantizar generado.
actividad. que se realice la generación del formato.
Descripción general: el usuario ingresa a la
COMO usuario aplicación, selecciona la opción “Actividades”, 3. Verificación de la
HO3 | Almacenista QUIERO | selecciona la actividad deseada, opción correcta reserva
consultar los “siguiente actividad”, “reserva de elementos”, de los elementos. 10
elementos solicitados | ingresar los campos: tipo de servicio y
PARA reservarlos para | funcionario, selecciona la opción “Buscar,
la prestación de la realizar reserva de elementos, el sistema debe
consultoría. garantizar que se realice de forma correcta.
Descripción general: el usuario ingresa a la 4. Registro de
COMO usuario aplicación selecciona la opción “almacén” elige nuevo préstamo
HO4 | QUIERO realizar el la opción “préstamo” ingresa los campos de la a un funcionario,
préstamo de lista de valores, donde unos de estos son verificando todas
elementos PARA obligatorios y el sistema debe garantizar que las restricciones 10
asignarlos a un sean completamente diligenciados, finalmente de datos
funcionario. asigna los elementos al funcionario obligatorios y
correspondiente. correctos
Descripción general: el usuario selecciona la 5. Realiza la
COMO usuario opción “almacén” elige la opción “devolución”, correcta
HO5 | QUIERO realizar la ingresa los campos O.T o Funcionario, devolución de los
devolución de los selección la opción “buscar” el sistema elementos 10
elementos PARA la garantiza la correcta visualización de los asignados al
actualización de la elementos asignados, finalmente selección la funcionario.
información. opción “devolver “y el sistema debe garantizar
que sean devueltos.
COMO usuario Descripción general: el usuario ingresa a la 6. Verificación de la
QUIERO consultar los | aplicación, selecciona la opción “almacén”, se correcta
HO6 | elementos que no han | visualiza los elementos que no han sido visualización de 10

 

sido devueltos PARA
verificar y controlar la
devolución oportuna.

 

devueltos en la fecha correspondiente.

 

las devoluciones
que están
vencidas.

 

 

Cuadro A.5: Historias de usuario módulo almacén.

Fuente: Elaboración propia.

62Definición de Historias de Usuario

 

Fecha: 17/02/2015

Documento: HUOO1

Revisión: 001

 

 

Modulo: REGISTROS

 

 

 

 

 

 

ID Titulo Descripción Pruebas de Aceptación Prioridad
COMO usuario general | Descripción general: el usuario con 1. Registro de un
HO1 | QUIERO registrar permisos ingresa a la aplicación, selecciona cliente, verificando
nuevos clientes PARA la opción “clientes”, “nuevos clientes”, todas las 9
asociarlos a la empresa. | ingresa los datos de la nueva lista de restricciones de
valores, donde unos de estos son datos obligatorios
obligatorios (nombre, dirección, teléfono, y correctos.
encargado, e-mail) y el sistema debe
garantizar que sean completamente
diligenciados.
COMO usuario general | Descripción general: el usuario ingresa a la 2. Verificación de la
HO2 | QUIERO modificar aplicación, selecciona la opción “clientes”, correcta
clientes asociados a la escoge un cliente de la lista disponible, actualización del
empresa PARA la selecciona la opción “editar”; modifica los cliente asociado a 9
actualización de la datos del cliente, donde unos de estos son la empresa,
información. obligatorios y el sistema debe garantizar verificando las
que sean diligenciados. restricciones de
datos obligatorios
y correctos.
COMO usuario general | Descripción general: el usuario ingresa a la 3. Verificación de la
QUIERO buscar las aplicación, selecciona la opción “clientes”, operación
HO3 | información de los ingresar los campos compañía, nombre, realizada, 9
clientes PARA consultar | apellido o ciudad selecciona la opción mostrando el
sus datos. “Buscar”, donde ninguno de los campos son resultado de
obligatorios y el sistema debe garantizar búsqueda siempre
resultados por valor exacto o por y cuando se
coincidencias. encuentren
coincidencias.
COMO usuario general | Descripción general: el usuario ingresa a la 4. Realiza la descarga
HO4 | QUIERO exportar la aplicación, selecciona la opción “clientes”, del archivo
información de los finalmente selecciona la opción “exportar” requerido. 9
clientes asociados a la y el sistema debe garantizar la descarga del
empresa PARA obtener | archivo con la lista disponible.
un registros.
COMO usuario general | Descripción general: el usuario ingresa a la 5. Verificación de la
HO5 | QUIERO importar aplicación, selecciona la opción “Registros”, correcta
registros de clientes posteriormente “importar”, selecciona el importación del 9
PARA adicionar archivo y el sistema debe garantizar que el archivo.

 

registros existentes que
este en archivos Excel.

 

archivo sea cargado correctamente.

 

 

 

63COMO Administrador

Descripción general: el usuario con

6. Realizar el registro

 

 

 

 

 

HO6 | QUIERO registrar permisos ingresa a la aplicación, selecciona de un
nuevos transportadores | la opción “transportadores”, selecciona la transportador,
PARA asociarlos a la opción “nuevos transportadores”, ingresa verificando todas
empresa. los datos de la nueva lista de valores, donde las restricciones de
unos de estos son obligatorios y el sistema datos obligatorios
debe garantizar que sean completamente y correctos.
diligenciados.
7. Verificación de la
COMO administrador Descripción general: el usuario ingresa a la correcta
HO7 | QUIERO modificar aplicación, selecciona la opción actualización del
transportadores “transportadores”, escoge un transportador transportador
asociados a la empresa | de la lista disponible, selecciona la opción asociado a la
PARA la actualización “editar”; modifica los datos del empresa,
de la información. transportador, donde unos de estos son verificando las
obligatorios y el sistema debe garantizar restricciones de
que sean diligenciados. datos obligatorios
y correctos.
COMO administrador Descripción general: el usuario ingresa a la 8. Verificación de la
HO8 | QUIERO consultar las aplicación, selecciona la opción correcta búsqueda,
información de los “transportadores”, ingresar los campos: mostrando el
transportadores PARA | nombre o cedula, selecciona la opción resultado de
verificar sus datos. “Buscar”, donde ninguno de los campos son búsqueda siempre
obligatorios y el sistema debe garantizar y cuando se
resultados por valor exacto o por encuentren
coincidencias. coincidencias.
COMO administrador Descripción general: el usuario con 9. Registro de un
HO9 | QUIERO insertar los permisos ingresa a la aplicación, selecciona destino,
destinos PARA la opción “transportadores”, selecciona el verificando todas
asociarlos a un transportador que registro anteriormente, y las restricciones de
transportadores asigna los destinos correspondientes a el datos obligatorios
transportador, ingresa los datos de la nueva y correctos,
lista de valores, donde unos de estos son además
obligatorios y el sistema debe garantizar registrando solo el
que sean completamente diligenciados. numero de
destinos definidos
en el registro del
transportador.
COMO administrador Descripción general: el usuario ingresa a la 10. Verificación de la
H10 | QUIERO modificar aplicación, selecciona la opción correcta

 

destinos asociados a los
transportadores PARA
la actualización de la
información.

 

“transportadores”, escoge un
transportador; escoge un destino de la lista
disponible, selecciona la opción “editar”;
modifica los datos del destino, donde unos

 

actualización de los
destinos asociado
al transportador,
verificando las

 

64de estos son obligatorios y el sistema debe
garantizar que sean diligenciados.

restricciones de
datos obligatorios
y correctos.

 

COMO administrador

Descripción general: el usuario ingresa a la

12,

Verificación de la

 

H11 | QUIERO eliminar los aplicación, selecciona la opción correcta
destinos asociados a los | “transportadores”, escoge un
transportadores PARA | transportador; un destino de la lista
disponible, selecciona la opción “eliminar”;
el sistema debe garantizar.
COMO administrador Descripción general: el usuario ingresa a la 12. Verificación de la
H12 | QUIERO consultar las aplicación, selecciona la opción correcta búsqueda,

 

información de los
destinos PARA verificar
sus datos.

 

“transportadores”, escoge un transportador
de la lista disponible, ingresar los campos:
destino, selecciona la opción “Buscar”, el
sistema debe garantizar resultados por
valor exacto o por coincidencias.

 

mostrando el
resultado de
búsqueda siempre
y cuando se
encuentren
coincidencias.

 

Cuadro A.6: Historias de usuario módulo registro.

Fuente: Elaboración propia

05Definición de Historias de Usuario

 

Fecha: 18/02/2015

 

Documento:HUOO1

 

Revisión: 001

 

 

Modulo: REPORTES

 

 

 

 

 

 

 

 

ID Titulo Descripción Pruebas de Aceptación Prioridad

COMO administrador Descripción general: el usuario ingresa a Verificación de la

HO1 | QUIERO generar reportes | la aplicación, selecciona la opción correcta
estadísticos de las “reportes”, ingresa los datos de los visualización de 10
actividades PARA analizar | reportes que desee generar , selecciona la los reportes
datos que ayuden a la opción “Generar”, el sistema debe estadísticos de
toma de decisiones. garantizar la visualización correspondiente las actividades.

a los reportes generados.

COMO almacenista Descripción general: el usuario ingresa a Verificación de la

HO2 | QUIERO generar reportes | la aplicación, selecciona la opción correcta
estadísticos de los “reportes”, ingresa los datos de los visualización de 10
elementos PARA analizar | reportes que desee generar , selecciona la los reportes
datos que ayuden a la opción “Generar”, el sistema debe estadísticos de
toma de decisiones. garantizar la visualización correspondiente los elementos

a los reportes generados. registrados.

COMO almacenista Descripción general: el usuario ingresa a Verificación de la

HO3 | QUIERO generar reportes | la aplicación, selecciona la opción correcta
estadísticos de los “reportes”, ingresa los datos de los visualización de 10
elementos prestados reportes que desee generar , selecciona la los reportes
PARA analizar datos que opción “Generar”, el sistema debe estadísticos de
ayuden a la toma de garantizar la visualización correspondiente los elementos
decisiones. a los reportes generados. prestados.
COMO almacenista Descripción general: el usuario ingresa a Verificación de la

HO4 | QUIERO visualizar los la aplicación, selecciona la opción correcta 10
elementos que no han “almacén”, se visualiza los elementos que visualización de
sido devueltos PARA no han sido devueltos en la fecha las devoluciones
verificar y controlar la correspondiente. que están
devolución oportuna. vencidas.
COMO almacenista Descripción general: el usuario ingresa a Verificación de la

HO5 | QUIERO visualizar los la aplicación, selecciona la opción correcta
equipos que necesitan “almacén”, se visualiza los equipos que no visualización de 10
calibración PARA que no han sido calibrados. los equipos que
se excedan las fechas necesitan ser
definidas. calibrados.
COMO usuario QUIERO Descripción general: el usuario ingresa a Verificación de la

HO6 | visualizar las herramientas | la aplicación, selecciona la opción correcta 10

 

que necesitan ser
reparados PARA que se
encuentren en buen
estado.

“almacén”, se visualiza las herramientas
que necesitan ser reparadas.

 

 

visualización de
las herramientas
que requieren ser
reparadas.

 

 

66COMO usuario Descripción general: el usuario ingresa a 7. Verificación de la
HO7 | QUIERO visualizar los la aplicación, selecciona la opción correcta 10
insumos e implementos “almacén”, se visualiza los insumos e visualización de
que estén a punto de implementos que están a punto de los insumos e
agotarse PARA abastecer | cumplir su cantidad mínima dentro del implementos
el almacén. inventario. que se están
agotando.
COMO usuario Descripción general: el usuario ingresa a 8. Verificación de la
HO8 | QUIERO visualizar los la aplicación, selecciona la opción correcta 10
elementos que están en “almacén”, se visualiza los elementos que visualización de
mantenimiento PARA se encuentran actualmente en los elementos
llevar un control de los mantenimiento. que están en
elementos disponibles. mantenimiento.
COMO usuario Descripción general: el usuario ingresa a 9. Verificación de la
HO9 | QUIERO visualizar las la aplicación, selecciona la opción correcta
actividades que están a “actividades”, el sistema debe garantizar visualización de
punto de exceder la fecha | la visualización de las actividades que las actividades a 9
límite PARA llevar un están a punto de vencerse. punto de exceder
control en el desarrollo de la fecha límite.
las actividades.
COMO usuario Descripción general: el usuario ingresa a 10. Verificación de la
H10 | QUIERO visualizar las la aplicación, selecciona la opción correcta 10

 

actividades que están
vencidas PARA llevar un
control en el

cumplimiento de las
actividades.

 

“actividades”, el sistema debe garantizar
la visualización de las actividades que se
encuentran vencidas.

 

visualización de
las actividades
vencidas..

 

 

Cuadro A.7: Historias de usuario módulo reportes.

Fuente: Elaboración propia

67Definición de Historias de Usuario

 

Fecha: 18/02/2015

 

Documento: HUOO1 Revisión: 001

 

 

Modulo: CALENDARIO

 

 

 

 

 

 

 

 

ID Titulo Descripción Pruebas de Aceptación Prioridad
COMO administrador | Descripción general: el usuario ingresa a la 1. Registro de una
HO1 | QUIERO asignar aplicación, selecciona la opción “calendario”, consultoría,
nuevas consultorías “nueva consultoría”, ingresa los datos de la verificando todas las 10
PARA asociarlos a un | nueva lista de valores, donde unos de estos restricciones de
funcionario. son obligatorios y el sistema debe garantizar datos obligatorios y
que sean completamente diligenciados. correctos.
COMO administrador | Descripción general: el usuario ingresa a la 2. Verificación de la
HO2 | QUIERO adjuntar el aplicación, una vez ingrese los daros para crear correcta carga del 10
informe inicial PARA una nueva consultoría, selecciona la opción archivo.
asociarlo a la adjuntar archivos, selecciona el archivo y el
planeación de la sistema debe garantizar que el archivo sea
consultoría. cargado correctamente.
COMO administrador | Descripción general: el usuario ingresa a la 3. Verificación de la
HO3 | QUIERO modificar aplicación, selecciona la opción “calendario”, correcta
consultorías asociadas | escoge una consultoría de la lista disponible, actualización de la 10
a los funcionarios selecciona la opción “editar”; modifica los consultoría asociada
PARA la actualización | datos de la consultoría, donde unos de estos aun funcionario,
de la información. son obligatorios y el sistema debe garantizar verificando las
que sean diligenciados. restricciones de
datos obligatorios y
correctos.
COMO administrador | Descripción general: el usuario ingresa a la 4. Verificación de la
HO4 | QUIERO visualizar aplicación, selecciona la opción “calendario”, correcta 10
cada asignación por accede al calendario donde muestran las visualización de las
meses y tipo de consultorías asignadas. asignaciones por
servicio PARA meses.
consultar sus datos.
COMO administrador | Descripción general: el usuario ingresa a la 5. Verificación de la
HO5 | QUIERO visualizar las | aplicación, selecciona la opción “calendario”, correcta 10
consultorías asignadas | selecciona la consultoría que desea visualizar, visualización de las
PARA consultar sus el sistema debe garantizar su correcta consultorías
datos. visualización. asignadas.
COMO administrador | Descripción general: el usuario ingresa a la 6. Verificación de la
HO6 | QUIERO eliminar aplicación, selecciona la opción “Calendario”, correcta eliminación 10
consultorías asignadas | escoge una consultoría de la lista disponible, de la consultoría.

 

PARA

 

selecciona la opción “eliminar”; el sistema
debe garantizar que la consultoría sea
eliminado.

 

 

 

Cuadro A.8: Historias de usuario módulo calendario.

Fuente: Elaboración propia

68Anexo B

Diagramas de Secuencia

interaction SequenceDiagram_InicioSesion

Usuario Principal Index

1: IngresaDatos(datos) oa
Datos: 2 : ValidaDatos(datos)
-Usuario
-Contraseña

3 IFidatosinvalidos]enviaMensaje(

4 - consultaDatos(datos)

5 retornaDatos()

7: IFlcontraseñaCorrectajereaWentana()

 

Figura B.1: Diagrama de secuencia autenticación.
Fuente: Elaboración propia

69interaction SequenceDiagram_Calendario

Datos: 2 : ValidaDatos(datos)
-Ingresa los datos

correspondientes
al tipo de registro

que va a crear. 3 : verificaExiste(codigo)

4 : consultaExistencia(codigo)

5 : retornaExistencia

7 : IFiverifica*false]jcreaActividad(]

9 : enviaNotificacion

12 : Ing resáBusq ueda(datos)

14 : MuestraConsulta(datos)

15 : SeleccionaActividad() 16 : EliminaActídatos)

17 : retornaMensaje()
18 : retornaMensaje()

 

Figura B.2: Diagrama de secuencia calendario.
Fuente: Elaboración propia

interaction SequenceDiagram_CambioContraseña

Datos: 1 : IngresaDatos(datos) ;

-Funcionario.
-Contraseña actual.
-Nueva contraseña.

2 : ValidaDatos(datos)

3 : consultaContra(contraActua .
4 : consultaContraseña()

. 5 : contraseñaAlmacenada:
6 : retornaContraseña() 0

7 : IF(noCoincideContrajenviaMensaje()
B : IF[coincidenContralcambiarContra()

9 : almacena[NuevaContraseña]

a a aa « 10: retornaMensajeCambio()

11 : enviaMensajeCambio
12 : MuestraMensajeCambio() enviaMensaj io)

 

Figura B.3: Diagrama de secuencia cambio contraseña.
Fuente: Elaboración propia.

70En lo siguientes diagramas se muestran de manera general se muestran los diagramas de registro de clientes, transportadores, destinos, funcionarios, elemen
Los.

interaction SequenceDiagram_CrearRegistro

7 N sy 1: IngresaDatos(datos) ;
Datos: 2 : ValidaDatos(datos)
-Ingresa los datos

correspondientes
al tipo de registro ;
que va a crear.

3 : verificaExiste(codigo),
4 - consultaExistencia(codigo)

6 : enviaMensajeError(] 5 : retornaExistencia

7 : IF[verifica*false]creaRegistro(]

9 : enviaNotificacion 8 : muestraDatos(dato$)

 

Figura B.4: Diagrama de secuencia creación de registros.
Fuente: Elaboración propia

interaction SequenceDiagram_ConsultaRegistros

Datos:
-Parametros de

busqueda de :
los datos. 2 : seleccionaRegistros

3 : muestraRegistros()
4 : IngresaBusqueda(datos)

5 : retornaConsulta(datos)

 

Figura B.5: Diagrama de secuencia consulta de registros.
Fuente: Elaboración propia

71interaction SequenceDiagram_EliminaRegistros

: 1: SeleccionaRegistro()

Datos:

-Ingreso de datos
correspondientes
al registro a
eliminar.

2 : enviaDatos(datos) o
3 : EliminaDatos(datos)

4 : retornaMensaje()
6 : muestraMensaje() 5 : enviaNotificacion()

 

Figura B.6: Diagrama de secuencia eliminar registros.
Fuente: Elaboración propia

interaction SequenceDiagram_ModificaRegistro

ListaRegistro

; SeleccionaRegistro()  : ;
Datos:

-Ingresa los datos
correspondientes
al tipo de registro
a modificar.
enviaDatos(datos)

almacenaDatosModificados(dato

enviaNotificacion()

enviaNotificacion()

 

Figura B.7: Diagrama de secuencia modificar registros.
Fuente: Elaboración propia.

12Anexo C

Pruebas

 

Modulo: CALENDARIO

 

 

 

ID Titulo Pruebas de Aceptación Resultado
COMO administrador QUIERO asignar nuevas consultorías Registro de una consultoría, verificando todas las

HO1 PARA asociarlos a un funcionario. restricciones de datos obligatorios y correctos. Aprobado

COMO administrador QUIERO adjuntar el informe inicial PARA | Verificación de la correcta carga del archivo. Aprobado

HO2 asociarlo a la planeación de la consultoría.

 

 

 

 

 

COMO administrador QUIERO modificar consultorías Verificación de la correcta actualización de la
HO3 asociadas a los funcionarios PARA la actualización de la consultoría asociada a un funcionario, verificando Aprobado
información. las restricciones de datos obligatorios y correctos.
COMO administrador QUIERO visualizar cada asignación por Verificación de la correcta visualización de las Aprobado
HO4 meses y tipo de servicio PARA consultar sus datos. asignaciones por meses.
COMO administrador QUIERO visualizar las consultorías Verificación de la correcta visualización de las Aprobado
HO5 asignadas PARA consultar sus datos. consultorías asignadas.
HO6 COMO administrador QUIERO eliminar consultorías asignadas Verificación de la correcta eliminación de la Aprobado
PARA consultoría.

 

 

 

 

Cuadro C.1: Test de aceptación módulo calendario.
Fuente: Elaboración propia.

13Modulo: ALMACEN Sub-Modulo: PRESTAMO

 

 

 

 

 

 

 

ID Titulo. Pruebas de Aceptación Resultado

COMO usuario Ing. Proyectos QUIERO solicitar elementos Realizar la solicitud de los elementos cambiando el | Aprobado
HO1 PARA asociarlos a una consultoría. estado de los elementos.

COMO usuario Ing. Proyectos QUIERO generar el formato de Verificación de la correcta visualización del

solicitud PARA adjuntarlo en la actividad. formato generado. Aprobado
HO2

COMO usuario Almacenista QUIERO consultar los elementos Verificación de la correcta reserva de los Aprobado
HO3 solicitados PARA reservarlos para la prestación de la elementos.

consultoría.

COMO usuario QUIERO realizar el préstamo de elementos Registro de nuevo préstamo a un funcionario,
HO4 PARA asignarlos a un funcionario. verificando todas las restricciones de datos Aprobado

obligatorios y correctos

COMO usuario QUIERO realizar la devolución de los elementos | Realiza la correcta devolución de los elementos Aprobado
HO5 PARA la actualización de la información. asignados al funcionario.

COMO usuario QUIERO consultar los elementos que no han Verificación de la correcta visualización de las Aprobado
HO6 sido devueltos PARA verificar y controlar la devolución devoluciones que están vencidas.

 

oportuna.

 

 

 

Cuadro C.2: Test de aceptación - Módulo almacén.
Fuente: Elaboración propia.

14Modulo: ALMACEN Sub-Modulo: INVENTARIO

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

ID Titulo. Pruebas de Aceptación Resultado
COMO usuario almacenista QUIERO registrar nuevos Registro de un elemento, verificando todas las
elementos PARA asociarlos al inventario. restricciones de datos obligatorios y correctos. Aprobado
HO1
COMO usuario almacenista QUIERO modificar elementos Verificación de la correcta actualización del
HO2 asociados al inventario PARA la actualización de la elemento asociado al inventario, verificando las Aprobado
información. restricciones de datos obligatorios y correctos.
COMO usuario almacenista QUIERO buscar las información de Verificación de la operación realizada, mostrando
HO3 los elementos PARA consultar sus datos. el resultado de búsqueda siempre y cuando se Aprobado
encuentren coincidencias.
COMO usuario almacenista QUIERO exportar la información
de los elementos asociados al inventario PARA obtener un Realiza la descarga del archivo requerido. Aprobado
HO4 registros.
COMO usuario almacenista QUIERO importar registros de Verificación de la correcta importación del archivo.
HO5 elementos PARA adicionar registros existentes que este en Aprobado
archivos Excel.
COMO usuario almacenista QUIERO asignar las fechas de Verificación de la correcta visualización de los
HO6 calibración de los elementos PARA visualizar los equipos y no equipos que necesitan ser calibrados. Aprobado
se excedan las fechas definidas
COMO usuario almacenista QUIERO asignar las fechas de Verificación de la correcta visualización de las
HO7 mantenimiento requerido PARA visualizar los elementos que herramientas que requieren ser reparadas. Aprobado
necesitan ser reparados.
COMO usuario almacenista Verificación de la correcta visualización de los Aprobado
HO8 QUIERO asignar el stock mínimo de los implementos e insumos | insumos que se están agotando.
PARA visualizar los que estén a punto de agotarse.
COMO usuario almacenista Verificación de la correcta visualización de los
HO9 QUIERO visualizar los elementos que están en mantenimiento elementos que están en mantenimiento. Aprobado
PARA llevar un control de los elementos disponibles.
COMO usuario almacenista Realiza la carga del archivo en la información de
H10 QUIERO adjuntar archivo a la información del elemento PARA elemento, verificando su correcto enlace. Aprobado

 

llevar control de los elementos que han sido reparados.

 

 

 

Cuadro C.3: Test de Aceptación - Módulo almacén.
Fuente: Elaboración propia.

19Modulo: ACTIVIDADES

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

ID Titulo Pruebas de Aceptación Resultado
COMO usuario QUIERO consultar las actividades PARA Verificación de la correcta visualización de las Aprobado
HO1 visualizar las que me han sido asignadas. actividades pendientes.
COMO usuario QUIERO consultar las información de las Verificación de la correcta búsqueda, mostrando el | Aprobado
HO2 actividades PARA diligenciar las correspondientes. resultado de búsqueda siempre y cuando se
encuentren coincidencias.
COMO usuario QUIERO dar continuidad a la siguiente Verificación de todas las restricciones de datos Aprobado
HO3 actividad PARA realizar las tareas asignadas. obligatorios y correctos.
COMO usuario QUIERO adjuntar archivos PARA asociarlos a Verificación de la correcta importación del archivo. | Aprobado
HO4 una actividad.
COMO usuario Ing. Proyectos QUIERO solicitar elementos Realizar la solicitud de los elementos cambiando el | Aprobado
HO5 PARA asociarlos a una consultoría. estado de los elementos.
COMO usuario Ing. proyectos QUIERO consultar los elementos | Verificación de la correcta búsqueda, mostrando el
HO6 PARA agruparlos al momento de solicitarlo. resultado siempre y cuando se encuentren Aprobado
coincidencias.
COMO usuario Almacenista QUIERO consultar los elementos Verificación de la correcta reserva de los
HO7 solicitados PARA reservarlos para la prestación de la elementos. Aprobado
consultoría.
COMO usuario Ing. Proyectos QUIERO diligenciar el formato de | Realizar el registro de la información, verificando
HO8 muestreo PARA adjuntarlo a la documentación requerida para | todas las restricciones de datos obligatorios y Aprobado
la consultoría. correctos.
COMO usuario Ing. Proyectos QUIERO generar el formato de Realiza la descarga del archivo requerido. Aprobado
HO9 muestreo en PDF ya diligenciado PARA descargarlo.
COMO Ing. Proyectos QUIERO descargar los formatos Realiza la descarga de los archivos requeridos.
H10 necesarios en la consultoría PARA adjuntarlos a la Aprobado
documentación requerida.
COMO Ing. Proyectos QUIERO consultar las información de los | Verificación de la correcta visualización de los
H11 transportadores PARA visualizar sus datos. transportadores sus destinos. Aprobado
COMO usuario QUIERO consultar las actividades agrupadas Verificación de la correcta búsqueda, mostrando el
H12 por O.T PARA verificar el estado de cada una. resultado de búsqueda siempre y cuando se Aprobado
encuentren coincidencias
COMO usuario QUIERO visualizar las actividades terminadas Verificación de la correcta visualización de las Aprobado
H13 PARA verificar el estado en caso de ser requerido. actividades terminadas.

 

 

 

 

Cuadro C.4: Test de Aceptación - Módulo actividades.
Fuente: Elaboración propia.

76Modulo: REPORTES

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

ID Titulo Pruebas de Aceptación Resultado

COMO administrador QUIERO generar reportes estadísticos de | Verificación de la correcta visualización de los Aprobado
HO1 las actividades PARA analizar datos que ayuden a la toma de reportes estadísticos de las actividades.

decisiones.

COMO almacenista QUIERO generar reportes estadísticos de Verificación de la correcta visualización de los
HO2 los elementos PARA analizar datos que ayuden a la toma de reportes estadísticos de los elementos registrados. Aprobado

decisiones.

COMO almacenista QUIERO generar reportes estadísticos de Verificación de la correcta visualización de los Aprobado
HO3 los elementos prestados PARA analizar datos que ayuden a la reportes estadísticos de los elementos prestados.

toma de decisiones.

COMO almacenista QUIERO visualizar los elementos que no Verificación de la correcta visualización de las Aprobado
HO4 han sido devueltos PARA verificar y controlar la devolución devoluciones que están vencidas.

oportuna.

COMO almacenista QUIERO visualizar los equipos que Verificación de la correcta visualización de los Aprobado
HO5 necesitan calibración PARA que no se excedan las fechas equipos que necesitan ser calibrados.

definidas.

COMO usuario QUIERO visualizar las herramientas que Verificación de la correcta visualización de las Aprobado
HO6 necesitan ser reparados PARA que se encuentren en buen herramientas que requieren ser reparadas.

estado.

COMO usuario QUIERO visualizar los insumos e implementos Verificación de la correcta visualización de los Aprobado
HO7 que estén a punto de agotarse PARA abastecer el almacén. insumos e implementos que se están agotando.

COMO usuario QUIERO visualizar los elementos que están en

mantenimiento PARA llevar un control de los elementos Verificación de la correcta visualización de los Aprobado
HO8 disponibles. elementos que están en mantenimiento.

COMO usuario QUIERO visualizar las actividades que están a Verificación de la correcta visualización de las Aprobado
HO9 punto de exceder la fecha límite PARA llevar un control en el actividades a punto de exceder la fecha límite.

desarrollo de las actividades.

COMO usuario Verificación de la correcta visualización de las Aprobado
H10 QUIERO visualizar las actividades que están vencidas PARA actividades vencidas..

 

llevar un control en el cumplimiento de las actividades.

 

 

 

Cuadro C.5: Test de Aceptación - Módulo reportes.
Fuente: Elaboración propia.

VÍ