DISEÑO E IMPLEMENTACIÓN DE UN SISTEMA DE APOYO PARA EL
FORTALECIMIENTO COGNITIVO EN EL AREA DE LENGUAJE PARA LOS
ESTUDIANTES DE GRADO CUARTO Y QUINTO DE PRIMARIA

OSCAR ALEJANDRO MONEDERO POSSO
CÓDIGO: 201056085
oscar.monedero(Ocorreounivalle.edu.co

JORGE ENRIQUE SANDOVAL VÉLEZ
CÓDIGO: 201056264
jorge_vizdhotmail.com

UNIVERSIDAD DEL VALLE SEDE TULUÁ
ESCUELA DE INGENIERÍA DE SISTEMAS Y COMPUTACIÓN
ABRIL 2015DISEÑO E IMPLEMENTACIÓN DE UN SISTEMA DE APOYO PARA EL
FORTALECIMIENTO COGNITIVO EN EL AREA DE LENGUAJE PARA LOS
ESTUDIANTES DE GRADO CUARTO Y QUINTO DE PRIMARIA

OSCAR ALEJANDRO MONEDERO POSSO
CÓDIGO: 201056085
oscar.monedero(Ocorreounivalle.edu.co

JORGE ENRIQUE SANDOVAL VÉLEZ
CÓDIGO: 201056264
jorge_vizWdhotmail.com

Trabajo de grado para optar al título de
Ingeniero de Sistemas

DIRECTOR
JULIAN ANDRES RODAS LAVERDE, ING
julrod_70(Wyahoo.com

UNIVERSIDAD DEL VALLE SEDE TULUÁ
ESCUELA DE INGENIERÍA DE SISTEMAS Y COMPUTACIÓN
ABRIL 2015Notas de Aceptación

 

 

 

 

Presidente del jurado

 

Jurado

Jurado

Tuluá, Junio del 2015Dedicatoria

Este trabajo de grado va dedicado en primera medida a Dios y a mi familia, quienes siempre me han apoyado incondicionalmente y me impulsan a mejorar cada
día como persona tanto en la parte humana como en la profesional. También está
dedicado a mis amigos y profesores quienes sin esperar nada a cambio compartieron su conocimiento y me han acompañado en este proceso estos cinco años.

Jorge Enrique Sandoval Vélez

Hoy culmina una etapa importante en mi vida, una de mis metas se ha visto cumplidas, y lo he logrado gracias a aquellas personas que incondicionalmente me
han apoyado en este camino recorrido. Primero que todo a mi mamá, quien con
un arduo esfuerzo permitió que estudiara y me apoyo en todas las formas en
mi proceso académico aún en la distancia. Hoy me enorgullece dedicarle a mi
mamá esta meta que juntos alcanzamos.

También dedico este trabajo a mi esposa Yuri Sarej, quien con su paciencia amor
y ternura me apoyo en cada momento y me alentó a continuar en los días difíciles. Gracias por todo, te amo.

A mi abuela, tías, tíos, mi familia, amigos y docentes que me han apoyado de
manera permanente en esta etapa que hoy termina.

Oscar Alejandro Monedero PossoAgradecimientos

Agradezco a Dios, a mi familia, amigos y todos los que hicieron parte de este
proceso y me apoyaron cada día motivándome a seguir adelante en el cumplimiento de los objetivos propuestos.

Agradezco a la universidad del valle sede Tuluá y a todos sus docentes quienes
me brindaron su conocimiento, ayudándome en mi formación profesional moral y
ética.

Jorge Enrique Sandoval Vélez

Agradezco a cada persona que en algún momento de mi carrera me apoyaron y
aportaron para ser un buen profesional y mejor persona.

También doy gracias a aquellos docentes que con sus enseñanzas y paciencia hicieron de mi proceso de aprendizaje una etapa inolvidable y cargada de
conocimientos para mi vida profesional y personal.

Oscar Alejandro Monedero PossoÍndice

1. Introducción
1.1. Descripción general ............... . . .. . . . . . . o.

1.2. Planteamiento del problema
1.2.1. Descripción del problema
1.2.2. Formulación del problema
1.3. ODJetIVOS| .........
1.3.1. Objetivo general
1.3.2. Objetivos específicos
1.4. Estructura del dOCUMBNtO] . ............... . . . . . . o.

    
 
 
 
   

 

  

 

  

BbOgd0un 2.

2. Marco Referencial 5
2.1. Marco conceptual 5
2.1.1. Comprensión e Interpretación Lectora 5
2.1.2. Producción Textual 6
2.1.3. Literatural ............ e... 7
2.1.4. Software EQUCAatIiVO!| ....................... 7
8
11
13
14

 
 
      

 

2.1.5. Tecnologías para la Web| ...................
2.1.6. Metodología de Desarrollo] ..................
2.2. AMTeCedentes|........
2.2.1. Revisión del estado del arte]. . ................

3. Aspectos del desarrollo

3.1. Analisis
3.1.1. Especificación de los requerimientos|. . ........... 18
3.1.2. Historias de USUAMO! . ............ .. . . . . . .. 20
3.1.3. Modelamiento de la SOlUCIÓN| . . ................. 24

AR DBA 40
3.2.1. Diagrama entidad relación|. . . ................ 40
3.2.2. Diagrama de ClaSses| ...................... 44
3.2.3. Diagrama de COMponenteS| .................. 46

3.39. DeSarrQlOl. ........... 47

AL PUBS... 50

      

4. Juego para el fortalecimiento cognitivo en el área de lenguaje 52

5. Conclusiones y Trabajos futuros 61
BA. GONClUSIONES ...... 61
5.2. Trabajos TUÍUFOS| ......... 63Índice de figuras

  
  
 
 
   
    
   

 

    
 

  

  
   

   

1. Interacción Backend-Frontend|. . .................... 9
o 12
3. Diagrama de COMpetenciaS|. ..................... 37
4. Diagrama Entidad Relación| . ......... o... ........ 42
5. Modelo Relacionall . .................. .. . . . . . .. 43
6. Diagrama de Clases Backend|. . ................... 44
7. Diagrama de Clases Frontend|. ............ o... .... 45
8. Diagrama de COMPpOnNentesS|...................... 46

o 52
10. Crear Nuevo USUArlOl. . ............ .. +... . me...» 53

o 53
12. Sección 1 Docente (AlUMNOS)|. ........ o... ..... ... 54
13. Sección 1.1 Docente (Actividades a Calificar] . . . . . . ...... . 55
14. Página donde el docente puede agregar su calificación| . . .. ... 55
15. Sección 1.2 Docente (Estadisticas Estudiante)| . .......... 56
16. Sección 2 Docente (Agregar Alumnos). ............... 57
17. Sección 3 Docente (Información Docente). ............. 57
18. Formulario Reportes|. ............. . . . . . . . . . . . o. 58
19. Resultado Reportes| ................ . . . .. . . . .o. 58
20. Gráfica Reporte ......... 59
2d, ACtIVIdaAd Bl... 59
22. Aciertos y Errores Actividad 3|. . ....... o... .......... 60
23. Calificación Obtenida Actividad 3]. . .................. 60Índice de tablas

1. Definición de ROles.| .............. e... . . . . . . . . . 0 18
2. Requerimientos no Funcionales.| ................... 19

3. Requerimientos Funcionales.| . ................. ...

4. Historia de usuario Autenticación - Usuario: Estudiante - Adminis
   

 

 
      

o 21
5. Historia de usuario para la Administración del sistema - Usuario:

o 22
6. Historia de usuario para la Actividad 1- Usuario: Estudiante]. .. ... 23
7. Historia de usuario para los Reportes - Usuario: Docente| ...... 24
o 38

9. Caso de Prueba - Autenticar Docente! ................ 51Resumen

El presente trabajo de grado tiene como objetivo, diseñar e implementar un software como herramienta de fortalecimiento educativo para los estudiantes de grado cuarto y quinto, en el área de lecto-escritura, el cual puede ser accedido a
través de una página web, permitiendo al estudiante interactuar con el juego y
al docente evaluar los avances y estadísticas de cada uno de los estudiantes.
De esta manera el software se puede convertir en una estrategia de evaluación
práctica y una opción alternativa de enseñanza en el espacio escolar.

El constructivismo, en su dimensión pedagógica, concibe el aprendizaje como
resultado de un proceso de construcción personal-colectiva de los nuevos conocimientos, actitudes y vida, a partir de los ya existentes y en cooperación con los
Compañeros y el facilitador[34]. Además promueve el aprendizaje dinámico, interactivo, reconociendo los múltiples saberes de los estudiantes. Por lo anterior,
el software implementado se ajusta a la metodología que implementa dicho modelo, puesto que le ofrece al docente y al estudiante una herramienta didáctica
para abordar las temáticas escolares, promoviendo la autonomía y reconociendo
en el estudiante sus saberes previos y múltiples formas de aprendizaje, acompañado de la versatilidad que ofrecen las nuevas tecnologías.

IVAbstract

The objective of this work is to design and implement a software as a tool to
improve education for students who are in fourth and fifth school grade, in the
area of literacy, which can be accessed through a webside, allowing the student
to interact with game of the some time the teachers can review the statistics an
this progress each student. This way the software can be converted into a practical assessment strategy and an alternative education option in the school space.

Constructivism, in its educational dimension, conceives learning as a result of
a collective process-staff of new knowledge, attitudes and life from existing and
in cooperation with the schoolmate and the facilitator. lt also promotes dynamic,
interactive learning, recognizing the multiple knowledge of students. Therefore,
the implemented software conforms to the methodology that implements this model, since it provides teachers and students an educational tool for addressing
school subjects, promoting autonomy and recognizing the student their previous
knowledge and multiple forms of learning, together with the versatility offered by
new technologies.1. Introducción

1.1. Descripción general

La calidad en la educación ha sido por excelencia una apuesta permanente para
el estado colombiano. Por ello las estrategias estatales se han enfocado en ampliar la cobertura de la educación, y además han procurado fortalecer la calidad,
mejorando los contenidos escolares, y aportando a que los estudiantes alcancen
un alto rendimiento que posicione al país en los primeros puestos de las pruebas
educativas que se realizan a nivel latinoamericano.

Sin embargo, esta calidad está lejos de ser alcanzada, ya que en los estudiantes
colombianos se evidencia un bajo rendimiento en las diferentes áreas de estudio;
como se puede observar en los resultados de las pruebas PISA[S], por lo tanto
se requiere la implementación de diversas estrategias que aporten a mejorar el
rendimiento escolar.

El presente proyecto constituye un aporte al fortalecimiento específico del área
de lecto — escritura en los estudiantes, a través de la creación e implementación
de un software educativo que mediante actividades interactivas y lúdicas, apoya
la formación educativa realizada por el docente en las instituciones educativas.

1.2. Planteamiento del problema
1.2.1. Descripción del problema

Uno de los objetivos propuestos para el desarrollo[9] en este milenio está relacionado con promover el derecho a la educación de la población, reconociendo
que constituye un derecho social fundamental que debe ser garantizado de forma
gratuita a todas las personas, como se estipula en el artículo 26 de la declaración
universal de los derechos humanos]1]. Igualmente se vincula a la promoción de
un desarrollo integral, ya que propicia una mejor calidad de vida de los individuos, la familia y la sociedad. Sin embargo, la calidad de la educación en este
país se ha visto afectada por los bajos resultados que se vienen presentando con
relación a las competencias en áreas como la matemática, la ciencia y la lectura, como se evidencia de manera contundente en los informes de las pruebas
PISA[2], en los cuales Colombia ocupa en la actualidad los últimos puestos]3].

El bajo rendimiento en las competencias de lecto — escritura, ha sido uno de los
hechos mas preocupantes, ya que se considera esta competencia como un factor
fundamental en el aprendizaje de todo ser humano. La lecto — escritura entendida como la relación comunicativa de leer y escribir es un proceso que permite lacomunicación, incluyendo actividades visuales, orales, auditivas y motrices|8].

Este bajo rendimiento se hace evidente en diferentes instituciones educativas
del país, al implementar proyectos de lecto — escritura. Las principales fallas encontradas obedecen a los bajos niveles de comprensión y producción textual,
la dificultad interpretativa, la ausencia de vocabulario y la baja ortografía[10].
Se anexa a dichos hallazgos, la precaria motivación de los estudiantes frente al
proceso de lecto — escritura, lo cual asocian a la forma monótona que utilizan
los docentes para generar este aprendizaje. Los estudiantes en algunos casos
relacionan el leer y escribir con una tarea aburrida, que en muchos casos son
castigos impuestos en clase.

Igualmente, se encontró que muchos estudiantes llegan a graduarse conservando falencias graves en el proceso de lecto — escritura, lo cual les ocasiona
dificultades para alcanzar logros en las otras áreas, afectando así significativamente su proceso formativo.

De esta manera, se reconoce que el proceso de lecto — escritura al ser tan complejo e indispensable en el proceso formativo requiere de un acompañamiento
total por parte del docente y necesita de una metodología asertiva que incluya actividades lúdicas, reflexivas y vivenciales que le permita al niño motivarse,
aprender jugando y comprender lo aprendido de una manera integral, adquiriendo así las diferentes competencias que conforman el proceso de lecto — escritura.

Por lo anterior, es pertinente implementar otro tipo de actividades pedagogicas
que faciliten el aprendizaje de las competencias de lecto — escritura en las instituciones educativas. Por ello, se considera que un software educativo, debería
reunir las características necesarias para fortalecer dicho proceso, ya que incluye elementos visuales, orales, escritos, didácticos que permitirían un abordaje
integral de la lectura y la escritura, y además como componente adicional, motivaría a los estudiantes, los cuales se muestran interesados en las herramientas
tecnológicas, ya que hacen parte de su cotidianidad.

1.2.2. Formulación del problema

¿Cómo mejorar los niveles de competencia argumentativa e interpretativa del
proceso de lecto — escritura en los estudiantes de grado cuarto y quinto de primaria, a través de la implementación de un software educativo?1.3. Objetivos
1.3.1. Objetivo general

Diseñar e implementar un juego basado en estrategias y metodologías de aprendizaje como software de apoyo en el fortalecimiento de las competencias lectoras
de los estudiantes de grado cuarto y quinto.

1.3.2. Objetivos específicos

= Definir las estrategias y metodologías de aprendizaje a utilizar en el juego.

= Establecer los contenidos, literaturas o temas a incluir en los diferentes niveles o secciones que tendrá el juego.

= Diseñar e implementar los módulos que garanticen el funcionamiento del
juego.

= Diseñar una interfaz gráfica de usuario que permita el aprendizaje de los
estudiantes de manera dinámica e interactiva.

= Generar estadísticas de rendimiento que permitan determinar el nivel de
competencia lectora que han adquirido los estudiantes.1.4. Estructura del documento

Con este apartado se da por finalizado el Capítulo 1 Introducción, continuando
con el Capítulo 2 y demás; organizados de la siguiente manera:

Capítulo 2: Marco Referencial: En este se encuentra el marco conceptual, marco contextual y el marco de antecedentes, donde se observan los objetivos de
la comprensión e interpretación lectora, modelos de procesamiento, producción
textual, software educativo, marco de trabajo y la definición de las tecnologías
utilizadas para el desarrollo del sistema, también hay algunos antecedentes de
software educativo, que han sido implementados anteriormente.

Capítulo 3: Aspectos del desarrollo. En este capítulo se muestra como se realizó
cada una de las etapas, para la implementación del software educativo y cuáles
fueron las herramientas de desarrollo (Historias de usuario, requerimientos, entre
otras) que se usaron para este mismo. Otro de los temas a tratar en este capítulo
son los modelos de enseñanza sobre los que se investigó; así como las actividades que se plantearon para dar solución a los objetivos propuestos.

Capítulo 4: Juego para el fortalecimiento cognitivo en el área de lenguaje, se
presenta el software educativo obtenido a partir de todas las fases del proceso
de desarrollo.

Capítulo 5: Conclusiones y Trabajos Futuros.2. Marco Referencial

2.1. Marco conceptual
2.1.1. Comprensión e Interpretación Lectora

La comprensión e interpretación tiene como objetivo despertar y fortalecer la capacidad de un individuo para entender lo que lee, cada letra, cada palabra, cada
frase y el contexto de la lectura para que esto tenga un significado coherente.
Los diferentes modelos[5] propuestos para la comprensión lectora coinciden en
que es un proceso de varios niveles los cuales son el léxico, la segmentación e
interpretación y el del contexto.

Los modelos[5] de comprensión lectora se dividen en tres tipos:

Modelos de procesamiento ascendente[5]: en este modelo el lector debe fijarse en cada detalle del texto desde su nivel inferior en la comprensión del vocabulario, después ir subiendo de nivel a la segmentación donde analiza las frases
como va unido el léxico, para así llegar al nivel final donde encuentra el contexto
para tener una comprensión global del texto.

Modelos de procesamiento descendente[5]: en este modelo el lector ya tiene conocimientos sintácticos y semánticos en cuanto a niveles inferiores como el
léxico y le es más fácil el proceso de segmentación del segundo nivel, lo que le
permite tener un conocimiento previo del contexto de la lectura llevándolo a una
buena comprensión de la idea que quiere expresar el autor en su texto.

Modelos interactivos[5]: este modelo emplea los dos modelos anteriores, ya
que el lector analiza lo que le está diciendo el texto como en el modelo de procesamiento ascendente pasando por cada uno de los niveles, pero a este análisis
se le agregan los conocimiento previos del lector como en el modelo de procesamiento ascendente. En conclusión los dos modelos de procesamiento se
efectúan en paralelo para así dejar una mejor comprensión del texto.

La comprensión lectora es abordada en los grados cuarto y quinto de primaria.
Tomando los estándares de competencial4] el proceso de comprensión lectora
se fortalecería realizando los siguientes pasos.

= Leer diferentes tipos de texto
= Comprender los aspectos formales y conceptuales de cada tipo de texto

= [|dentificar la intención comunicativa de cada texto= Determinar estrategias para buscar, seleccionar y almacenar información
= Utilizar las estrategias de búsqueda, selección y almacenamiento de información para tener una mejor comprensión textual

2.1.2. Producción Textual

La producción textual tiene como objetivo comunicar una idea, un punto de vista
o una hipótesis dependiendo del tipo de producción textual oral o escrita a realizar, de acuerdo a las teorías de aprendizaje del modelo de Hayes][6] planteado
en 1996 la producción textual tiene tres etapas; la planificación en la cual se lleva
a cabo una lluvia de ideas por parte del escritor; la redacción donde el escritor
toma las ideas de la etapa anterior las procesa buscando agruparlas en un contexto coherente para así redactarlas y la revisión de lo redactado buscando una
retroalimentación para darle una mejora al texto.

En los grados cuarto y quinto de primaria cuando se aborda la producción textual
oral y la producción textual escrita se toman como guía los siguientes pasos de
los estándares de competencial4].

Para la producción textual oral tenemos los siguientes pasos:

= Organizar las ideas

= Elaborar estrategias para la exposición de las ideas
= Establecer el léxico apropiado

= Adecuar la entonación y la pronunciación

= Producir texto basado en los pasos anteriores
Para la producción textual escrita tenemos los siguientes pasos:

= Elegir temas sobre el cual se va a producir el texto

= Elaborar estrategia para diseñar el texto

= Producción de la primera versión del texto

= Revisión de la primera versión del texto y sugerencias para mejorarlo

= Rescribir el texto a partir de observaciones y sugerencias2.1.3. Literatura

Según los estándares de competencia [4] el objetivo de la literatura en los estudiantes de grado cuarto y quinto de primaria es despertar el pensamiento cognitivo para la elaboración de hipótesis de la lectura, entre los elementos que
constituyen un texto literario y el contexto en el cual se desarrolla, teniendo como
guía los siguientes pasos:

= Leer diversos tipos de textos literarios

= Reconocer en los texto literarios elementos como el tiempo, espacio, acción
y personajes

= Proponer hipótesis del texto literario
= Relacionar las hipótesis que surgen de los diferentes tipos de texto leídos

= Comparar diferentes tipos de textos literarios

2.1.4. Software Educativo

El software educativo tiene como objetivo servir de apoyo y brindar fortalecimiento en las competencias básicas[12] en el proceso formativo. Según Pere
Márquez[20] hay varios tipos de software educativo entre ellos se resalta los directos y los indirectos.

Los directos son aquellos que hacen preguntas a los estudiantes y juzgan de
acuerdo a su respuesta y los indirectos en los cuales el estudiante es quien pregunta con el fin de aprender sin ser juzgado por el software.

Pere Márquezl20] resalta que un software educativo debe tener cinco características esenciales:

= Finalidad didáctica

= Utilizar el ordenador

= Ser interactivo

= Enfoque pedagógico

= Suplir las necesidades del docente

= Individualizar el trabajo de los estudiantes

= Fácil de usarPere Márquez[20] sustenta que los términos software educativo, programas didácticos y programas educativos se pueden ver como sinónimos ya que fueron diseñados para ayudar en el proceso de construcción del conocimiento, por esto
clasifica los programas didácticos en diferentes grupos:

= Tutoriales

= Simuladores

= Entornos de programación
= Herramientas de autor

Según Alejandra Zangara[23] el docente es una parte fundamental en el proceso
de fortalecimiento del software educativo, pero su rol se ve modificado ya que
no será la fuente de información primaria sino que servirá de apoyo en el proceso de construcción de conocimiento del estudiante. De acuerdo con Squires
y McDougall[24] el docente tendrá diferentes funciones para estimular el aprendizaje de sus alumnos, como proveedor de recursos organizando el material de
clase, como organizador un ejemplo podría ser con las actividades de cara al
software educativo estipulando en tiempo de realización, como tutor trabajando
con cada alumno en mejorar los aspectos en los que demuestre más debilidad,
como investigador el software educativo por lo general proveerá al docente de las
debilidades de cada alumno lo cual le ayudara a implementar nuevos métodos
de aprendizaje y como facilitador del aprendizaje de los estudiantes.

2.1.5. Tecnologías para la Web

El proyecto se desarrolla utilizando una arquitectura Backend-Frontend.

Backend: es lo que se encuentra en el servidor el cual procesa las peticiones
que el usuario envía, además de realizar la comunicación con la base de datos
para ejecutar operaciones sobre ésta y devolver el resultado al Fronend. En este
proyecto se utilizó en el Backend el motor de base de datos MySQL! y el Framework Djangd*|basado en Pythorfl|

Frontend: Es lo que se encuentra en el cliente, se encarga de darle forma a
lo que el usuario percibe en su ordenador además de tomar los datos de las
peticiones realizadas para enviarlos al Backend a ser procesados, también provee todo el diseño de la interfaz gráfica y hace que sea más fácil e intuitiva la

 

    

Ver:

https: //www.python.org/interacción con el usuario. En el Frontend se utilizó HTML3?*] JavaScripiP] AJAX?]
ar Ad para darle el estilo a la interfaz gráfica se utilizó el Framework Boots
trap y el lenguaje CSS]

En la siguiente figura se muestra cómo se lleva a cabo la interacción entre el
Backend y el Frontend.

WISITORS

FRONT BACK
ENT: ENT:
presentation presentation

layer layer

huisiness and
data access
layers

 

Figura 1: Interacción Backend-Frontend

DJANGO[25]

Django es un framawork Modelo Vista Template (MTV[30]) basado en el lenguaje de programación python de código abierto. Django hace que sea más fácil,
más rápido y con menos código la construcción de aplicaciones web, Django se
encarga de procesar las peticiones del usuario además de la interacción con la
bases de datos y enviar los valores a la interfaz gráfica (templates).

JAVASCRIPT|[26]

Javascript es un lenguaje muy popular para la programación web, su sintaxis es
muy similar a la de los lenguajes de programación Java, C y C++, este permite
el manejo de eventos, la manipulación de componentes de la interfaz gráfica y la
construcción de animaciones o juegos con el objeto canvas de HTML5. También
es un lenguaje interpretado por lo que no es necesario compilar el código para

http: //ww.w3c.es/Divulgacion/html1/logo/
http: Librosweb. es Libro http://librosweb.es/libro/javascript

 

 
 

“Ver:
Ver:
Ver: Betp://Tibrosueb.esejecutarlo sino que se puede probar directamente en el navegador. Se utiliza por
lo general del lado del cliente (frontend) pero también se usas del lado del servidor por medio del intérprete o entorno de programación Node js[31].

JQUERY[27]

JQuery es una librería de javascript que permite el manejo de validaciones, eventos, animaciones y la manipulación de los componentes de la interfaz gráfica de
usuario de una manera más sencilla y corta (en cuanto al código) que con Javascript, posee una API fácil de utilizar que funciona a través de una gran multitud de
navegadores, la aparición de JQuery simplifico y redujo[32] considerablemente
la cantidad de código javascript en las aplicaciones.

AJAX[28]

AJAX es una técnica para el desarrollo de aplicaciones web, se ejecutan en
el cliente (frontend) mientras mantienen una comunicación asincrónica con el
servidor (backend) en un segundo plano. AJAX es una combinación de cuatro
tecnologías:

= XHTML(HTML) y CSS: HTML lo que se le muestra al cliente y CSS lo que
le da el diseño a la información a mostrar al cliente.

= DOM: utilizado para interactuar con la información mostrada en el HTML.

= XMLHttpRequest: es un objeto que permite el intercambio de información
de manera asincrónica.

= XML, JSON y EBML: formatos utilizados para la transferencia de información solicitados al servidor.

Entonces Ajax es un término que se refiere al trabajo conjunto de las cuatro
tecnologías anteriores.

BOOTSTRAP[29]
Bootstrap es un framework basado en HTML y CSS para el diseño de aplicacio
nes web. Bootstrap posibilita que la interfaz gráfica sea intuitiva para el usuario.
Bootstrap es compatible con la mayoría de navegadores web modernos.

102.1.6. Metodología de Desarrollo

Marco de Trabajo SCRUM[22]:

SCRUM es un marco de trabajo ágil y flexible para la gestión del desarrollo de
software, en este se ejecutan varias iteraciones en lo cual cada iteración da como resultado un incremento del progreso del producto final y genera un sprint. En
este marco de trabajo hay tres roles principales que se explicaran a continuación:

= Product Owner: es el que representa el cliente, es el que realiza las historias de usuario para que el equipo SCRUM entienda lo que el cliente quiere.

= ScrumMaster: es aquel que define con el equipo de desarrollo que se debe
generar en el siguiente sprint asegurándose de que se cumpla este objetivo.

= Equipo de desarrollo: son aquellos que tienen la responsabilidad de realizar y entregar el producto.

Las iteraciones de los sprint tiene su orden de tareas; en el primer día se hace
una selección de requisitos o requerimientos los cuales se van a desarrollar en
el sprint, después se realiza un planificación de la iteración en la cual se genera
un lista de tareas necesarias para cumplir con los requerimientos seleccionados,
en una reunión con el ScrumMaster las tareas se asignan a cada miembro del
equipo de desarrollo. Cada día del sprint se realiza una reunión en la que se
analiza lo que cada miembro avanzo con sus tareas y que se dispone a hacer.

Algunos beneficios del marco de trabajo SCRUM son el cumplimiento de expec
tativas, flexibilidad a cambios, mayor calidad del software, mayor productividad,
predicciones de tiempos y reducción de riesgos.

11AMA
la aplicación

       

  

Reunion
mensual*

 

A Ia). Entregable
(EIC

Sprint

(iteraciones)

Figura 2: lteraciones SCRUM

122.2. Antecedentes

Según Pere Marqués (1999) un software educativo es un programa para ordenador creado con el fin de ser utilizado como medio didáctico, para facilitar el
proceso de enseñanza y fortalecer el proceso de aprendizaje de los estudiantes.
El software educativo ha evolucionado a través de la historia, aportando cada
vez en la formación educativa. El software educativo comienza[11] en Europa en
la década de los 80, cuando expertos en el campo de la educación vieron la posibilidad de usar el software como una herramienta de apoyo para la formación
educativa.

Con el tiempo el software educativo ha ido evolucionando a gran medida en cada
una de las áreas de enseñanza de la educación básica, ayudando al cumplimiento de los estándares de competencia[12] impuestos por el ministerio de educación colombianol13].

Para el caso de la comprensión e interpretación lectora, la producción textual
y la literatura se ha visto una gran evolución en el campo del software educativo,
lo cual expondrá a continuación:

En el campo del software educativo se evidencian algunas teorías para el mejoramiento de las áreas del lenguaje (comprensión e interpretación lectora, la
producción textual y la literatura). Como la propuesta por el 1.T.E[14] en 1995
en su software educativo Cognitiva lectoescritura el cual se basa en la neuropsicología[21] utilizando técnicas de inteligencia artificial para el mejoramiento
continuo del aprendizaje.

Otro software educativo es el e-PELS[33] propuesto por el laboratorio de la universidad de Santiago de Chile VirtuaLab[15]. El e-PELS es un programa de entrenamiento en lectura significativa con el cual se realizo un estudio experimental[16]
con 20 alumnos de 4 de primaria divididos en dos grupos ambos con problemas de comprensión lectora, los resultados del estudio realizado confirmaron la
hipótesis de que el grupo de alumnos que utilizaron el e-PELS mejoraron significativamente su nivel de comprensión lectora. VirtuaLab también ofrece otros
software educativos[17] para el fortalecimiento en la compresión lectora y la producción textual.

También se encuentra el juego didáctico Fondo Lector[18] desarrollado por Mariano Vindel, el cual está dirigido a estudiantes en la fase de desarrollo, para el
fortalecimiento de la comprensión lectora, de los estudios literarios y del análisis
de razonamiento critico de textos.

Por último se encuentra el tutor inteligente TuinLec|19] desarrollado por el gru
13po Psicotext de la universidad de valencia España, este tutor inteligente el cual
implementa estrategias de psicología y técnicas de inteligencia artificial para enseñar competencias lectoras. TuinLec[19] incluye profesores y estudiantes virtuales que interactúan con el estudiante para proporcionar explicaciones ayudas
y retroalimentación en el proceso de enseñanza.

2.2.1. Revisión del estado del arte

En esta sección se llevara a cabo la revisión de los antecedentes en cuanto a
software educativo o juegos didácticos en el campo de comprensión e interpretación lectora, producción textual y literatura.

A continuación se presenta un análisis sobre los diferentes juegos didácticos
o software educativos presentados en el marco de antecedentes, este análisis
tiene como función obtener las ventajas y las desventajas que cada uno de estos
software ofrece.

1. Software: Cognitiva Lectoescritura.
Creador(es): Investigación tecnológica educación nuevos medios (|.T.E).

Descripción: este software educativo está basado en la neuropsicología
y utiliza técnicas de inteligencia artificial para el mejoramiento continuo del
aprendizaje. Para los contenidos de cuarto y quinto de primaria se establece quince unidades didácticas con los cuales se busca el mejoramiento
de la comprensión lectora, la gramática, la ortografía y el vocabulario. Esto se lleva a cabo realizando diferentes actividades sobre textos literarios
establecidos en cada unidad.

Ventajas:

= Guía y cronograma muy bien estructurado.

= Tiene actividades para la estimulación cognitiva.
= Mejora continuamente la forma de enseñanza.

= Utiliza diferentes tipos de textos literarios.

Desventajas:

= Se enfoca más que todo en la comprensión lectora y la literatura dejando un poco de lado la producción textual.

= El programa de aprendizaje es muy rutinario y poco dinámico.

142. Software: e-PELS.
Creador(es): VirtuaLab.

Descripción: e-PELS es un software educativo para mejorar la comprensión lectora. El software trabaja las áreas como identificación de tipos de
texto, paráfrasis y vocabulario. Este software permite tener un registro de
actividades para así medir su progreso en la comprensión lectora.

Ventajas:

=_ Se han realizado estudios que demuestran su efectividad.
= Buenas estrategias de aprendizaje.

Desventajas:

= Entorno grafico muy sobrecargado, aunque se ha mejorado respecto
a versiones anteriores.
3. Software: Fondo Lector.
Creador(es): Mariano Vindel.

Descripción: es un juego didáctico que ayuda el mejoramiento de la comprensión lectora y el análisis de textos, se centra más que todo en el desarrollo del vocabulario. Utilizando el clásico juego del ahorcado ayudando el
vocabulario en cuanto a sinónimos y antónimos, trabaja también la acentuación, la clasificación de palabras (agudas, esdrújulas, llanas y sobresdrújulas) y la clasificación de diptongos e hiatos.

Ventajas:

= Utiliza el juego del ahorcado generando un poco de dinamismo en el
aprendizaje del usuario.

Desventajas:
=_ Solo se centra en el vocabulario tiene un guía de enseñanza muy reducida.

= Interfaz poco dinámica.
= Algunos módulos no funcionan correctamente.

4. Software: TuinLec
Creador(es): Grupo Psicotext

Descripción: tutor inteligente el cual implementa estrategia de psicología e
inteligencia artificial para enseñar competencias lectoras. Es basado en el
esquema del informe PISA, TuinLec posee ocho módulos y dos fases. Los

15primeros cuatro comprenden la fase de aprendizaje la cual enseña estrategias de competencias lectoras, los otros cuatro módulos están comprendidos en la fase de práctica donde se toma lo aprendido en la primera fase
para ponerlo en práctica.

Ventajas:
= El usuario puede medir du progreso basándose en las estrellas que da
como calificación TuinLec.
= Interfaz gráfica muy amigable para el usuario.
= [Tiene personajes virtuales que interactúan con el alumno, lo cual hace
su proceso de construcción de conocimiento más didáctico.
Desventajas:

= A pesar de tener tutores virtuales hay poco acompañamiento presencial del docente, lo cual podría generar problemas en el proceso de
construcción del conocimiento.

163. Aspectos del desarrollo

En este capítulo se mostrara el proceso del desarrollo del software bajo el marco
de trabajo SCRUM.

En el desarrollo de un software por lo general siempre hay cuatro etapas fundamentales las cuales son las siguientes:

= Análisis: se definen las necesidades a desarrollar.
= Diseño: se definen los procesos para dar solución a cada necesidad.

= Desarrollo: se da solución a las necesidades teniendo en cuenta los procesos definidos.

= Pruebas: se comprueba que el resultado del desarrollo ofrezca la solución
a las necesidades planteadas.

Se eligió el marco de trabajo SCRUM porque ofrece una gran variedad de ventajas en el desarrollo de un software tales como; la iteración constaten entre el
equipo de trabajo y el cliente, con lo cual se puede hacer una retroalimentación
ayudando a mejorar cada vez más la calidad del software, una fácil adaptación a
cambios además de ofrecer una mejora en la productividad y eliminar el trabajo
innecesario.

En este proyecto se utilizaron las directrices de SCRUM definiendo cada sprint
(iteraciones) el cual daría como resultado una entrega. En la reunión de entrega
de cada sprint se ejecutaba la validación de los resultados obtenidos en cuanto a
los objetivos propuestos, se hacía una retroalimentación de la cual se generaba
un entregable de lo realizado en el sprint y por último se planteaban los objetivos
de la siguiente iteración.

Roles

A continuación se definen los roles básicos que tuvo cada participante en este proyecto.

17Product Owner Jorge Sandoval, Oscar Monedero

Equipo de Desa- Jorge Sandoval, Oscar Mo
rrollo nedero

Tabla 1: Definición de Roles.

 

En el marco de trabajo SCRUM no se define o impone lo que se debe realizar
en cada una de las etapas del proceso de desarrollo de un software, lo único
que se plantea es que el proceso que se haga en cada etapa (Análisis, Diseño,
Desarrollo y pruebas) debe ser iterativo y generar un sprint.

3.1. Analisis

En la etapa de análisis del proyecto se ejecutaron ocho sprint dentro de los cuales
se realizaron historias de usuario y requerimientos además del modelamiento de
la solución.

3.1.1. Especificación de los requerimientos

A continuación se muestran algunos requerimientos los cuales plantean las necesidades a suplir, hay dos tipos de requerimientos no funcionales aquellos los
cuales definen como debe funcionar la aplicación o software y funcionales los
que detallan que debe hacer el software.

En la Tabla 2 se muestran algunos requerimientos no funcionales y en la Tabla 3
algunos Funcionales.

18El sistema debe guardar de forma per- No funcional
manente toda la información necesaria
para su funcionamiento.

El sistema debe poder ser accedido a No funcional
través de un navegador (Firefox v. 21 en

adelante, Google Chrome v. 29.0 en ade
lante).

El sistema debe contener una breve des- No funcional
cripción del juego, como método de información para el usuario.

El sistema asignará deberá contar con No funcional
dos tipos perfiles uno administrador y
otro por defecto.

 

Tabla 2: Requerimientos no Funcionales.

19rima Jean Iago

MODULO AUTENTICACIÓN

El sistema en el módulo autenticación, Funcional
debe permitir el ingreso al sistema de un
usuario ya registrado (ver anexo 1).

MODULO USUARIO

El sistema debe contar con un usuario Funcional
inicial para su manejo.

El sistema en el módulo usuario debe Funcional
permitir crear un usuario (ver anexo 3),
solo para tipo de perfil administrador.

El sistema en el módulo usuario debe Funcional
permitir buscar a un usuario (ver anexo
3), solo para tipo de perfil administrador.

El sistema en el módulo usuario debe Funcional
permitir eliminar a un usuario (ver anexo
3), solo para tipo de perfil administrador.

El sistema en el módulo usuario, debe Funcional
permitir editar a un usuario (ver anexo 3),
solo para tipo de perfil administrador.

 

Tabla 3: Requerimientos Funcionales.

3.1.2. Historias de usuario

A continuación se muestran algunas de las historias de usuario realizadas, las
cuales se utilizan para representar un requisito de software, en las siguientes se
presentan dos tipos de usuarios:

= Estudiantes: son aquellos que ingresan a la aplicación a fortalecer sus conocimientos realizando las diferentes actividades presentadas en el juego.

= Docentes: son aquellos que ingresan a la aplicación ya sea a observar
estadísticas de rendimiento o a asignar calificaciones a sus estudiantes.

= Administrador: es aquel usuario que tiene permisos sobre todo lo que
tenga el sistema el cual puede realizar cualquier acción (eliminar, consultar,
agregar y modificar información) dentro de la aplicación.

20Historia de Usuario
Numero Historia: 3 Usuario: Estudiante — Administrador- Docente
Nombre historia: Autenticación

Prioridad en negocio: Riesgo en desarrollo:

Alta Medio

Requerimiento: RQO06 Iteración asignada: 1
Programador responsable: Jorge Sandoval — Oscar Monedero

Descripción:
Todos los usuarios deben contar con un nombre de usuario, que
será diferente por cada uno; para ingresar al sistema se cuenta

con una pantalla donde deben ingresar el nombre de usuario.

Observaciones:
Si el nombre de usuario no es válido no permitirá el ingreso al
sistema y mostrará al usuario un mensaje indicando que el usuario

no está registrado.

 

Tabla 4: Historia de usuario Autenticación - Usuario: Estudiante - Administrador Docente

21Historia de Usuario
Numero Historia: 4 Usuario: Administrador
Nombre historia: Administración del Sistema (CRUD)

Prioridad en negocio: Riesgo en desarrollo:
Alta Medio

Requerimiento: RQ07, RQO08, RQO9, RQÍ10 Iteración asignada: 1

Programador responsable: Jorge Sandoval — Oscar Monedero

Descripción:
El usuario administrador del sistema podrá realizar acciones como

agregar usuarios, buscar usuarios, modificar usuarios y eliminar usuarios.

Observaciones:

Tabla 5: Historia de usuario para la Administración del sistema - Usuario: Administrador

 

22Historia de Usuario
Numero Historia: 10 Usuario: Estudiante
Nombre historia: A1 (Ver anexo 5)

Prioridad en negocio: Riesgo en desarrollo:
Alta Medio

Requerimiento: RQ22 Iteración asignada: 1

Programador responsable: Jorge Sandoval — Oscar Monedero
Descripción:
El usuario arrastra cada palabra de la lista a los lugares vacíos de la oración

el sistema la deja en ese espacio con un color diferente, si el usuario arrastra

la palabra puesta en la oración a la lista el sistema quita la palabra de la

oración y la pone en la lista; al tener ya la oración completa el sistema

evalúa que palabras quedaron bien ubicadas y, ofrece una calificación.

Observaciones:
Cuando se muestre la calificación debe mostrar,al usuario que palabras
quedaron mal ubicadas poniéndoles un color rojo y cuales quedaron bien

poniéndoles un color verde

 

Tabla 6: Historia de usuario para la Actividad 1 - Usuario: Estudiante

23Historia de Usuario

Numero Historia: 56 Usuario: Docente

Nombre historia: Reportes

Prioridad en negocio: Riesgo en desarrollo:
Alta Medio

Requerimiento: RQ68 Iteración asignada: 1

Programador responsable: Jorge Sandoval — Oscar Monedero
Descripción:
El usuario elige el reporte el cual quiere observar y cliguea en el botón

enviar, entonces el sistema deberá mostrarle una tabla con los datos

requeridos y una gráfica de barras de los datos devueltos.

Observaciones:

 

Tabla 7: Historia de usuario para los Reportes - Usuario: Docente

El documento completo de historias de usuario está contenido en el archivo
anexo en la carpeta Analisis en el documento llamado Historias de Usuario.

3.1.3. Modelamiento de la solución

3.1.3.1. Modelos de enseñanza

Un modelo de enseñanza tiene como función configurar, orientar y estructurar
el proceso de educación en las aulas. Los modelos de enseñanza poseen componentes como la teoría en el cual se basa, las fases del modelo, el sistema
social, incentivos, sistema de apoyo, objetivos y la evaluación.

En este apartado analizaremos tres modelos de enseñanza, el modelo tradicional, el modelo conductista y el modelo constructivista.

3.1.3.1.1. Metodología didáctica

Los procesos de enseñanza aprendizaje han representado un aspecto crucial
en la historia de la humanidad siendo objetos de múltiples estudios y teorías que
han intentado descifrar el camino acertado para obtener logros significativos en

24dichos procesos.

La escuela ha sido uno de los espacios en los cuales los procesos de aprendizaje se gestan a partir de diferentes metodologías que buscan formar un sujeto
integral que pueda adaptarse a la sociedad con múltiples saberes.

Una de las teorías tradicionalmente más utilizada en los procesos de aprendizaje ha sido la conductista la cual se basa en las ideas de Ivan P. Pavlov (18491936).Esta teoría propone que el principio fundamental de todo proceso de enseñanza-aprendizaje se ve representado por un reflejo condicionado, es decir,
por la relación asociada que existe entre la respuesta y el estímulo que la provoca. En general se considera el conductismo como una orientación clínica que se
enriquece con otras concepciones.

La concepción de esta teoría ha sido de gran influencia en el ámbito educativo,
ya que sus preceptos se han incluido en el modelo de enseñanza tradicional, que
se utiliza en los espacios escolares. De esta manera el proceso de aprendizaje
en las instituciones educativas ha estado condicionado por las características del
conductismo, promoviendo en los estudiantes el aprender por aprender, en memorizar y realizar los deberes escolares para a cambio recibir una recompensa
que se traduce en una nota, de lo contrario el no responder por las tareas estudiantiles representaría un castigo de inmediato.

Es decir que esta teoría se acerca a lo que paulo Freire llama una educación
bancaria, en la cual se desconoce al estudiante con sus saberes previos y se
considera que la educación se desarrolla en una sola vía en la cual el docente
enseña al estudiante y no recibe nada a cambio, cuando en realidad según el
autor la esencia misma de los procesos de enseñanza aprendizaje está en la
riqueza de dar y recibir de ambos actores educativos, creando un espacio de
intercambio de saberes en el cual a creatividad , la reflexión y la crítica se convierten en los pilares del proceso formativo.

Complementando esta idea se trae a colación el siguiente párrafo de Freire
(1990):

“la práctica educativa es el proceso concreto, no como hecho consumado, sino como movimiento dinámico en el cual tanto la teoría como
la práctica se hacen y rehacen en sí mismas, dado el contexto en el
que se desarrolla y la dialogicidad entre los intervinientes, educandos
y educadores” (Freire;1990: 28).

El autor destaca la importancia de percibir el proceso educativo como un camino
constante e inacabado, que esta propenso al cambio y que no es estático; es

25decir, que la acción de educar nunca termina, y siempre está en permanente
construcción y reconstrucción en el marco del dialogo activo de quienes convergen en este proceso.

Dichos preceptos aportados por freirer(1990), no han sido en su mayoría implementados en las instituciones educativas, por el contrario los escenarios educativos se han centralizado en una educación bancaria dirigida a los logros académicos y a la incapacidad de crear y reconocerse como sujetos críticos y activos en
el espacio formativos, siendo coherente con uno de los preceptos pertenecientes
a la teoría conductista.

En este sentido, el conductismo ha generado que las prácticas escolares sean
ajenas al estudiante, se desarrolle únicamente la memoria, cree dependencias
del alumno a estímulos externos, la relación educando-educador sea sumamente pobre, la evaluación se asocie a la calificación y suele responder a refuerzos
negativos.

Por ello, a pesar del gran auge y aceptación que ha tenido la teoría conductista a
lo largo de los años, han surgido críticas respecto a sus ideas, se ha cuestionado
su uso en los procesos de aprendizaje, argumentando la necesidad de realizar
la práctica de la enseñanza desde la interlocución del estudiante y el profesor,
desde la participación activa de los alumnos, promoviendo en ellos la creatividad
y la crítica reflexiva

Dichas críticas han generado que emerjan nuevas alternativas para abordar los
procesos de enseñanza, tal es el caso del constructivismo, el cual supone una
opción diferente que reconoce en el estudiante sus saberes previos, su capacidad creativa y reflexiva, y promueven su activa participación en el proceso formativo. El modelo constructivista, permite además, la interacción permanente
del sujeto con el conocimiento, y posibilitan que entre el estudiante y el docente
exista una constante retroalimentación, que fortalece de manera importante la
practica educativa. La educación desde la perspectiva de esta teoría, no se mide
por logros cuantificables, si no que el estudiante se apropia de su formación y de
manera autónoma maneja su ritmo de aprendizaje.

Es así, como en muchas instituciones educativas se ha implementado la teoría
constructivista en la práctica formativa, apostándole a nuevas formas de enseñar
y aprender, proponiendo el fortalecimiento de sujetos diferentes que no solo sean
receptores de información, si no que se conviertan en parte activa de su propia
educación, que disfruten el aprender mediante lo vivencial, desde sus propias experiencias, teniendo nuevas formas de acercarse al conocimiento. Sin embargo,
en la práctica educativa hacen falta estrategias pedagógicas que realmente per
26mitan implementar la teoría constructivista, y aunque esta sea pilar del proceso
educativo, a veces las metodologías siguen obedeciendo a la teoría tradicional,
y no facilitan la interlocución de estudiante con su propio proceso. Además, se
enfocan en medir al estudiante a través de logros académicos, de evaluaciones
que no ven de manera integral el proceso educativo, desconociendo todas las
dimensiones que se relacionan en este. Teniendo en cuenta este hecho y reconociendo que en la actualidad estamos abocados a una era informática en
la cual las herramientas virtuales y digitales facilitan las actividades cotidianas
y hacen parte del desarrollo personal de cada persona, se hace necesario entonces adoptar este tipo de herramientas informáticas también en los procesos
formativos, desde una perspectiva constructivista , es decir desde la posibilidad
de crear espacios de reflexión y critica y participación activa en el que hacer de
la educación.

De esta manera, las TICs, aparecen como una posibilidad, una nueva alternativa a la construcción del que hacer educativo, ofreciendo grandes ventajas para
facilitar en los estudiantes la capacidad de aprender, de reconocer sus saberes
previos, y de llevar su proceso al ritmo que lo requieran, de fortalecer habilidades
comunicativas y además estar a la vanguardia de las nuevas tecnologías.

Por lo anterior, el enfoque constructivista resulta coherente con el objetivo y la
pedagogía utilizada en la creación del software educativo, ya que este software está diseñado para fortalecer el proceso de enseñanza aprendizaje desde la
promoción permanente de la autonomía del estudiante , de su creatividad , de
su reflexión, desde la constante interacción entre el estudiante y el conocimiento,
haciendo del ejercicio de aprendizaje, un juego didáctico interactivo que reúne
además las características versátiles y atractivas que ofrecen las herramientas
informáticas de la actualidad.

Es así como las ventajas de que el software parta de la mirada constructivista, se relacionan con el hecho de que permite dinamizar los procesos educativos
en los espacios escolares, aportando una nueva forma de aprender y de consolidar los aprendizajes de lectura y escritura en los estudiantes. Además le permite
al docente complementar su metodología, identificar las dificultades comunes en
sus estudiantes y hacer más amena y divertida la clase, convirtiendo el escenario

escolar en una verdadera educación interactiva, autónoma, recíproca e inacabada.

3.1.3.2. Temas a desarrollar en el juego

A partir de los estándares de competencias establecidos por el ministerio de
educación en el área de lenguaje en los grados cuarto y quinto de primaria, se

27establecen las competencias y contenidos a utilizar en el juego.

A continuación se enumeran y se presentan las competencias elegidas para
abordar en el juego.

1. Descubrir las diversas funciones en las palabras.

Las palabras tienen distintas funciones en la oración, pueden ser sustantivos, verbos, adjetivos, adverbios entre otros. También hay palabras con
igual pronunciación pero con funciones gramaticales distintas.

Actividades Planteadas:

= Dar una oración incompleta con uno o varios campos en blanco, proveer de varias palabras al estudiante y que este arrastre a los espacios
en blanco la o las que crea correctas, para generar una oración coherente.

= Dar una oración desordenada al estudiante y que este la ordene de
manera coherente.

2. Reconocer las funciones de las palabras sinónimas y antónimas, y diferenciarlas.

Palabras sinónimas son aquellas que tienen un significado similar aunque
su pronunciación sea diferente. Las antónimas son aquellas que tienen un
significado contrario u opuesto.

Actividades Planteadas:

= Se mostrara al usuario una lista de palabras las cuales van pasando
a una determinada velocidad por la pantalla en el campo de texto el
usuario deberá escribir ya sea su sinónimo o antónimo y el sistema
eliminara la palabra de la pantalla.

= Juego del ahorcado a partir de una imagen hallar ya sea su sinónimo
o antónimo, jugando con las reglas del ahorcado.

3. Establecer semejanzas y diferencias entre las palabras homófonas y
homónimas.

Palabras homófonas son aquellas que se pronuncian de la misma manera
aunque su ortografía o significado sea diferente. Las palabras homónimas
son aquellas que se pronuncian o escriben de igual manera pero su significado es distinto.

28Actividades Planteadas:

= Elegir ya sea el homónimo o el homéfono de una palabra, a partir de
una opción de múltiples respuestas.

. Reconocer las partes del texto: inicio, nudo y desenlace.

El inicio es donde se presentan todos los personajes y sus propósitos. Pero
fundamentalmente, donde se presenta la normalidad de la historia.

El nudo es la parte donde se presenta el conflicto o el problema de la historia, toma forma y suceden los hechos más importantes.

El desenlace es la parte donde se suele dar la solución a la historia y finaliza la narración.

Actividades Planteadas:
= Reproducir el sonido de un cuento corto al estudiante y realizarle preguntas cerradas para que identifique el inicio, nudo y desenlace.

= Dar un cuento corto con sus párrafos desordenados y que el pinte de
diferente color el inicio, nudo y desenlace.

= Entregar al estudiante el nudo de un cuento y que él se encargue de
escribir el inicio y el desenlace.

. Reconocer elementos narrativos como espacio, tiempo, acción y personajes.

El espacio es el lugar donde se desarrollan los acontecimientos narrados
en el texto.

El tiempo puede ser tiempo verbal e indicador de tiempo, estos tienen en
cuenta la duración sucesión y ordenación en que se producen los acontecimientos en el texto.

La acción es la trama es decir el conjunto de acontecimiento en los cuales
se centra el texto.

Los personajes son los que llevan a cabo la acción del texto.

Actividades Planteadas:

= Dar un texto al estudiante, a partir de este identifique ya sea el tiempo
la acción, el espacio y lo personajes.

= Preguntas de múltiple respuesta sobre personajes, tiempo, acción o
espacio en el texto.

29= Ahorcado con preguntas sobre personajes, tiempo, acción o espacio
del texto.

6. Identificar la acentuación de las palabras teniendo en cuenta aspectos
ortográficos (clasificación de las palabras según su acento: agudas,
graves y esdrújulas).

El acento es la intensidad de la voz para destacar una sílaba respecto a las
demás. Algunas palabras llevan una tilde identificando el acento ortográfico.
Todas las palabras llevan acento pero no todas llevan tilde.

Agudas son las palabras que llevan la acentuación en la última sílaba
Graves, palabras que llevan la acentuación en la penúltima sílaba.

Esdrújulas son las palabras en las que la acentuación está en la antepenúltima sílaba (siempre llevan tilde).

Actividades Planteadas:
= Entregar un listado de palabras en el cual el estudiante se encargue
de marcar las tildes en los casos que sea necesario.

= Entregar al estudiante un listado de palabras y que el estudiante las
encierre en un cuadrado, circulo o triangulo según su acentuación
(agudas, graves y esdrújulas).

7. Leer e interpretar textos descriptivos, narrativos, liricos o poéticos.

El texto narrativo hace referencia a contar o referir una historia, puede ser
verídica o ficticia.

En la lírica habitualmente el poeta expresa sus sentimientos, pensamientos,
estados de ánimo o vivencias, aunque también las puede atribuir a otro
sujeto diferente.

El texto descriptivo tiene como finalidad informar de temas de interés general para un público no especializado, sin conocimientos previos.

Actividades Planteadas:

= Dar un texto narrativo, lírico o expositivo y acerca de este hacer preguntas con varias opciones de respuesta.

= Dar 3 textos al estudiante y que este se encargue de unir cada uno
con el tipo de texto correspondiente.

8. Identificar las características de los textos descriptivos, narrativos, liricos o poéticos.

30Los textos narrativos poseen características; representan una sucesión de
acciones en un tiempo y espacio determinado, poseen una estructura en los
cuales se ven reflejados los momentos de narración inicio, nudo y desenlace siguen secuencias entre otros.

En los textos descriptivos se detalla un objeto una persona, un espacio o
un animal consiste en mostrar las distintas partes y circunstancias de lo
que se haya tomado como tema, en estos textos se evidencian dos tipos de
descripción la objetiva en la que se describe la información incuestionable
de un objeto y conocida universalmente, la subjetiva en la cual se agregan
las valoraciones o impresiones que se tienen del objeto.

En los textos liricos el autor trata de transmitir un estado de ánimo es decir
trata de expresar su sentimiento, no desarrolla una historia, también poseen
cierta brevedad además de un lenguaje bastante elaborado.

Actividades Planteadas:
= Poner las características de cada uno de los textos y que el estudiante
los una con el tipo de texto al que corresponde.

= Dar un texto incompleto en el cual se esté describiendo las características de cada uno de los textos y poner palabras para que el estudiante
rellene la información faltante.

. Diferenciar el tipo de lenguaje utilizado en diversos textos.

En la sociedad se encuentran múltiples formas, modos y costumbres de
hablar y de escribir.

Lenguaje Oral: Hablar es la forma de comunicación más usada por los seres humanos, independientemente del idioma.

Lenguaje Escrito: Es la representación del pensamiento por medio de signos gráficos convencionales.

Lenguaje Gráfico o Visual: Dentro de estos tipos de lenguajes, depende
de la interpretación que le da cada individuo al percibir ciertas imágenes o
gráficos.

Lenguaje Gestual: Es la expresión de un rostro que es el reflejo de un estado anímico.

Actividades Planteadas:

= Juego del ahorcado a partir de una imagen hallar el tipo de lenguaje
utilizado (gestual, oral, escrito o gráfico), jugando con las reglas del
ahorcado.

31= Dar una lista con imágenes y textos y al frente una lista de tipos de
lenguajes unir cada imagen o texto con su correspondiente tipo de
lenguaje.

10. Identificar la intención comunicativa de los textos que leo.

Es el objetivo que se persigue cuando se habla, escribe o emite algún tipo
de mensaje.

Texto argumentativo: Defiende ideas y expresa opiniones.

Texto descriptivo: Cuenta cómo son los objetos, personas, lugares, animales, sentimientos.

Texto informativo: Explica de forma objetiva unos hechos.
Texto dialogado: Reproduce literalmente las palabras de los personajes.
Texto literario: Relata hechos que suceden a unos personajes.

Actividades Planteadas:

= Dar unas cajas con cada uno de los tipos de intención comunicativa y
varios textos los cuales deben ser arrastrados a la caja correspondiente.

= Ofrecer un texto, vídeo o audio y unas opciones de las cuales el estudiante puede seleccionar varias según la intención comunicativa del
material.

11. Caracterizar el resumen y el esquema conceptual como estrategias
que selección de información.

El resumen es la redacción de un texto nuevo a partir de otro texto, exponiendo las ideas principales o más importantes del texto original de manera
abreviada.

Los esquemas conceptuales son Organizadores Gráficos que caracterizan,
jerarquizan y relacionan información, recurriendo a descripciones detalladas y breves explicaciones.

Actividades Planteadas:

= Se enseñan varios párrafos numerados cada uno, y luego se pide al
alumno que organice de acuerdo a un esquema conceptual, teniendo
en cuenta la numeración. Si se equivoca sonara una alarma.

= Se pone el título de un determinado tema y se colocan en columnas
dos resúmenes del mismo. Uno de ellos es válido, y el otro no cumple

32con las características del resumen. El alumno debe señalar cuál es el
correcto.

= Se entregan unas palabras para que el estudiante complete 3 resúmenes rellenando los espacios vacíos. Al frente se colocan nombres de

varios temas que él debe relacionar con flechas de acuerdo al resumen realizado.

12. Enriquecer mi vocabulario para producir textos orales y escritos cada
vez mejores.

Conjunto de palabras que forman parte de un idioma específico, conocidas por una persona.

Actividades Planteadas:

= Dar una palabra y tres significados. Uno de ellos será el correcto. El
estudiante debe señalar cuál es el significado que corresponde a dicha
palabra.
13. Reescribir los textos a partir de las propuestas de corrección.

En este tema el alumno mejorara su habilidad para la redacción, ya sea
organizando textos o reescribiéndolos de manera coherente, también se
trabajar un poco el fortalecimiento del vocabulario del estudiante.

Actividades Planteadas:

= Ofrecer un texto que contenga unas incoherencias y que el estudiante
mediante sus conocimientos reescriba u organice el texto de la manera
correcta.

= Dar un texto con palabras subrayadas, el estudiante debe reescribir el
texto poniendo los antónimos de cada una de las palabras subrayadas.

14. Reconocer algunas de las partes que conforman un trabajo escrito.

Las partes de un trabajo escrito según las normas Icontec son:

Cubierta: contiene el título del trabajo, nombre de los autores, institución y
la ciudad y el año.

Portada: contiene los mismos elementos que la cubierta y se le agrega el
tipo de texto realizado.

Contenido: contiene un índice los títulos de las respectivas partes del trabajo.

Glosario: lista de términos poco comunes con sus definiciones.

3915.

16.

Resumen: presentar de manera concisa y abreviada el contenido.

Referencias bibliográficas: presentación de las fuentes documentales consultadas.

Actividades Planteadas:

= Dar un texto al usuario y que este saque las palabras desconocidas o
que crea poco común y realizar un glosario con ellas.

= Dar al usuario un trabajo con imágenes que contenga una cubierta,
una portada, un contenido, un glosario, un resumen y unas referencias
bibliográficas organizados aleatoriamente y que el usuario lo organice
de acuerdo como debe ir cada parte en el trabajo escrito.

Consultar y recopilar información de manera eficaz para el desarrollo
de un tema.

Para la recopilación de información se conocen dos tipos de fuentes
Primaria la cual consta con información original no abreviada ni traducida.

Secundaria la cual se basa en las referencias que ayudan en el proceso de
investigación.

Esta información se puede reunir por medio de fichas bibliográficas, encuestas cuestionarios y entrevistas.

Actividades Planteadas:

= Dar varias situaciones de investigación al usuario y varias opciones de
respuesta (métodos de recopilación de información) y que este decida
cuál será el más acertado a implementar.

= Proveer al usuario ya sea con una fuente de información primaria o secundaria y que este seleccione la información valiosa (lluvia de ideas);
este punto deberá ser calificado por el docente.

Utilizar adecuadamente los signos de puntuación en mis producciones escritas.

Los signos de puntuación son una parte muy importante en cualquier redacción o construcción textual ya que errar en la ubicación u omitirlos en el
texto podría cambiar el significado de lo que se quiere expresar. Dentro de
los signos de puntuación se en encuentran el punto que tiene como función
señalar el final de un párrafo separar ideas o finalizar un texto, la coma la
cual representa una breve pausa en el relato, el punto y coma que se utiliza para realizar una pausa más grande que la de la coma, los dos puntos

34centra la atención en lo siguiente que se mencionara, las comillas aquellas
que citan ideas de tipo investigativo entre otros.

Actividades Planteadas:

= Dar un párrafo al usuario y que en diferentes partes este escoja el
signo de puntuación que debe ir teniendo la opción de 4 signos de
puntación basándose en el método de elección múltiple.

= En este punto el usuario debería producir un párrafo con una adecuada
implementación de los signos de puntuación; este párrafo deberá ser
calificado por el docente.

17. Escribir, en forma coherente, un informe a partir de la información consultada.

Para escribir un informe de forma coherente, no solo se debe consultar la
información acerca del tema que va a tratar, se deben tener en cuenta los
siguientes pasos:

= Entender la información dada inicialmente y tener claridad sobre lo que
debe cubrir el informe.

= Saber que tanto se conoce del tema, buscar más información y tomar
nota de lo más relevante.

= Tener en cuenta la estructura del informe:
e Introducción: Breve descripción del tema que se va a tratar.

e Desarrollo: Se da a conocer la información investigada para la realización del informe y se muestra su debido análisis.

e Conclusión: Se presentan los resultados obtenidos.

Actividades Planteadas:

= Dar al usuario varias ideas y un tema y que este elija las ideas que
servirían para redactar un texto sobre el tema.

= Dar al usuario un texto desorganizado y que este organice las ideas
de manera coherente.

= Dar información consultada al usuario y que este realice un texto a
partir de la información teniendo en cuanta que el orden de ideas sea
coherente. este punto deberá tener el acompañamiento del docente el
cual debe asignar una calificación.

3918. Producir textos descriptivos a partir de la observación y la organización coherente de las ideas.

En este tipo de texto se trata de describir todos los aspectos de la realidad a través del lenguaje se pueden distinguir dos tipos de descripción la
objetiva y la subjetiva. Descripción objetiva: el autor permanece imparcial
frente a lo descripto. Descripción subjetiva: el autor refleja sus sugerencias
en el objeto descripto. La estructura de un texto descriptivo está compuesta
por idear ordenar y redactar.

Actividades Planteadas:
= Dar al usuario párrafos de textos y que este elija el tipo de descripción
en ellos.

= Dar al usuario varios temas y que a partir de este lleve a cabo una
producción textual de un texto descriptivo; este punto deberá tener el
acompañamiento del docente el cual debe asignar una calificación.

A continuación en la figura se muestra el orden en el que se abordara cada
competencia dentro del juego.

36Figura 3: Diagrama de Competencias

3.1.3.3. Método de calificación

A Cada actividad se le asignara una puntuación de entre cero y cien, una actividad se aprobara con una puntuación mayor o igual a setenta y cinco en la
siguiente tabla se muestra cada método de calificación que se utilizó en estas
actividad.

3/ACTIVIDADES MÉTODO DE CALIFICACIÓN

Cuatro En esta actividad habrá tres factores palabras erróneas (e), palabras
acertadas (a) y palabras faltantes
(f). En la cual cada palabra mostrada en la actividad tendrá el mismo
peso (porcentaje p), para calcular
la calificación se utilizara la fórmula 1.

Cinco, Diez, Veinte En esta actividad habrá dos factores letra erróneas (e), letra acertadas (a). En la cual cada letra en
la actividad tendrá el mismo peso
(porcentaje p), para calcular la calificación se utilizara la fórmula 2.

Uno, Tres, Siete, Ocho, Nueve, Habrá dos factores aciertos (a) y
Once, Doce, Catorce, Quince, errores (e), para calcular la califiDieciséis, Diecisiete, Diecinue- cación se utilizara la fórmula 3.

ve, Veintidós, Veintitrés, Vein
ticuatro, Veintiséis, Veintisiete,

Veintiocho, Veintinueve, Treinta

y dos, Treinta y tres, Treinta seis,

Treinta y siete, Treinta y nueve,

Cuarenta y tres, Cuarenta y cin
CO

Trece, Treinta y cuatro, Treintaio- Esta calificación será emitida por el
cho, Cuarenta y uno, Cuarenta y docente desde la aplicación.
cuatro, Cuarenta y seis

Dieciocho En esta actividad habrá tres factores errores (e), aciertos (a) y palabras faltantes (f). En la cual factor
tendrá en mismo peso (porcentaje
p), para calcular la calificación se
utilizara la fórmula 4.

 

Tabla 8: Métodos de Calificación.

38Cl = (px a) — z
Cl= (pxa) — [ex 7]
100
Cl=ax aro
Cl = (px a) — SEE

393.2. Diseño

En la etapa de diseño del proyecto se ejecutaron ocho sprint en los cuales se
realiza el diseño de la base de datos que contiene el diagrama entidad relación
y el modelo relacional, además del diagrama de clases.

3.2.1. Diagrama entidad relación

El diagrama entidad relación es un componente fundamental dentro del desarrollo de una aplicación, ya que permite establecer cómo será el manejo del flujo
de datos, además de garantizar la integridad referencial y proveer herramientas
que garantizan evitar la duplicidad de registros en la base de datos, este también proporciona una visión muy detallada y fácil de entender de la relación de
la información teniendo una mejor disponibilidad y una mayor coherencia de los
datos.

Para este trabajo de grado se diseñó la base de datos con su respectivo modelo entidad relación, para la administración de la información de los distintos
usuarios (Estudiante, Docentes y Administrador) y permitir la realización de las
acciones de cada usuario de una manera segura tales como:

= La creación, edición, búsqueda y eliminación de información en el caso de
usuario administrador o docente.

= Permitir la generación de reportes del desempeño de estudiantes para los
docentes.

= Permitir la realización de actividades de los estudiantes y guardar registro
de estas.

3.2.1.1. Finalidad de la base de datos

La base de datos de este trabajo de grado contiene:

= La información de los diferentes usuarios para proporcionar el perfil correspondiente con sus respectivos permisos, esta información es útil para
gestionar en caso de perdida de contraseña de los docentes además de establecer la relación entre los estudiantes y su docente, también permite que
el docente asigne calificaciones a sus estudiantes en las actividades que
sea requiera emitirla, además de permitir a los docentes ver estadísticas de
rendimiento de los estudiantes.

40= La información de las actividades y de los tipos de actividad, esta es utilizada para a partir de un identificador único que posee cada actividad obtener y proveer al estudiante con exactitud la actividad a realizar, además
de obtener y validar los datos para que el sistema emita la calificación correspondiente de la actividad, esto solo en caso de que esta calificación no
necesite ser emitida por el docente.

= La información de progreso de los estudiantes en cada una de las distintas
actividades, la cual es utilizada para generar estadísticas de rendimiento
(por actividad, por estudiante, por tipo de actividad o por competencia) y
diferentes tipos de reportes los cuales el docente puede revisar para encontrar fortalezas o debilidades de sus estudiantes.

3.2.1.2. Almacenamiento y obtención de información

Los datos para los docentes serán escritos por los mismos docentes o por el
usuario administrador y para los estudiantes por el docente o por el usuario administrador a través de los formularios que ofrece la aplicación; la información
podrá ser modificada, accedida y eliminada por el usuario administrador o por
los docentes.

El juego tendrá acceso a la información de las actividades, la cual utilizara para
probar los conocimientos del estudiante; también guardara registro de cada actividad realizada por el estudiante con su respectiva calificación, información la
cual se empleara para la generación de reportes que se mostrara a los docentes.

La información particular de las actividades, los tipos de personajes y los recursos de la actividad (textos, preguntas y respuestas) como tal solo podrán ser
agregados, modificados y eliminados por el usuario administrador.

A continuación en la figura se muestra el diagrama entidad relación del proyecto.

411
1 . Cora
Estudiante
Calificada

1
1
Juego_Estado

  

Actividades

AN
Estudiante_progreso Actividades_tipo

Figura 4: Diagrama Entidad Relación

  

El diagrama entidad relación completo se puede encontrar en el archivo anexo
en la carpeta Diseño en la imagen llamada Diagrama Entidad Relacion.

A continuación en la figura se muestra el modelo relacional resultante del diagrama entidad relación de la figura anterior.

42Personaje

 

Color_cabello

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

forma_cara Forma_cabello Ropa

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

Estudiante
Nick Nombre Apellidos
Actividades
ID Tipo Recurso Respuesta
Docente
ick Nombre Apellidos Contrasena
Estudiante_Actividad
ld Nick_usuario ID_actividad Puntaje Tipo_actividad
Docente_Estudiante
ld Nick_docente | Nick_estudiante
Estudiante_Personaje
| ld | Nick estudiante ID_personaje |
Actividades_Calificacion_Docente
ld Nick_docente | Nick_estudiante Id_actividad Tipo_actividad Respuesta Calificada
Actividades _Tipo
ld | Tipo Competencia Descripcion Tipo_actividad
Estudiante_Progreso
ld | Id_actividad | Nick estudiante Calificacion Respuestas_buenas | Respuestas_malas Fecha_hora

 

 

 

 

Juego_Estado

 

Nick_estudiante | Numero_mapa Coordenada_y

Figura 5: Modelo Relacional

433.2.2. Diagrama de clases

El diagrama de clases es fundamental dentro del desarrollo de un proyecto, ya
que ayuda a tener una visión más estructurada del sistema además de mostrar
cómo se relaciona cada clase o subsistema.

El diagrama de clases de este proyecto está divido en dos partes Backend (se
encarga de la comunicación con el servidor) y Frontend (se encargar de la comunicación con el usuario) las cuales mantienen una comunicación constante.

A continuación en la figura 23 se muestra el diagrama de clases del Backend
y en la figura 24 el diagrama de clases del Frontend.

 

Modelo

Personaje | Estudiante |

-id_personaje - nick
- genero - nombre
- color_piel - apellidos

- color_cabello
-forma_cara
-forma_cabello

 

  
 

-id_actividad
- tipo

- recurso

- respuesta

Docente_Estudiante

- nick_docente
- nick_estudiante

Actividades_Tipo

- tipo

- competencia
- descripcion
- actividad

Estudiante_Personaje

- nick_estudiante
-¡d_personaje

Vista Controlador

Subir_Archivo - index()
bruta E - inicial_estudiante()
- inicial_docente()
PA - agregar_calificacion_actividad()

- Obtener_actividades_estudiante()
-inicial_reportes()

 
  
 
 

Estudiante_Actividad

- nick_estudiante
-id_actividad

- apellidos -tipo_actidad

- COrreo - puntaje

- contrasena

Consultas

- obtener_actividad()
- cuenta_nueva_estudiante()

ActividadesAdmin
- list display
-list_filter
- search_fields

- ordering

- cuenta_nueva_docente()
-ingresar()
- guardar_calificacion_estudiante()

 

Estudiante_Progreso Actividades _Calificacio
-id_actividad n_Docente

- nick_estudiante nick_docente

- calificacion nick_estudiante
- respuestas_buenas -id_actividad

- respuestas_malas - tipo_actividad

-fecha_hora - respuesta
- calificada

Estudiante_Personaje

- nick_estudiante
- numero_mapa
- coordenada_x

- guardar_actiidad_a_emitir_calificacion_docente()
- emitir_calificacion_docente()
- guardar_registro_calificaion_estudiante()

- editar_estudiante()

- eliminar_estudiante()
- editar_docente()

- eliminar_docente()

- salir()

- verificar_nick()

 
  

- editar_calificacion_emitida()

- enviar_correo()
- obtener_reporte()

 

 

 

 

- coordenada_y

 

 

 

 

Figura 6: Diagrama de Clases Backend

44A Á guardar_calificacion_docente

Almacenimagenes

 

Figura 7: Diagrama de Clases Frontend

El diagrama de clases completo se puede encontrar en el archivo anexo en la
carpeta Diseño en las imagenes llamadas respectivamente Diagrama de Clases
Back-End y Diagrama de Clases Front-End.

453.2.3. Diagrama de componentes

A continuación en la figura se muestra el diagrama de componentes.

Usuario

E

Si

cio de Trabajo

 

 

E |

 

Navegador

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

Modelo Estudiante

 

Estudiante_Actividad

 

 

Actividades_Califiacion
_Docente

Modelo Archivo

Front-End
Componentes Templates
XAMPP 5] Bootstrap Vista de 5] Vista de pocos
Autenticación
HTMLS5 JavaScript Vista de Usuarios Vista de Esta
JQuery Vista de acid Vista de Calificacion
Controladores
Controlador Controlador de
Autenticación Docente
Controlador ll Controlador 7
Usuarios Estudiante
Controlador de Controlador de
Actividades Calificacion
Back-End
Componentes Vista Controlador
DJango Base de Datos Datos vistán Datos vista
de Autenticacion de Docente
My SQL > Datos visté2] Datos vistes]
de Usuarios de Estudiante
Python Datos vii] Datos vistes
de Actividades de Calificacion
Modelos
, Modelo Modelo
Modelo Personaje Modelo Boceste Estudiante_Personaje Actividades_Tipo
5 Modelo Modelo

 

 

 

E |

Modelo Actividades

 

 

 

 

E]

Modelo
Docente_Estudiante

 

 

 

E]

 

Modelo
Estudiante_Progreso

 

 

Modelo

Juego_Estado

E]

 

 

 

 

 

 

 

 

Figura 8: Diagrama de Componentes

463.3. Desarrollo

Durante la etapa de desarrollo se tuvieron en cuenta las distintas etapas de creación de un software análisis, diseño, desarrollo y pruebas bajo las instrucciones
del marco de trabajo Scrum, cada etapa tuvo un lugar fundamental en el desarrollo ya sea sirviendo como base o pasos a seguir para el caso de análisis y
diseño o como implementación en la etapa de desarrollo además de las respectivas pruebas para validar la aplicación.

En la etapa de análisis apoyado en el problema propuesto se generan los requerimientos de la aplicación, estos requerimientos se producen en varias reuniones
(sprints propuestos por el marco de trabajo Scrum) entre el cliente y el Product
Owner en las cuales se originan las historias de usuario, estas son basadas en
los requerimientos, además de las reuniones entre el ScrumMaster y el equipo
de desarrollo para controlar o supervisar cada sprint de los requerimientos y las
historias de usuario que se producen en esta etapa.

En la etapa de diseño se definió la arquitectura que tendría el sistema o las
diferentes estrategias que se van a utilizar para dar solución a los requerimientos
propuestos en la etapa de análisis. Esta etapa se produce como resultado el diagrama de la base de datos (diagrama entidad relación y modelo relacional) para
garantizar la fiabilidad de los datos, el diagrama de clases para obtener u ofrecer
una visión más estructurada del sistema y por último el diagrama de componentes.

Durante la etapa de implementación se definen librerías, lenguajes de programación, frameworks o herramientas a utilizar en el desarrollo de la aplicación,
además de las tecnologías web a utilizar dentro de las cuales están:

= Para el Backend:

e Lenguajes de programación: Python, SQL.
e Framework: Django.

= Para el Frontend:

e Lenguajes de programación: HTML5, JavaScript.
e Framework: Bootstrap.
e Librerías: JQuery.

También se utiliza la tecnología Ajax para el manejo de la comunicación entre los
elementos del Backend y el Frontend.

47El Framework Django se utilizó para el manejar la iteración con la base de datos,
este se encarga de realizar inserción, modificación, eliminación y adquisición de
datos, todo esto apoyándose en los lenguajes de programación Python y SQL,
también se emplea para retornar datos a las vistas del software.

En la aplicación se utiliza el módulo xlrd el cual permite a Python leer un archivo Excel en el cual se cargaran las actividades (preguntas, respuestas) y la
información de las actividades (nombre, tipo y competencia) además del módulo
send_email el cual ayuda a enviar correos electrónicos utilizado para la recuperación de contraseña de los docentes.

Los lenguajes de programación HTML5 y JavaScript son utilizados en la aplicación para la programación del juego como tal, utilizando el objeto canvas de
HTML5 y agregándole elementos con JavaScript y JQuery, la librería JQuery
también tiene como función el manejo de eventos de la interfaces gráficas y la
colaboración en algunos estilos con el Framework Bootstrap.

Del Framework Bootstrap se utiliza el complemento DataTables el cual ofrece
una mejor visión de las tablas aportando a la interfaz gráfica una mejor iteración
con el usuario, DataTables también ofrece un método de búsqueda en las tablas,
un método de ordenamiento por los diferentes ítems de las columnas de la tabla
y un método de paginación en el cual ofrece también un método de redimensión
de la cantidad de registros por cada paginación; también se utiliza el complemento Bootstrapselect el cual ofrece un mejor diseño de las listas desplegables
de HTML ofreciendo un método de búsqueda que hace más fácil e instintiva la
iteración con el usuario.

JqPlot es un complemento de la librería JQuery el cual produce diferente tipos
de graficas de barras, circulares entre otras; este complemento es utilizado en
la aplicación en el momento que se generan reportes para el docente, en estas
graficas se acota la información resultante de los diferentes tipos de reportes elegidos por el docente para ofrecerle una mejor visualización de la información y
de las estadísticas resultantes.

Al principio se planteó utilizar la librería multiplataforma pygame de Python para
realizar la implementación, pygame contiene y utiliza diferentes módulos de Python para la creación de videojuegos, al empezar a realizar la implementación se
encontró la desventaja de que la API de pygame no era muy completa además
de la cantidad de código que había que realizar para programar una actividad era
bastante grande, sin contar con el hecho de que había que realizar una curva de
aprendizaje ya que no se tenía experiencia con la utilización de esta librería. Con
pygame se alcanzaron a ejecutar cuatro sprints.

48Una vez se habían ejecutado los cuatro sprints al ver los pocos resultados obtenidos utilizando pygame se toma la decisión de utilizar el lenguaje JavaScript
junto con el objeto canvas de HTML5, lenguajes con los que ya se tenía experiencia de proyectos anteriores. Después de ver resultados más prometedores
en la implementación del juego se plantea la posibilidad de usar una arquitectura de programación Backend y Frontend momento en el cual se decide hacer el
Backend con el Framework Django y realizar la comunicación de ambos con Ajax.

Con el Framework Django no se tenía ninguna clase de experiencia, razón por la
cual hubo algunos inconvenientes al principio con la configuración pero gracias
a la muy buena API y documentación que ofrece Django la curva de aprendizaje
no fue tan compleja, el inconveniente más grande se presentó cuando se inició
la implementación de la comunicación entre el Backend y el Frontend, este inconveniente se solucionó investigando varios documentos sobre el tema; en los
cuales se encontró que Django al ser un Framework con el paradigma modelo
vista template ofrece desde la vista el envió de datos a las paginas HTML en
el momento en que estas se cargan en el navegador todo esto por medio del
objeto HTTPResponse, lo anterior se hace de manera automática ya que solo
tiene como requisito que la pagina este en ejecución haciendo una llamada al
servidor, pero en el caso de obtener, eliminar, editar y modificar información en
la cual se requiera un formulario o llenar algún tipo de requisito no se puede utilizar el mismo método entonces para dar solución a este problema se utiliza la
tecnología AJAX que se encarga de hacer llamadas sincrónicas o asincrónicas
al servidor en un segundo plano para realizar las respectivas operaciones sobre
la información.

493.4. Pruebas

En esta etapa se realizaron casos de prueba en cuanto a la usabilidad de la aplicación desde el punto de vista del docente y el estudiante; también se realizaron
pruebas unitarias a nivel del código en el backend utilizando la herramienta de
testing que ofrece Django para probar que cada modelo de la aplicación funcione
correctamente y verificar que cada template devuelva una respuesta correcta.

A continuación se muestra el caso de prueba de la autenticación del docente.

90CASO DE
AUTENTICAR DOCENTE
PRUEBA

PROPOSITO Permitir acceso del docente al sistema.

e Haberse registrado como un docente.
PREQUISITOS

e Ingresar a la página de autenticación.
DATOS DE e Nick
PRUEBA e Contraseña

1. Ingresar a la aplicación.
2. Ingresar el Nick
3. Seleccione la opción Docente.

4. Ingresar la Contraseña.

5. Clic en Entrar.

DATOS A DATOS Nick docente_prueba
PROBAR VALIDOS Contraseña 12345

DATOS
VALIDOS

RESULTADO Debe mostrar el mensaje
DATOS 
ESPERADO lError¡. El Nick o la Contraseña
INVALIDOS

Ingresa a la aplicación.

es incorrecta.

RESULTADO DATOS o
El docente ingresa a la aplicación.
OBTENIDO VALIDOS

Tabla 9: Caso de Prueba - Autenticar Docente

 

El documento completo de casos de prueba está contenido en el archivo anexo
en la carpeta Pruebas en el documento llamado Casos de Pruebas.

914. Juego para el fortalecimiento cognitivo en el área
de lenguaje

En este capítulo se propone VELMON; como una herramienta de apoyo para
los estudiantes de grado cuarto y quinto, en el proceso de aprendizaje del área
de lecto-escritura. VELMON utiliza una metodología constructivista y ha sido diseñado para ser accedido a través de la Web.

VELMON consta de dos tipos de usuario (Estudiante y Docente); los cuales dependiendo de sus permisos tienen acceso a diferentes partes de la aplicación,
por ejemplo el estudiante solo tendrá acceso al juego y el docente podrá revisar
los avances de cada estudiante y realizar otras funciones de administración que
se describirán en otra sección.

Cuando se accede a la aplicación, inicialmente se muestra una pantalla solicitando el acceso a los usuarios, en la cual se le pide que ingrese su Nick; si el
usuario es un docente podrá seleccionar un checkbox y el sistema le indicara que
debe ingresar la contraseña. En esta sección de la aplicación también se puede
encontrar una opción para ingresar nuevos usuarios en caso de que estos aún
no estén registrados, solicitando los datos necesarios para el nuevo estudiante o
docente.

Tienes una cuenta?

Ingresar Crear Cuenta

Ingresar

Nickname

L] Docente

Olvide mi contraseña

Figura 9: Login

92Tienes una cuenta?

Ingresar Crear Cuenta

Nickname

Nombre

Apellidos
Rol Estudiante ad

Docente docente1 >

Figura 10: Crear Nuevo Usuario

Cuando un estudiante realiza el proceso de logueo, ingresa a una nueva interfaz donde se despliega el juego, allí el usuario puede desplazarse por la escena
encontrándose con otros personajes que forman parte del sistema, pero no corresponden a otros usuarios, con los cuales se interactúa para realizar las actividades.

 

Figura 11: Juego

La página inicial del usuario docente muestra una interfaz que se divide en 3
secciones:

99Sección 1 (Alumnos): Muestra los estudiantes que el docente tiene a cargo,
permite ver la información de cada uno, borrar un estudiante de su listado, ver
los avances que ha tenido cada uno de sus alumnos a cargo. Para esta última
opción, el sistema dirige al docente a una nueva página en la que se le enseñan
dos nuevas secciones que le permiten ver más detalladamente los avances de
los estudiantes.

julrod O SALIR
Alumnos Agregar Alumnos Información Docente
Q
julrod2, julian rodas2, Rodas >

Figura 12: Sección 1 Docente (Alumnos)

En la sección 1.1 (Calificar) se muestran las actividades que deben ser calificadas por el docente, el docente puede seleccionar la actividad, seguido a esto
revisar el contenido y por último, asignar la calificación.

Otra opción que se ofrece en esta sección es la de ir a la página reportes de
la cual hablaremos más adelante.

94€ julrod

(O) SALIR

Calificar Estadisticas

julian rodas2 Rodas (julrod2)

*X Sin Calificar

Figura 13: Sección 1.1 Docente (Actividades a Calificar)

En la siguiente figura, se muestra un ejemplo de una actividad realizada por un
estudiante, la cual requiere la calificación del docente a cargo, donde este puede

observar las respuestas del estudiante y allí dar una calificación según su criterio
de evaluación.

 

€ docentel

O SALIR

Calificar Actividad

Actividad 13
Reconocer las partes del texto: inicio, nudo y desenlace.

Entregar al estudiante el nudo de un cuento y que el se encargue de escribir el inicio y el desenlace

Inicio

Me encontraba de vacaciones en una granja

Nudo

ERA VERANO Y EL CAMPO ESTABA PRECIOSO CON LOS TRIGALES AMARILLOS, LOS PRADOS VERDES Y EL CIELO AZUL
CERCA DEL BOSQUE HABIA UNA GRANJA Y ALLI SE ENCONTRABA LA SEÑORA PATA EMPOLLANDO SUS PATITOS

Desenlace

Figura 14: Página donde el docente puede agregar su calificación

99En la sección 1.2 (Estadísticas) se muestran todas las actividades realizadas
por el estudiante y permite ver el tipo de actividad, la calificación que obtuvo, y
toda la información detallada por cada uno de los intentos que ha realizado en
cada actividad.

Calificar Estadisticas

Registro de actividades del estudante: julian rodas2 Rodas (julrod2)

Al: Arrastrar Palabras led

Descubrir las diversas funciones en las palabras.

Dar una oración incompleta con uno o varios campos en blanco, proveer de varias palabras al estudiante y que este arrastre a los
espacios en blanco la o las que crea correctas, para generar una oración coherente.

Respuestas Buenas Respuestas Malas Calificacion Fecha hora
1 0 100 March 6, 2015, 8:19 p.m.
A5: Ahorcado v
AT: Selección Multiples w
A8: Selección Multiples e
A9: Selección Multiples v

Figura 15: Sección 1.2 Docente (Estadisticas Estudiante)

Sección 2 (Agregar Alumnos): En esta sección el docente puede agregar nuevos alumnos al listado que tiene a cargo, para realizar esto dispone de un botón
que le permite cargar un archivo en formato Excel, también se provee al docente
de una plantilla, la cual puede descargar para ver el formato que debe contener
el archivo a cargar.

96julrod O SALIR

Alumnos Agregar Alumnos Información Docente

Agregar alumnos por medio de un Excel

Para realizar la accion por favor descare la siguinte Pantilla de ejemplo

Selecciona un archivo:

Examinar... | Ningún archivo seleccionado.

Guardar

Figura 16: Sección 2 Docente (Agregar Alumnos)

Sección 3 (Información Docente): Muestra la información del docente y permite
actualizarla o eliminar la cuenta.

julrod O SALIR

Alumnos Agregar Alumnos Información Docente

Información Personal

En este modulo el Docente podra modificar su información personal y su contraseña, tambien podra pedir la eliminación de su cuenta.

Nombre Julian Rodas
Apellidos Julian Rodas
Contraseña

Ver contraseña

SNA

Figura 17: Sección 3 Docente (Información Docente)

Reportes: En esta vista el docente, puede visualizar la información de todos sus
estudiantes, de manera ordenada; permitiéndole elegir por medio de filtros, que
datos desea observar. También puede observar una gráfica que se genera a par
9/tir de información seleccionada en los filtros. A continuación se puede observar
un ejemplo de cómo funcionan estos reportes.

€ docente1 Ae
Reportes
Alumnos jorge sandoval velez v
Actividad Todas v
ON
Competencia OFF
Tipo Actividad OFF

El

Figura 18: Formulario Reportes

Ver 10 w | resultados Buscar:
Nombre lz Actividad Promedio
jorge sandoval velez Al 83.33
jorge sandoval velez A3 16.67
jorge sandoval velez A4 56.76
jorge sandoval velez A5 62.13
jorge sandoval velez AT 50
jorge sandoval velez A8 64.29
jorge sandoval velez A9 0
jorge sandoval velez A 0
jorge sandoval velez A12 33.34
jorge sandoval velez A13 LS

Encontrados 1 de 10 de 27 resultados Anterior 2 | 3 | Siguiente

Ver Grafica

Figura 19: Resultado Reportes

98En la siguiente gráfica se puede observar, el promedio que ha tenido el estudiante en cada una de las actividades que ha finalizado vs el número de intentos
realizado en estas.

Grafica de Promedios para el Alumno jorge sandoval velez en cuanto a Actividades

 

 

Ai A3 =- AB AT AB A9 AT A12 A13 A14 A15 A16 A17 A18 A19 A22 A23 A33 ¿434 438 439 A44 446 441 AO AZ

 

Figura 20: Gráfica Reporte

En las siguientes imágenes se muestra el proceso donde se presenta una actividad, seguido de esto se procede a realizarla, mostrando los aciertos y errores;
y por último, se efectúa la calificación correspondiente.

ORDENAR ORACIÓN

bueno quieras, como siempre sinónimo sea La que de que lo
que música es y quieras de tocar la libertad, música pasión,

tenga y sea el alimento del amor.

CALIFICAR

 

Figura 21: Actividad 3

99ORDENAR ORACIÓN

CALIFICAR

 

Figura 22: Aciertos y Errores Actividad 3

ESTADISTICAS DEL JUEGO

Aciertos: 8
Errores: 21

Peso Cada Respuesta: 3.45 %

Calificacion: 27.59

JUEGO PERDIDO

ontinuar

 

Figura 23: Calificación Obtenida Actividad 3

605. Conclusiones y Trabajos futuros

5.1. Conclusiones

Al inicio del presente trabajo se trazaron metas y objetivos que constituyeron
una directriz asertiva para la construcción y desarrollo del software diseñado. La
consecución de dichos objetivos evidencia claramente los logros alcanzados del
trabajo y el acertado abordaje del mismo.

A continuación se expone de manera detallada el desarrollo y logro de cada
objetivo durante el proceso de construcción del trabajo.

= Definir las estrategias y metodologías de aprendizaje a utilizar en el juego.

Para definir la estrategia y metodología a utilizar se llevó a cabo un rastreo
de las teorías de aprendizaje para definir la que se ajustará a la dinámica
del juego, y que permitiera el fortalecimiento de las competencias lectoras
mediante la promoción de la autonomía, experiencia y habilidades propias
de cada estudiante. De esta manera la definición de la metodología genera nuevos alcances y expectativas en el espacio escolar, al construir una
herramienta de aprendizaje que está a la vanguardia de las nuevas metodologías de la enseñanza.

= Establecer los contenidos, literaturas o temas a incluir en los diferentes niveles o secciones que tendrá el juego.

Para el desarrollo de un juego este objetivo es indispensable, porque se
deben definir los temas acordes tanto para cada actividad del juego como
para los niños a los cuales va dirigido, procurando que cada uno de los temas abordados tenga un léxico acorde a la edad, temas y conceptos que
ellos puedan manejar y sobre todo que los textos literarios permitan crear
dinámicas para que mejoren el proceso de aprendizaje. Para este objetivo
se incluyeron asesorías de pedagogos especializados que aportaron desde su experiencia a la construcción de actividades creativas, innovadoras,
asertivas y acordes a las necesidades de los estudiantes.

= Diseñar e implementar los módulos que garanticen el funcionamiento del
juego.

Para el cumplimiento de este objetivo, se hizo uso del resultado de los 2

anteriores, lo cual permitío realizar la construcción de cada una de las partes que componen este software educativo, como lo son:

61e Base de Datos: La información obtenida en los objetivos previamente
mencionados permitio, definir las tablas necesarias para almacenar
los datos que competen al juego y al resto del sistema que permite al
docente obtener reportes sobre los avances de los estudiantes.

e Lenguaje de Programación: Para elegir el lenguaje de programación
se basó en el tipo de juego (rpg) que se planeó realizar. En este paso
se cometieron algunos errores, ya que mediante la investigación inicial se eligió Python como lenguaje y pygame como librería, pero no
se tuvo en cuenta que la información para desarrollar con esta librería
es muy poca y la curva de aprendizaje es muy alta, por lo tanto tiempo
después de haber iniciado el desarrollo del juego se realizó una migración a JavaScript, debido a que es un lenguaje de programación del
cual se puede obtener mucha información en la Internet y es orientado
a la web, hecho que se mencionó inicialmente.

e Estilo del juego: Este se seleccionó con base a muchos juegos que se
encontraron como antecedentes durante el proceso de rastreo e investigación, los cuales iban dirigidos a niños de las edades seleccionadas
para el presente trabajo.

Teniendo en cuenta las modificaciones enunciadas anteriormente, se puede percibir el correcto funcionamiento y utilidad del juego, ya que tanto la
base de datos y el lenguaje de programación empleados permiten que los
datos arrojados y desarrollo de las actividades sean exactas, y por ende el
resultado sea más eficiente y productivo.

Generar estadísticas de rendimiento que permitan determinar el nivel de
competencia lectora que han adquirido los estudiantes.

El software diseñado incluye la posibilidad de generar estadísticas que permiten al docente reconocer, analizar, y evaluar el rendimiento que ha tenido
el estudiante en el juego, lo cual posibilita al docente fortalecer las debilidades encontradas con relación a las competencias lectoras, de manera
personalizada, agilizando el proceso de aprendizaje en el proceso escolar.
Además, le da la posibilidad al docente de participar activamente en el juego, compartiendo el aprendizaje con sus estudiantes de manera dinámica
y creativa.

Diseñar una interfaz gráfica de usuario que permita el aprendizaje de los
estudiantes de manera dinámica e interactiva

Al ser un software educativo dirigido a estudiantes de grado cuarto y quinto,
se necesita que la interfaz sea llamativa e intuitiva, para que logre cautivar
la atención de los alumnos, logrando así que al interactuar con el juego se
pueda generar un aprendizaje de manera divertida e innovadora.

629.2.

Generar estadísticas de rendimiento que permitan determinar el nivel de
competencia lectora que han adquirido los estudiantes.

El software diseñado incluye la posibilidad de generar estadísticas que permiten al docente reconocer, analizar, y evaluar el rendimiento que ha tenido
el estudiante en el juego, lo cual posibilita al docente fortalecer las debilidades encontradas con relación a las competencias lectoras, de manera
personalizada, agilizando el proceso de aprendizaje en el proceso escolar.
Además, le da la posibilidad al docente de participar activamente en el juego, compartiendo el aprendizaje con sus estudiantes de manera dinámica
y creativa.

Trabajos futuros

Crear nuevos mapas, los cuales permitan aumentar los temas que se tratan
en el juego.

Investigar acerca de otras áreas a las que pueda aportar el software educativo desarrollado; como por ejemplo Ingles, Ciencias Naturales, entre otras.

Ampliar el alcance del proyecto, permitiendo así llegar a un número mayor de estudiantes de diferentes grados y con diferentes conocimientos,
logrando que sea más genérico en cuanto a la temática y pueda ser usado
prácticamente por cualquier persona, que quiera aprender o fortalecer sus
conocimientos en el área de lecto-escritura.

63Referencias

[1]

[2]

[S]

[4]

[5]

[6]

[7]

[8]

[9]

[10]

Declaración universal de los derechos humanos, Articulo 26. [En

línea]. Disponible: https: //www.un.org/es/documents/udhr/

Yolanda Monge. (2013, Dic). América latina ocupa los últimos
puestos del informe PISA sobre la educación. [En línea]. Dispo
nible: http://internacional.elpais.com/internacional/2013/12/
03/actualidad/1386090227_110509.html

OECD/PISA, Informe PISA 2012. [En línea]. Disponible: http : / /www.|

Estándares básicos de competencias del lenguaje. [En línea]. Disponi
ble: (http: //www.eduteka.org/pdftdir/MENEstandaresLenguaje2003.

pdí

Virginia Jiménez Rodríguez. (2004). Metacognición y comprensión de

la lectura. [En línea]. Disponible: http: //biblioteca.ucm.es/tesis/
psi/ucm-t27494.pdf

Verónica Sánchez Abchi, Ana María Borzone. Enseñar a escribir textos: desde los modelos de escritura a la práctica en el aula. [En línea].

Disponible: http: //www.lecturayvida.fahce.unlp.edu.ar/numeros/
a31n1/31_01_Sanchez.pdf

Diana Guerrero Garzón, Johana Torres Ceballos, Liz  Andrea Restrepo Micán. (2006). Animación a la lectura: estrategias pedagógicas para niños y niñas de 3 a 5 años. [En

líneal. Disponible: http://intellectum.unisabana.edu.co:
8080/jspui/bitstream/10818/1576/1/121737 .pdf

Dajaira Andrea Rivas Moreno, Yissela Copete Maturana. (2012).

E-LECTOR, ambiente de aprendizaje apoyado con un software
educativo especializado en la lectoescritura para estudiantes de
tercer grado de la institución educativa BYRON GAVIRIA. [En

línea]. Disponible: http: //recursosbiblioteca.utp.edu.co/tesisd/
textoyanexos/37235886132R618.pdf

PNUD (programa de las naciones unidas para el desarrollo). (2013).

[En línea]. Disponible: http: //www.undp.org/content/undp/es/home/
mdgoverview/mdg_goals/mdg2/

Proyecto de Lecto — Escritura Fantasía y Fantadu. Institución educativa
Carlos Montufar Guadalajara de Buga. Quipos Arte y Pedagogia.

64[11] Origen del software educativo y su relación con la tecnología educati
va. (2012, Oct) . [En línea]. Disponible: http: //goo.g1/1HnXup!

[12] Estándares básicos de competencia en el lenguaje, matemática, cien
cia y ciudadanas. [En línea]. Disponible: http: //ww.mineducacion.

gov.co/1621/w3-article-116042.html

[13] Ministerio de educación. [En línea]. Disponible: http://www.
mineducacion.gov.co/1621/w3-channel.html

[14] |.T.E. investigación tecnológica educación nuevos medios. [En línea].

Disponible: http: //www.cognitiva.es/

[15] VituaLab, laboratorio universidad Santiago de chile. [En línea]. Dispo
nible: http: //www.virtualab.cl1/web/portada.php

[16] Hector Ponce, Mario López, Juan Labra, jean-Pierre Brugerolles, Cristian Tirado. (2007). Evaluación experimental de un programa virtual de entrenamiento en lectura significativa (e-PELS).

[En línea]. Disponible: http://www. investigacion-psicopedagogica.
org/revista/articulos/12/espannol/Art_12_169.pdf

[17] Otros software educativos desarrollados por VirtuaLab. [En línea]. Dis
ponible: http: //www.virtualab.cl1/web/productos.php

[18] Mariano Vindel. (2012). Juego didáctico fondo lector. [En línea]. Dispo
nible: http://www. juegoseducativosvindel.com/fondolector.php

[19] Grupo Psicotext. Tutor inteligente TuinLec. [En línea]. Disponible:

http://dl.dropboxusercontent.com/u/29930794/TuinLEC_Texto.

pdf

[20] Pere Marqués. El software educativo. [En línea]. Disponi
ble: http://recursos.salonesvirtuales.com/assets/bloques/
educativo_de_pere_MARQUES. pdf

[21] Laurent Auclair, Isabelle Jambaqué. Qué es la Neuropsicolo
gia. [En línea]. Disponible: [http://www.iaeu.edu.es/estudios/
neuropsicologia/que-es-la-neuropsicologia/

[22] Ken Schwaber y Jeff Sutherland. La guía de Scrum. [En

línea]. Disponible: http: //www.scrumguides.org/docs/scrumguide/
v1/Scrum-Guide-ES.pdf

65[23]

[24]

[25]
[26]

[27]
[28]

[29]

[30]

[31]

[32]

[33]

[34]

María Alejandra Zangara. La incorporación de las nuevas tecnologías
de la información y la comunicación a los diseños curriculares. Algunos temas críticos. [En línea]. Disponible: http: //www.ufrgs.br/

niee/eventos/RIBIE/1998/pdf/com_pos_dem/116.pdf

David Squires y Anne McDougall. Cómo elegir y utilizar software educativo: guía para el profesorado. [En línea]. Disponible:
http: //books.google.com.co/books?id=IwXbRjhn-TsCé«printsec=

 

frontcovergsource=gbs_ge_summary_rgcad=0fv=onepaged«quf=false

Framework. Django. [En línea]. Disponible: http: //django.es/
Lenguaje de programación. Javascript. [En línea]. Disponible:

//librosweb.es/libro/javascript/

Libreria. JQuery. [En línea]. Disponible: https: //jquery.com/
Libreria. AJAX. [En línea]. Disponible: (http: //librosweb.es/libro/

Framework. Bootstrap. [En línea]. Disponible: http: //getbootstrap.

Patron de Diseño Modelo Vista Template [En línea]. Disponible:
https://librosweb.es/libro/django_1_0/capitulo_5/el_patron_
de_diseno_mtv.html

Node js [En línea]. Disponible: https : //nodejs .org/
Ventajas JQuery [En línea]. Disponible: http: //1ibrosweb.es/libro/

ajax/capitulo_10/la_libreria_jquery.html

Hector Ponce, Mario López, Mauricion Gallardo. Desarrollo de
software educativo basado en componentes: el caso e-pels.
[En línea]. Disponible:
Hector_Ponce2/publication/237648428_Desarrollo_de_software_

educativo_basado_en_componentes_el_caso_de_e-pels/links/
0c96052a62a4356579000000. pdf

Modelo  Constructivista. [En línea]. Disponible:

modelospedagogicos.webnode.com.co/modelo-constructivista

66