APLICACIÓN WEB PARA APOYAR EL SISTEMA DE GESTIÓN DE CALIDAD
DE LA CÁMARA DE COMERCIO DE TULUÁ

LUIS FERNANDO OSORIO ORTEGA
Ifosorio92(0WMgmail.com

CODIGO: 200956573

DIRECTOR:
ALBEIRO APONTE M.Sc.

UNIVERSIDAD DEL VALLE SEDE TULUÁ
PROGRAMA DE INGENIERÍA DE SISTEMAS
TULUÁ-VALLEFEBRERO 2016

Nota de Aceptación

Firma del presidente del Jurado

Firma del Jurado

Firma del Jurado

Tuluá, Febrero 2016Dedicatoria

A mi madre y mi padre, porque han guiado mi vida, buscando siempre lo mejor
para mí, a través de sus consejos y ejemplos, porque son las personas más
importantes, y gracias a ellos hoy puedo decir que estoy culminando esta etapa e

iniciando una mucho mejor, me han enseñado valores los cuales he aplicado y
seguiré aplicando en el resto del camino por andar.Agradecimientos

A Dios principalmente, por darme la fuerza, la paciencia y valentía para culminar
esta etapa en mi vida.

A mis padres Luz Consuelo Ortega Y Raúl Fernando Osorio, porque me han
guiado por el camino correcto y gracias a sus ejemplos no me he desviado de él,
además de su apoyo incondicional que me permiten hoy culminar e iniciar nuevas
etapas.

Por último agradezco a mi director de grado Albeiro Aponte por guiarme en el
desarrollo de este trabajo de grado, y al ingeniero German Carrillo Giraldo por la
disponibilidad y ayuda en el desarrollo del proyecto dentro de la organización.Tabla de Contenido

INTRODUCCIÓN icoccccccccnncnnconnnoncnnnonn nono 1
1.1 PLANTEAMIENTO DEL PROBLEMA... .ooooccccncnncccccnnnconoconnncnonononnnncncnnnnnnonnnnanenennnnonos 2
1,2 FORMULACIÓN DEL PROBLEMA coocccccccnnnccnnncncnoncncncnnnnncnnnncnnnannnnnnnononnnnnnnonnanennnnos 4
¡OU NC 4

1.3.1 Objetivo Gieneral.....ooooccconnnccccconcnnconoconnnnnnnnnconnnonnnonnrnnnonnnrnnnnnnrnnnnnnnnnnnrnnrnnnnnnnnnns 4
1.3.2 Objetivos ESpecÍfiCOS........coccoooncnncococonnconononcononennnnnnronnonnnnnnnnnnrnnnnnnnnnnnnnnnnrnnnnnnnns 5
1.5 ESTRUCTURA DEL DOCUMENTO cooccccccnnnnconnnonnnnncnnnnnnnnnccnnnnnnnancnnnnnnnnnnrnnnnonnanennnnos 5

MARCO DE REFERENClA.ooccccccccnocccnnccncconconononnonccnnnnonnnncononnnnnnrrnnnonnnnrennnnonnnnrnnnnnnnnnnennnns 6
2.1 Marco de Antecedentes....ooocccconccccnoccccnncnconncncnnncncnnnccnnnnccnnnnnrrnnnnrrnnrnrnnnrrrnnnrncnnannennnss 6
2.2 MArCO LeÓTICO coooccccocccconoccconoccnononcnonnnconnrnrnnnrnrnnnrn non r rr nn rrrnnnrrrnnnrrrnnnrnrnnnnnrnnnnnennrncnnnes 14
2.3 Marco Conceptual ....ooocccccconcnncconccncccnocononnncnnnnnnnnononnnnrnnnnnnrnnnrnnnnnnnrnnnnnnrnnnnnrnrnnnnnnnos 17
AN 19

DESARROLLO DEL PROYECTO. oooocccnnccnnnnccnnncnnnnncnnnnonnnanonononnnannnnnnnnnnnnrnnnnononnnrnnnnnnanans 20
3.1 AldliSiS .ooooooocccconcccnoncccnnncnnonncnnonnncnonnnnr nr n rn nn rr nn nr nn r rn nn rr rn r rr nn rrrnnnrnrnnnrrrnnnnrrnnnnennnos 20

3.1.1. ENtrevisStaS ...ooooncccconcccooccnconccnonnnononncnnnnnrnnnnnrnrnnnrnnrnnrrrnnnrrrrnnrrrrnnrrrnnnrrrnnnrrnnrinnns 20
3.1.2. Especificación de Requerimientos .....ooccccocccccnocnccnncnccnncononcnnnnncnnnoncnnnnncnnonnninnns 20
3.1.3 Planeación de Flujo de Trabajo.........oooocccconccconnccccnncnconoccnonncnnnnnrcnnnnncnnnnncnnnnnnnns 22
HIS 23
PANICO C 23
3.2.2 Diagramas de Clas8S..oooocooonccccooonconooooconcnonnnonconanencnonnnonnnnnnrnnnnnnnnnronnnrnnnnnnnrnnnnns 25
3.2.3 Base de DatOS ...ococoncccconccconccncnncononncnnnoncnnonnrnnnnnrnrnnnrrrrnnrrnnnrrnnnnrrrnnnrrrnnnrirenninnns 27
3.3 COdIICACciÓónN ....ooocooconcccncoonconononnoncnnoncnnonnnnnncnnnnnnnnonnrrnnnnnnrnnnnnnnrnnnnnnnnnrrnnnnnnrrnnarennnos 28
3.4 INStalaciÓn ...ooooccoonccccocccnonocnnononncnnnnnonncnnnnnrnnnnnrnrnnnrn rn rrrnnnrrrnnnrrrnnnrrrrnnrrrrnnnrenrinnns 29
3.5 Descripción General de la Aplicación Web ........ooocccccoonccccccoccnnccononnnonononnnnnannnnnnos 30
PRUEBAS Y DISCUSIÓN DE LOS RESULTADOS ..occoccciccnoncncnonnnoncnnncnnconnnoncnonanccnnnannno 36
4.1 Pruebas Funcionales .......cccoonccconccccoccncnnccncnncnnnoncnononcnnonncnnnnnrononnrrnonnnrnnnnnrnnnrinnnnos 36
4.2 Pruebas UnitariaS ......cccoonccconnccconnncconcncnnncnonnnennnncnnnnnrrnnnnrnnnnnrrrnnnrrrnnnnrnnnnnrrnnrnnnnnos 39

CANARITCUNIA 435.2 Trabajos FUturOS ..ooocccconccccnocccononccononcnnnnncnnnnnnnnnrnnnnrrnnnnrrrnnnrrrnnnrnrnnnrnrnnnnnrnnnnnrnneninnnos 44

BIBLIOGRAF A ooocococoncccnccncnoocccnncnnoncconnnnnnccnnnnnn nn rrnn nro rrnnnnnnnnrrnnnnnnnnrrnnnnnnnnnrrrrrnnnnennnns 45
NILO 47
NAAA 49
NN 64
NN 73Índice de Figuras

Figura 1 Arquitectura Aplicación Web (Elaboración Propia)...........cooonccconcccconccno... 23
Figura 2 diagrama de clases (Elaboración Propia).........cooocccoocccccccnncconncnannconanonnnos 25
Figura 3 diagrama Entidad-Relación (Elaboración Propia) .......ccoocccccnncccnnncnnncnnno.. 27
Figura 4 Interfaz opción consolidado-plan de acción (Elaboración Propia) ........... 31
Figura 5 Plan de Acción vista Coordinador (Elaboración Propia).......................... 32
Figura 6 Plan de Acción vista Líder de Proceso (Elaboración Propia) ................. 33
Figura 7 Plan de Acción vista Consolidado (Elaboración Propia)......................... 34
Figura 8 Plan de Acción —Acción correctiva (Elaboración Propia)........................ 35
Figura 9 Prueba-CrearObjetivo (IDE SELENIUM) ..oooococcnnccnccncccnccncononcnccnocononannnnos 40
Figura 10 Prueba J.U-CrearObjetivo (IDE SELENIUM) .....oooccccoccncccnccnccnoconccnncnnos 41
Figura A2.1 C.U Modulo Formatos (Elaboración Propia) ..........oocccccocnnncononinconononos 50
Figura A2.8 C.U Modulo Plan de Acción (Elaboración Propia)................oooccccooo..... 54
Figura A2.15 C.U Modulo Indicadores (Elaboración Propia) .............ooocccoooccncooomo... 60
Figura A3.1 Crear Formatos (Elaboración Propia) .........cccccocccccconcncoconnnnononononnnnonos 65
Figura A3.2 Visualizar Formatos (Elaboración Propia).........cooccccconiccconnconnncnnnnnnnnos 66
Figura A3.3 Descargar Formatos (Elaboración Propia)..........occccoccccconncconnncnnnnnnnno: 66
Figura A3.4 Subir Modificación (Elaboración Propia) ..........occcccooccncoconnnconocononononnos 67
Figura A3.5 Aprobar Formatos (Elaboración Propia) .........ccccocccccccncononnconcnonannnnnnos 67
Figura A3.6 Eliminar Formatos (Elaboración Propia) ........occccocccccccnncnonnccanncnnnnononos 68
Figura A3.7 Gestionar Objetivos (Elaboración Propia) ..........ccccooncnccccnnnnonocononnnnnnos 68
Figura A3.8 Gestionar Estrategias (Elaboración Propia) ........cccoooccccccnnnococononcnonnnnos 69
Figura A3.9 Gestionar Actividades (Elaboración Propia) ..........ooccccconnnncocononconononos 69
Figura A3.10 Gestionar Tareas (Elaboración Propia).........oocccccooncncoccnnnnononononanonnos 70
Figura A3.11 Generar Consolidado (Elaboración Propia) ............ccccooccccoconinccoonnnos 70
Figura A3.12 Acciones Correctivas (Elaboración Propia)..........ooccccccnnnonoconincnonnnnos 71
Figura A3.13 Gestionar Indicadores (Elaboración Propia) ...........ccccoonnncocononconoconos 71
Figura A3.14 Asignar Resultados Indicadores (Elaboración Propia) ..................... 72
Figura A3.15 Generar Análisis Indicadores (Elaboración Propia) ......................... 72
Figura A5.3 Prueba-CrearFormato (IDE SELENIUM) .......ooccccccnccncccnccnnonocononnnnnnos 80
Figura A5.4 J.U Prueba-CrearFormato (IDE SELENIUM) ....oocccooccnccnnccnncnoconccnocono: 81
Figura A5.5 Prueba-Creolndicador (IDE SELENIOM) ..oooccocccccnoccnccnncnnncnoconononcnnos 82

Figura A5.6 J.U Prueba-Crearlndicador (IDE SELENIUM) .......oocccccnnccnccnoconccnocono. 82Índice de Tablas

Tabla 1 Procesos (Elaboración Propia) ........oocccconcccccccnccccnnonanncnanncnnnnononononnnnnonrnnnnons 2
Tabla 2 Requerimientos del Módulo de Plan de AcciÓN ............oocccccnccocncconcconnconos: 21
Tabla 3 C.U Crear Objetivos (Elaboración Propia)..........occccooncnncconcccoconnncononononnnnos 37
Tabla 4 C.U Crear Estrategia (Elaboración Propia)............ccooonccccconccccconcnocnnnononnnnos 38
Tabla 5 C.U Crear Actividades (Elaboración Propia) ........cccoooccccccoccncoconcnncnocononnnnos 38
Tabla 6 C.U Generar Consolidado (Elaboración Propia)............coocccccconcnccocnnnconooo: 39
Tabla A1.1 Requerimientos-Plan de Acción (Elaboración Propia) ........................ 48
Tabla A1.2 Requerimientos-Formatos (Elaboración Propia) ...........cccoocccconcnccncnn... 48
Tabla A1.3 Requerimientos-Plan de Acción (Elaboración Propia) .................o....... 49
Tabla A2.2 C.U.E Crear Registro de Formato (Elaboración Propia) ..................... 51
Tabla A2.3 C.U.E Consultar Formato (Elaboración Propia) ..........occccconcnccccnnnnono... 51
Tabla A2.4 C.U.E Descargar Formato (Elaboración Propia) ..........ccccooncncocnnnnnono... 52
Tabla A2.5 C.U.E Subir Modificación (Elaboración Propia)...........occccconcncoccnnnnnno... 52
Tabla A2.6 C.U.E Aprobar Formato (Elaboración Propia) ...........ooccccccoccncccnnnononono. 53
Tabla A2.7 C.U.E Eliminar Formato (Elaboración Propia)............occcccconcnccconnnnnnoo.. 53
Tabla A2.9 C.U.E Gestionar Objetivos (Elaboración Propia)...........cccoocccccccnnnnoco... 55
Tabla A2.10 C.U.E Gestionar Estrategias (Elaboración Propia)................oooccoco..... 56
Tabla A2.11 C.U.E Gestionar Actividades (Elaboración Propia) ...............oooccoco..... 57
Tabla A2.12 C.U.E Generar Consolidado (Elaboración Propia) ..............coooccocoo.... 57
Tabla A2.13 C.U.E Gestionar Acciones Correctivas (Elaboración Propia) ............ 58
Tabla A2.14 C.U.E Gestionar Tareas (Elaboración Propia) ..........cccccooccnccconnnnonoo.. 59
Tabla A2.16 C.U.E Crear Indicador (Elaboración Propia) ...........oocccccconcnccccnnnnonoco. 61
Tabla A2.17 C.U.E Eliminar Indicador (Elaboración Propia) ...........cccoocccccccnnnnoco... 62
Tabla A2.18 C.U.E Asignar Metas (Elaboración Propia) .........cccooocccccconcnccnonnncnnnno: 63
Tabla A2.19 C.U.E Generar Análisis (Elaboración Propia) ..........occcccconcnccccnnnnonono: 63
Tabla A2.20 C.U.E Asignar Resultados (Elaboración Propia) .............oooccccooccncco.... 64
Tabla A4.1 Prueba-Registro Formato (Elaboración Propia) ........ccoocccconccccncnncnocnnno» 74
Tabla A4.2 Prueba-Consultar Formato (Elaboración Propia) ..........ccoocccccconnnccnno... 74
Tabla A4.3 Prueba-Descargar Formato (Elaboración Propia).........cccoocccconcccoocm.... 75
Tabla A4.4 Prueba-Aprobar Formato (Elaboración Propia)........cccoocccconccconcnccncnnoo» 76
Tabla A4.5 Prueba-Crear Indicador (Elaboración Propia) ............occcccococcoccconnnnonono. 77
Tabla A4.6 Prueba-Eliminar Indicador (Elaboración Propia) .........oocccoocccccccnncocnn... 78
Tabla A4.7 Prueba-Asignar Metas (Elaboración Propia) .........oonccconccconnccnoncnnnncnnno» 78

Tabla A4.8 Prueba-Generar Análisis (Elaboración Propia) ...........occcccconcncconnnnnonooo: 79Resumen

El propósito de este proyecto surgió de la necesidad del Sistema de Gestión de
Calidad de la Cámara de Comercio de Tuluá en la administración de formatos,
gestión y seguimiento de plan de acción e indicadores, además de la
presentación de consolidados a tiempo para las altas directivas.

Por medio de la metodología AUP, se realizaron diferentes actividades que
permitieron identificar de manera clara los procesos y necesidades que
presentaba el SGC de la CCT, posteriormente se realizó el proceso de diseño y
construcción de la aplicación que permitiera suplir los requisitos planteados.

Después de concluir con las diferentes iteraciones establecidas en la metodología
se logró construir una aplicación web que permitió suplir las necesidades de la
entidad y cumplir con los objetivos trazados en el proyecto.Abstract

The purpose of this project arises from the need of the Quality Management
System of the Chamber of Commerce of Tulua in the formats administration,
management and monitoring of action plan and indicators, besides presenting
consolidated in time for the top management .

Through the AUP methodology, they allowed various activities clearly identify the
processes and needs presented by the SGC of the CCT, then the process of
design and construction of the application that would meet the requirements set

performed were performed.

After finishing with the different iterations methodology it establishes he managed
to build a Web application with the ability to meet the needs of the organization and
meet the objectives outlined in the project.Capítulo 1

INTRODUCCIÓN

Actualmente las empresas, compañías y entidades ya sean públicas o privadas
se preocupan por la calidad de servicio o producto que brindan, tratando siempre
de mejorar y satisfacer la conformidad del cliente, para esto se ven obligadas a
implementar un Sistema de Gestión de Calidad (SGC), el cual comprende la
estructura organizacional, conjuntamente con la planificación, los procesos, los
recursos, los documentos que se necesitan para alcanzar los objetivos de la
organización para proveer mejoramiento de productos y servicios con el fin de
cumplir los requerimientos de los clientes.

De acuerdo a lo anterior, generalmente existen estándares como NTC* ISO
9001:2008 o NTC GP? 1000, los cuales garantizan y optimizan el manejo de la
información que se genera a partir de los procesos dentro de la organización,
entidad o compañía.

En este sentido, la implementación de un SGC que rija bajo alguno de los
estándares mencionados genera gran cantidad de información, procesos y
actividades, lo que implica la necesidad del uso de herramientas que ayuden,
agilicen y garanticen el buen desarrollo del proceso, el manejo eficiente de
documentos y el buen control de las actividades; actualmente estas herramientas
suelen ser sistemas diseñados dentro de la ingeniería del software, los cuales
generalmente traen beneficios como la disminución del tiempo requerido en cada
proceso y labores de los funcionarios, seguridad de la información, manejo
eficiente de la información, entre otros.

* Norma técnica Colombiana
* International OrganizationforStandarization
> Gestión Pública1.1 PLANTEAMIENTO DEL PROBLEMA

La Cámara de comercio de Tuluá (CCT) es una entidad privada sin ánimo de lucro
que está comprometida en la prestación de los servicios para el desarrollo en el
ámbito empresarial de los ciudadanos como la creación y afiliación de empresas
promoviendo la competitividad comercial, lo cual conlleva a un amplio manejo de
información y al desarrollo de diferentes procesos establecidos por un SGC que
actúa bajo la certificación de la Norma ISO 9001 [1] versión 2008.

En la tabla No.1 podemos observar los procesos definidos por el SGC de la CCT y
la información que cada uno maneja, por ejemplo el proceso de registros públicos
tiene a su cargo 11 subprocesos uno de ellos es la matrícula de persona natural y
jurídica, 10 instructivos que debe tener en cuenta para el desarrollo de los
subprocesos mencionados, 15 formatos que deberán ser  diligenciados
dependiendo de la necesidad del proceso, y otros documentos que deben tener en
cuenta como normas y reglamentos que existen dentro de cada proceso.

 

 

 

 

 

 

 

 

 

Pp Sub Instructivos | Formatos Otros
rocesos procesos Documentos

o Direccionamiento 1 0 4 5
institucional

+ Mejoramiento 5 5 15 8
institucional

e Registros públicos 11 10 24 43

e MASC conciliación 2 1 17 7

e Desarrollo empresarial 4, 3 12 3

e Comunicaciones 2 0 8 2

e Gestión del talento 4 o 13 97
humano

e Gestión informática 6 3 2 2

e Gestión Administrativa
y financiera

 

 

 

 

 

Tabla 1 Procesos (Elaboración Propia)Actualmente se presentan limitaciones en el uso y administración de los
documentos, entre ellos el manejo de los diferentes formatos que existen en cada
proceso, por ejemplo, no se lleva un control a la hora de crear, modificar y
eliminar, es decir de las actualizaciones que estos tienen por parte del
Coordinador de Calidad, no cuenta con el debido manejo a las versiones de los
diferentes documentos , lo que provoca desinformación y conlleva a que los
lideres usen versiones de los formatos que ya han sido cambiadas, debido a esto
el Coordinador de Calidad se tiene que ver en la tarea de informarles a los líderes
de proceso cada que exista un cambio, además de esto una vez un líder sugiere
un cambio debe realizar el documento y hacérselo llegar de alguna manera al
coordinador de calidad, ya que es el que aprueba los cambios en los documentos.
Lo anterior genera, tramitología, pérdida de tiempo y falta de orden en la
administración de los formatos de los procesos involucrados en el SGC de la

CCT.

También, el SGC de la CCT tiene un Plan de Acción el cual se establece al inicio
de cada año por la junta directiva y el coordinador de calidad, este Plan de Acción
rige con una estructura de cascada, empezando con la definición de los objetivos
a alcanzar en el año , los cuales a su vez están ligados a estrategias que se
plantean para lograr el cumplimiento de estos objetivos, para un logro eficaz de
estas estrategias se ligan actividades en donde se asignan los responsables, el
proceso que afecta y las tareas necesarias para alcanzar el cumplimiento de las
actividades, cada proceso tiene un líder (funcionario de la entidad), a los cuales
son asignadas las actividades estratégicas que se plantean, los líderes tienen el
deber de definir las tareas a realizar para lograr el éxito de las actividades; En esta
parte se presentan problemas con el seguimiento, y la administración del Plan de
Acción, ya que es manejado manualmente ó en hojas de cálculo y a la hora de
presentar informes existen retrasos y dificultades para el coordinador de calidad,
quien es el que organiza la información y resultados de todos los lideres, para así
formar el consolidado final de todas las actividades y poder medir el cumplimiento
de estas. De acuerdo a los resultados obtenidos se asignan acciones correctivas y
preventivas para las actividades que así lo requieran, lo cual genera complejidad
al coordinador ya que debe tener muy en cuenta cada actividad para poder
asignarle las respectivas acciones.

Además, cada líder de proceso tiene asignados ciertos indicadores de gestión,
que son medidos cuantitativamente y son comparados con los resultados
obtenidos del mes anterior y metas que se establecen al principio de cada año,
semestre o trimestre dependiendo del indicador, el objetivo de estos indicadores
es poder llevar un seguimiento de datos y resultados de cada líder , debido a que
esta información no se encuentra ordenada y se manejan sin un estándar y endiferentes documentos, el coordinador de calidad, quien es el encargado de
recolectar la información de cada líder, de tabular y presentar informes finales a
los directivos, teniendo en cuenta todo el tiempo que esto lleva, en la gran mayoría
de veces los directivos no tienen el consolidado a tiempo y como esta información
es esencial para la toma de decisiones, pueden llegar a interrumpir en decisiones
que satisfagan el buen desarrollo de los procesos y cumplimiento de las
actividades, metas y resultados esperados. Afectando los servicios que la entidad
presta a los ciudadanos. Por otro lado, los directivos también tienen problemas a
la hora de comparar resultados de acuerdo a los períodos que existen dentro del
año, con el fin de determinar una tendencia para la toma de un correctivo o alguna
decisión de cambio dentro de los procesos, ya que estos datos se manejan en
archivos diferentes y no existe una forma visual intuitiva que facilite el análisis de
los informes.

Los actuales inconvenientes generan una evidencia de pérdida de tiempo, uso
excesivo de papel y tramitología inadecuada debido a la poca sistematización
dentro de los procesos.

1.2 FORMULACIÓN DEL PROBLEMA

¿Cómo administrar los formatos y los informes de cada uno de los procesos del
SGC? de la CCT? para la presentación de reportes a la alta gerencia?

1.3 OBJETIVOS

1.3.1 Objetivo General

e Desarrollar una aplicación Web que apoye el sistema de gestión de calidad
de la CCT en cuanto a la administración de formatos, gestión y
presentación de actividades y metas (indicadores) que existen dentro de
cada proceso del SGC de la entidad.

* Sistema De Gestión De Calidad
” Cámara de Comercio de Tuluá1.3.2 Objetivos Específicos

1. Construir un mecanismo para la administración de los formatos
pertenecientes a los procesos del SGC de manera centralizada.

2. Crear un mecanismo para la gestión y seguimiento de las actividades de
los líderes de procesos en el SGC.

3. Crear un mecanismo que permita al coordinador de calidad generar los
indicadores de gestión actuales, con un análisis general de cada
proceso.

4. Implantar la aplicación web en la CCT.

1.5 ESTRUCTURA DEL DOCUMENTO

El presente documento está dividido en 5 capítulos, en los cuales se define lo
siguiente:

En este primer capítulo se presenta la introducción sobre la importancia que
tienen los SGC en las diferentes organizaciones, además, se da a conocer la
problemática que se presenta en la CCT con su SGC, la necesidad de darle una
solución a través de los objetivos planteados en el proyecto.

En el segundo capítulo se observa el marco de referencia que se toma en cuenta
para el desarrollo del trabajo de grado, en donde se describen las herramientas
más relevantes enfocadas a los SGC y al manejo de documentos, además de la
definición de un marco teórico que describe los conceptos claves que se deben
tener en cuenta para el desarrollo del proyecto, así como también la descripción
de un marco legal que rigen el SGC de la entidad para la cual se desarrolla la
aplicación.

En el tercer capítulo se describe el desarrollo del proyecto, en el cual se detalla la
metodología escogida además de las diferentes actividades e ¡teraciones que se
realizaron durante el análisis, diseño e implementación.

En el cuarto capítulo se detallan las diferentes pruebas aplicadas al software el
resultado de estas mismas.

Por ultimo en el quinto capítulo vienen las conclusiones que se obtuvieron en el
desarrollo de la aplicación web.Capítulo 2

MARCO DE REFERENCIA

2.1 Marco de Antecedentes

Actualmente las empresas , compañías o entidades cuentan con un Sistema de
Gestión de Calidad, para los cuales existen sistemas dentro del desarrollo del
software que administran, controlan y ayudan al buen manejo de la
documentación, procesos y todo lo que concierne al SGC de cada empresa, a
continuación se describirán algunos de los programas diseñados con este fin,
además de algunos proyectos orientados al Sistema de Gestión De Calidad de la
universidad del valle sede Tuluá que se deben tener en cuenta para la elaboración
de este proyecto. Cabe resaltar que los proyectos que se mencionan son software
diseñados para un SGC de un ambiente universitario específico, el cual es
diferente al de una cámara de comercio pero pueden servir como referencia en
algunos aspectos:

2.1.1 Desarrollo de un sistema de información web para el sistema de
gestión de calidad de la Universidad del Valle Sede Tuluá:

Para realizar esta sistematización se propuso el desarrollo de un Sistema de
Información que permitiera registrar y procesar la información generada a partir de
los procesos del SGC que se cubrieron en los módulos que se desarrollaron en el
proyecto. Además de esto, se propuso que este sistema de información fuera web
debido a la necesidad de los usuarios de acceder al sistema desde cualquier lugar
y a cualquier hora.

Los módulos y funciones que comprenden el sistema de información son:
Quejas, Reclamos, Peticiones, Consultas y Sugerencias — PQRS

Este módulo permite a los usuarios ingresar la información correspondiente a las
peticiones, quejas, reclamos y/o sugerencias que tengan con respecto a los
servicios de la Universidad y enviar la información a la dependencia que
corresponda. De igual manera permite a los funcionarios de la Coordinación de
Calidad de la Universidad:- Ejercer seguimiento y control de forma que se asegure que las
dependencias correspondientes solucionen las inquietudes de la
comunidad.

- Generar el reporte de PQRS para determinar cuáles están abiertas y cuales
cerradas.

Indicadores de Gestión

Este módulo permite a los Líderes de Subprocesos registrar los avances
alcanzados en sus planes de acción con el fin de medir su avance general.

Permite a los funcionarios de la Oficina de Calidad y Mejoramiento generar un
informe de Cumplimiento de Metas y Resultados; por medio de este informe se
puede visualizar de forma general el avance del Plan de Acción de la Universidad.

Acciones Correctivas, Preventivas y de Mejora

Permite a los funcionarios de la Universidad del Valle Sede Tuluá registrar las
acciones correctivas, preventivas y/o de mejora que realicen en su dependencia
con el fin de que dichas acciones queden documentadas y sirvan de soporte para
las auditorías de calidad. Los funcionarios de la Oficina de Calidad y Mejoramiento
pueden generar un informe con todas las acciones generadas con lo cual se
puede controlar el cumplimiento de las mismas.

Reportes

Este módulo es de suprema utilidad para el SGC ya que le permite a los
funcionarios de la Oficina de Calidad y Mejoramiento crear informes según los
criterios que consideren necesarios para medir o analizar alguna particularidad del
SGC. Los informes pueden ser guardados para utilizarlos posteriormente sin
necesidad de crearlos nuevamente. La importancia de este módulo radica en que
les brinda a los funcionarios de la Oficina de Calidad y Mejoramiento la facilidad de
extraer casi cualquier información a partir de los datos almacenados en el sistema,
de una forma sencilla y rápida. [1]

2.1.2 Desarrollo de un sistema de información web para los procesos listado
maestro de documentos y de registros, dificultades en los procesos o
servicios no conformes y solicitud para oficializar formatos del sistema de
gestión de calidad de la Universidad del Valle sede Tuluá:Es un sistema de información para el manejo del Listado Maestro de Documentos,
Listado Maestro de Registros, Dificultades en los Procesos o servicio No
Conforme y Solicitudes para Oficializar Formatos, los cuales corresponden a la
Oficina de calidad y mejoramiento de la Universidad del Valle sede Tuluá.

El sistema busca brindar una herramienta de apoyo con mayor solidez,
confiabilidad a la información recibida y almacenada, y brindar una visión
olobalizada de que es lo que tienen y que deben mejorar para un determinado
periodo.

Este sistema se encarga de almacenar y organizar datos que a su vez serán
manejados principalmente por los encargados de calidad y las auxiliares de las
dependencias de la Universidad del Valle sede Tuluá, que tendrán la tarea de
interactuar con el aplicativo o sistema de información que ha sido creado con unas
especificaciones y requerimientos por parte de estos específicos, con el fin de
optimizar y acelerar el flujo de información que se maneja.

Cada módulo de la aplicación está compuesto por las funciones generales (Crear,
Consultar, Modificar, Eliminar y realizar Reportes) y unas funciones adicionales de
acuerdo a los requerimientos de cada módulo como:

e Historial de cambios en el módulo Listado Maestro de Documentos.
e Aprobaciones en el módulo Solicitud para Oficializar Formatos.

e Agregar Dificultades en el módulo Dificultades en los Procesos o No
Conformes.

Los módulos en su contenido también tienen navegación por enlaces lo cual
permite al usuario mejor movilidad por toda la aplicación.

Con respecto al manejo de reportes cada módulo tiene la opción Reportes, donde
esta genera una tabla con la información almacenada y completa del módulo
correspondiente. Los reportes están diseñados con la librería ezpdf de R£OS.

El formato de los reportes se divide en tres partes:

e Encabezado: está conformado por el logo de la Universidad del Valle y el
nombre del módulo correspondiente al reporte.

e Contenido del reporte: aquí se encuentra ubicada la tabla que contiene
como tal el Reporte, con toda la información necesaria e importante que se
requiere en un momento dado.

e Pie de página: está conformado por Nombre del framework, Tipo de
sistema, Código del formato con su versión y el elaborado por. [2]2.1.3 QSolve:

QSolve ofrece capacidades completas de control de documentos, APQP,
auditorías internas, y la notificación de no conformidad - una solución de calidad
total. , La arquitectura basada en web seguro de QSolve le da acceso en línea
instantáneo a información de calidad a través de navegadores Web estándar.

QSolve proporciona potencia de gestión de calidad pura, pero con una interfaz
optimizada que facilita una fácil implementación. El proceso de diagrama de flujo
guía por la configuración de su sistema de gestión de calidad con la sencillez paso
a paso. La arquitectura basada en Web fácil de usar se ha incorporado en los
tutoriales en línea, lo que garantiza que se obtenga la ayuda que se necesita
cuando lo necesite, en cualquier momento y desde cualquier navegador Web
estándar.

Algunas características y ventajas de QSolve son:

- (QóSolve es una aplicación web real, permitiendo un acceso seguro,
simultáneo a bases de datos desde múltiples sitios en cualquier parte del
mundo.

- QSolve trabaja con un navegador de Internet estándar. El navegador que
ya está en su máquina es todo lo que necesita - no se requiere ninguna
instalación de software de cliente adicional.

- Anfitrión QSolve en su servidor de Internet o Intranet, o nos permiten ser el
anfitrión para usted. Esta opción de alojamiento se traduce en menores
costos de Tl, soporte de la red completa, copia de seguridad de datos fiable
y regular, y la instalación de experiencia para cualquier actualización.

Añadir el poder de QsSolve sin añadir nuevas tareas a su departamento de
TI.

- “Enlaces QSolve a los sistemas de correo electrónico estándar,
proporcionando la comunicación instantánea de los recordatorios de
calidad, notificaciones y mucho más.

Cabe resaltar que QSolve tiene como característica importante el manejo de
información y documentos ya que trabaja sobre una arquitectura web en línea lo
cual permite acceder a la base de datos y por lo tanto a los documentos que la
empresa maneja desde cualquier parte, lo que trae beneficios a los trabajadores y
empleados ya que pueden trabajar desde sus casas o sitios fuera de la compañía.

[S]2.1.4 KMKeyQuality

KMkKeyQuality es un software de gestión de calidad ideal para la implantación y
mantenimiento de un Sistema de Gestión de calidad (SGC) de cualquier tipo: ISO
9001, ISO 14001, OHSAS? 18001, etc. o de una combinación de los mismos,

facilitando la gestión de un sistema integrado.

Mediante KMKeyQuality podrá gestionar y mantener la documentación del
sistema, los registros, y los flujos de información propios que se generan en
acciones como la gestión de No  Conformidades, Acciones
Correctivas/Preventivas, Reclamaciones, Auditorías, Quejas y Reclamaciones,
Indicadores, Evaluaciones, etc. Todo ello adaptado al enfoque propio de la
organización.

Algunas de las características que este software ofrece son:

+ Organización: Permite definir la organización por procesos (Mapa de
procesos) y también indicar qué personas están dentro del SGC, los cargos
que ocupan dentro de la institución y las responsabilidades (permisos)
inherentes a cada cargo (Matriz de responsabilidades).

+ Gestión de la documentación: Permite gestionar los documentos del SGC
en vigor, el histórico de los mismos y su distribución dejando registro de la
misma. Además permite la elaboración colaborativa de documentos a
través de Internet, gestionando la edición, la revisión y la aprobación de los
mismos por los usuarios designados. Integra un sistema de notificaciones
internas o por e-mail que facilita la comunicación a los diferentes usuarios
avisando de las acciones que debe realizar respecto a cada documento.

e No conformidades: Permite registrar y realizar el tratamiento, seguimiento
y cierre de las no conformidades recibidas en el SGC.

+. Acciones correctivas: Permite registrar y realizar el tratamiento,
seguimiento y cierre de las acciones correctivas recibidas en el SGC.

+. Acciones preventivas: Permite registrar y realizar el tratamiento,
seguimiento y cierre de las acciones preventivas recibidas en la SGC.

+. Acciones de mejora: Permite registrar y realizar el tratamiento de las
acciones de mejora recibidas, así como el seguimiento y cierre de las
aprobadas en la SGC.

e Auditorias: Generar planes de auditoría. lanzar programación de las
auditorías. Gestionar y controlar su realización. Relacionar con los
hallazgos y No Conformidades que se detecten.

Sistemas de Gestión de Seguridad y Salud Ocupacional

10+ Objetivos: Permite conocer los objetivos de la organización aprobados y
dejar registro del seguimiento de los mismos.

e Indicadores: Permite conocer los indicadores definidos para los procesos
de la organización y dejar registro del seguimiento de los mismos.

+ Revisiones por la dirección: permite enviar las convocatorias, registrar los
resultados de las mismas y realizar el seguimiento de los acuerdos
tomados.

+ Seguimiento satisfacción del cliente: permite generar y lanzar encuestas
a una lista de personas para evaluar cualquier acontecimiento. En concreto,
se puede lanzar una encuesta para evaluar la satisfacción de los clientes
sobre un producto y servicio. Se pueden generar estadísticas de forma
automática.

+ Satisfacción de los usuarios de los servicios: permite acceder a los
registros de las mediciones de la satisfacción de los usuarios de los
servicios y seguir su evolución, así como realizar el seguimiento de las
acciones definidas en función del análisis de los resultados obtenidos.

+ Calibraciones: permite registrar las acciones efectuadas para verificar el
correcto funcionamiento de los diferentes aparatos de medida. Permite
planificar, registrar y consultar las diferentes calibraciones.

+ Reclamaciones: Permite registrar y realizar el tratamiento, seguimiento y
cierre de las reclamaciones y quejas recibidas en la SGR.

+ Riesgos: Definimos el riesgo, asociamos indicadores, con la frecuencia
escogida se analiza el riesgo, se gestionan tareas o asocian acciones
correctivas y/o preventivas destinadas a disminuirlo. Posteriormente, se
vuelve analizar según la matriz definida y evaluamos si ha disminuido
producto de las acciones. La definición del riesgo y la matriz utilizada, son
personalizadas.[4]

2.1.5 KAWAK

KAWAK es una solución tecnológica para la administración y el mantenimiento de
sistemas de gestión basados en los estándares ISO 9001, ISO 14001, ISO 27001,
ISO 31000, OHSAS 18001, RSE, GP1000 y MECTI. Esta solución está diseñada
para generar un cambio en la cultura de la gestión y para hacer más sencillo el
manejo de los sistemas de gestión [5].

KAWAK tiene diferentes módulos y funciones, a continuación se mencionaran
algunos y las características que poseen:

11Gestión Documental

Crea, administra y controla toda la documentación de su Sistema de Gestión de
Calidad de una manera fácil, rápida y segura.

Características

- Permite crear, visualizar e imprimir documentos y controlar
automáticamente las versiones

- Reduce tiempos, complejidad y costos en la elaboración de la
documentación

- — Brinda un alto nivel de seguridad a los documentos a través de permisos de
usuarios

- Permite crear plantillas, tipos y partes de documentos

- Permite la creación y diligenciamiento de formatos

Indicadores de Gestión

Da la facilidad de crear indicadores de gestión a partir de variables y fórmulas, y
permite analizar fácilmente su comportamiento de manera gráfica.

Características

- Calcula automáticamente el valor de un indicador a partir de fórmulas y
variables definidas por el usuario

- Permite analizar el comportamiento del indicador de manera gráfica

- Garantiza la veracidad de los valores mediante seguridad y restricciones de
ingreso de la información

- Permite la migración de datos mediante archivos CSV

Estadísticas

Permite generar reportes estadísticos para analizar el comportamiento del SGC de
una manera fácil y rápida.

Características

- Facilita la toma de decisiones para la mejora del SGC a través de reportes
estadísticos

- Permite generar reportes estadísticos con una simple selección de criterios

- Los reportes son presentados a través de gráficas y tablas de datos

12- Presentación del reportes amigables
Actas e Informes

Permite elaborar y consultar actas e informes de revisión por la dirección y
designar responsabilidades.

Características

- Facilita la elaboración y personalización de actas e informes

- Permite elaborar informes de revisión por la Dirección por proceso o para
toda la organización

- — Agiliza el proceso de comunicación de compromisos de actas vía e-mail

- Asignación de tareas por acta y comunicación vía e-mail.[5]

2.1.6 COMPARACIÓN (marco de antecedentes y proyecto realizado)

Con la información mencionada anteriormente se puede concluir que existen
diferentes clases de software y proyectos que ayudan y tienen como objetivo
establecer un apoyo sólido para el manejo de la información, procesos, reportes,
administración y todo lo que concerniente a un SGC.

Los software mencionados anteriormente son muy robustos y cubren muchas de
las necesidades de una empresa en especial en las que este proyecto se quiere
aplicar, que son manejo de documentación, reportes y visualización intuitiva de los
indicadores y acciones que existen dentro de la CCT, pero pueden presentar
inconvenientes como el desperdicio de módulos o funcionalidades que la CCT no
requiere en estos momentos, además que la adaptación y configuración de un
software genérico pueden presentar problemas con la información o procesos que
se manejan dentro de la compañía, es por esto que se hace necesario y es
recomendable en este tipo de casos, diseñar un software a la medida que se
adapte y satisfaga completamente las necesidades de la empresa.

Se debe tener en cuenta que software como QsSolve y KMKeyQuality, tienen un
buen manejo de documentación, indicadores y demás módulos, pero en cuanto al
módulo de reportes son muy básicos y generales los cuales son esenciales en las
necesidades de la CCT, los demás software mencionados son demasiado amplios
y tienen cantidad de módulos que la CCT no necesita en el momento.

A diferencia del proyecto que se plantea para la CCT las desventajas que
presentan estos software es que la mayoría son privativos y por lo tanto muy

13costosos, además que son aplicativos genéricos y ya que las necesidades de cada
empresa, compañía o entidad son diferentes puede resultar complicado la
adaptación al SGC de cada empresa; en cuanto a los proyectos mencionados son
proyectos desarrollados a la medida y adaptados a las necesidades,
documentación y procesos que existen dentro del SGC de la Universidad del Valle
sede Tuluá.

2.2 Marco teórico

Actualmente es muy común que dentro de las compañías que existan aplicaciones
que apoyen su Sistema de Gestión de Calidad, las cuales comúnmente ayudan al
buen desempeño y manejo de los procesos y documentación que hay dentro de la
compañía, para el desarrollo de este proyecto se utilizaran herramientas,
arquitecturas, y otros aspectos que son necesarios tener en cuenta, a continuación
serán mencionados y definidos los más importantes dentro de la aplicación a
realizar:

2.2.1 Aplicación web

Aplicación web. En la Ingeniería de software se denomina aplicación web a
aquellas aplicaciones que los usuarios pueden utilizar accediendo a un Servidor
web a través de Internet o de una intranet mediante un navegador. En otras
palabras, es una aplicación (Software) que se codifica en un lenguaje soportado
por los navegadores web en la que se confía la ejecución al navegador.[6]

2.2.2 UML

El UML (Lenguaje Unificado para la Construcción de Modelos) se define como un
lenguaje que permite especificar, visualizar y construir los artefactos de los
sistemas de software. Es un sistema notacional (que, entre otras cosas, incluye el
significado de sus notaciones) destinado a los sistemas de modelado que utilizan
conceptos orientados a objetos. Es un estándar incipiente de la industria para
construir modelos orientados a objetos. Estandariza los artefactos y la notación,
pero no define un proceso oficial de desarrollo. Estas son algunas de las razones
que explican esto:

1. Aumentar las probabilidades de una aceptación generalizada de la notación
estándar del modelado, sin la obligación de adoptar un proceso oficial.

142. La esencia de un proceso apropiado admite mucha variación y depende de las
habilidades del personal, de la razón investigación-desarrollo, de la naturaleza del
problema, de las herramientas y de muchos otros factores. [7]

2.2.3 Modelo vista controlador

La lógica Modelo Vista Controlador (MVC) es un patrón de arquitectura de
software que separa los datos de una aplicación, la interfaz de usuario y la lógica
de control en tres componentes distintos. El patrón MVC se ve frecuentemente en
aplicaciones web, donde la vista es la página y el código que provee de datos
dinámicos a la página, el modelo es el sistema de gestión de base de datos y el
controlador representa la historia [8].

2.2.4 Sistema de gestión de calidad:

Es la manera cómo la organización dirige y controla las actividades de su negocio
que están asociadas con la calidad. Se debe hacer un sistema NO sólo para
certificación, se debe preguntar qué aspectos de la organización están asociados
con la calidad.

Este sistema comprende la estructura organizacional, conjuntamente con la
planificación, los procesos, los recursos, los documentos que se necesita para
alcanzar los objetivos de la organización para proveer mejoramiento de productos
y servicios y para cumplir los requerimientos de los clientes.

En otras palabras, un Sistema de Gestión de la Calidad es una serie de
actividades coordinadas que se llevan a cabo sobre un conjunto de elementos
(Recursos, Procedimientos, Documentos, Estructura organizacional y Estrategias)
para lograr la calidad de los productos o servicios que se ofrecen al cliente, es
decir, planear, controlar y mejorar aquellos elementos de una organización que
influyen en satisfacción del cliente y en el logro de los resultados deseados por la
organización [9].

Para la implantación de un Sistema de Gestión de Calidad una Organización debe
tener en cuenta:

- Estrategias: Definir políticas, objetivos y lineamientos para el logro de la
calidad y satisfacción del cliente. Estas políticas y objetivos deben de estar
alineados a los resultados que la organización desee obtener.

- Procesos: Se deben de determinar, analizar e implementar los procesos,
actividades y procedimientos requeridos para la realización del producto o
servicio, y a su vez, que se encuentren alineados al logro de los objetivos

15planteados. También se deben definir las actividades de seguimiento y
control para la operación eficaz de los procesos.

- Recursos: Definir asignaciones claras del personal, Equipo y/o
maquinarias necesarias para la producción o prestación del servicio, el
ambiente de trabajo y el recurso financiero necesario para apoyar las
actividades de la calidad.

- Estructura Organizacional: Definir y establecer una estructura de
responsabilidades, autoridades y de flujo de la comunicación dentro de la
organización.

- Documentos: Establecer los procedimientos documentos, formularios,
registros y cualquier otra documentación para la operación eficaz y eficiente
de los procesos y por ende de la organización.[10]

2.2.5 JavaScript:

JavaScript es un lenguaje de programación que se utiliza principalmente para
crear páginas web dinámicas. Una página web dinámica es aquella que incorpora
efectos como texto que aparece y desaparece, animaciones, acciones que se
activan al pulsar botones y ventanas con mensajes de aviso al usuario.

Técnicamente, JavaScript es un lenguaje de programación interpretado, por lo que
no es necesario compilar los programas para ejecutarlos. En otras palabras, los
programas escritos con JavaScript se pueden probar directamente en cualquier
navegador sin necesidad de procesos intermedios. [11]

2.2.6 Bases de Datos

Una base de datos es un “almacén” que nos permite guardar grandes cantidades
de información de forma organizada para que luego podamos encontrar y utilizar
fácilmente. Desde el punto de vista informático, la base de datos es un sistema
formado por un conjunto de datos almacenados en discos que permiten el acceso
directo a ellos y un conjunto de programas que manipulen ese conjunto de
datos.[12]

2.2.7 REST

REST define un set de principios arquitectónicos por los cuales se diseñan
servicios web haciendo foco en los recursos del sistema, incluyendo cómo se
accede al estado de dichos recursos y cómo se transfieren por HTTP hacia
clientes escritos en diversos lenguajes. REST emergió en los últimos años como
el modelo predominante para el diseño de servicios. De hecho, REST logró un
impacto tan grande en la web que prácticamente logró desplazar a SOAP y las

16interfaces basadas en WSDL por tener un estilo más simple de usar. Este tiene 4
principios fundamentales: utiliza los métodos HTTP de manera explícita no
mantiene estado, expone URls conforma de directorios, transfiere XML,
JavaScript Object Notation(JSON), o ambos [13].

2.2.8 JQUERY

JQuery es una biblioteca JavaScript rápido, pequeño y rico en funciones. Hace las
cosas como documento HTML de recorrido y la manipulación, manejo de eventos,
animación y Ajax mucho más simple con un API fácil de usar que funciona a
través de una multitud de navegadores. Con una combinación de versatilidad y
capacidad de ampliación, ¡Query ha cambiado la forma en que millones de
personas escriben JavaScript.[14]

2.3 Marco Conceptual

2.3.1 Listado maestro de documentos:

El LISTADO MAESTRO DE DOCUMENTOS como su nombre lo indica es una

lista que relaciona toda la documentación existente en el Sistema de Gestión de
Calidad de una institución, entidad o empresa.

2.3.2 Procesos:

Los procesos son aquellas actividades mutuamente relacionadas que se
establecen dentro del sistema de gestión de calidad con el fin de obtener buenos
resultados en el producto que se realiza o servicio que se presta.

2.3.3 Procedimientos:

Los procedimientos son una serie de pasos que se deben llevar a cabo para el
cumplimiento exitoso del proceso establecido, como por el ejemplo el
diligenciamiento de un formato, alguna solicitud entre otros.

2.3.4 Registro:

Los registros son la constancia que debe existir cada que un formato o proceso se
diligencie de manera exitosa y aprobada, con el fin de llevar un control de los
resultados de la empresa.

172.3.5 Indicador de Calidad:

Los indicadores de calidad son instrumentos de medición, basados en hechos y
datos, que permiten evaluar la calidad de los procesos, productos y servicios para
asegurar la satisfacción de los clientes, es decir, miden el nivel de cumplimiento de
las especificaciones establecidas para una determinada actividad o proceso
empresarial. [16]

2.3.6 Coordinador de Calidad:

Es aquel que se encarga de Coordinar los aspectos administrativos y del control al
interior de la organización en el marco de la implementación y posterior
mantención del Sistema de Gestión de Calidad, de acuerdo con los requisitos de
las normas ISO 9001:2008, para todos los Sistemas de Calidad de los Programas
de Mejoramiento de la Gestión (PMG)[17]:

Dentro de su cargo debe tener en cuenta el cumplimiento de algunas funciones y
responsabilidades, de las cuales se pueden destacar las siguientes:

e Asegurarse de que se establecen, implementan, mantienen y mejoran los
procesos necesarios para el sistema de gestión de la calidad, planificando,
desarrollando, coordinando los mecanismos adecuados a implementar en
los sistemas del PMG bajo los requisitos de la norma 1SO 9001:2008.

e Informar al representante de la dirección sobre el desempeño del sistema
de gestión de la calidad y de cualquier necesidad de mejora.

e Comunicar y motivar al interior del servicio la implementación y posterior
mantención del sistema de gestión de calidad de los PMG.

e Manejo administrativo de y control de la documentación del SGC.

2.3.7 Usuarios:

Personas que requieran o accedan a los servicios ofrecidos por la CCT.
2.3.8 Funcionarios:

Empleados de la CCT, como por ejemplo los líderes de proceso, Coordinador de
Calidad, altos directivos etc.

182.3.9 Acción correctiva:

Es aquella emprendida para eliminar la causa de una no conformidad detectada u
otra situación no deseada, con el propósito de evitar que vuelva a ocurrir.

2.3.10 Acción de mejora: son aquellas con las cuales se evidencia la mejora del
SGC, más que el mantenimiento del mismo, y que no corresponden exactamente
a correcciones, acciones correctivas o preventivas. Se relacionan con el hecho
que a pesar que las cosas se están haciendo bien, o se está cumpliendo con los
requisitos del sistema, se pueden hacer mejor. Son aquellas acciones que
aumentan la capacidad de respuesta al usuario.

2.3.11 Acción preventiva: es aquella tomada para eliminar la causa de una no
conformidad potencial u otra situación potencialmente indeseable.

2.4 Marco legal

2.4.1NTC ISO 9001:2008:

La ISO 9001:2008 es la base del sistema de gestión de la calidad ya que es una
norma internacional y que se centra en todos los elementos de administración de
calidad con los que una empresa debe contar para tener un sistema efectivo que
le permita administrar y mejorar la calidad de sus productos o servicios.

Los clientes se inclinan por los proveedores que cuentan con esta acreditación
porque de este modo se aseguran de que la empresa seleccionada disponga de
un buen sistema de gestión de calidad (SGC) [18].

2.4.2 ISO 14000

La norma ISO 14000 es una norma internacionalmente aceptada que expresa
cómo establecer un Sistema de Gestión Ambiental (SGA) efectivo. La norma está
diseñada para conseguir un equilibrio entre el mantenimiento de la rentabilidad y la
reducción de los impactos en el ambiente y, con el apoyo de las organizaciones,
es posible alcanzar ambos objetivos.

La norma 150 14000 va enfocada a cualquier organización, de cualquier tamaño o
sector, que esté buscando reducir los impactos en el ambiente y cumplir con la
legislación en materia ambiental. [19]

19Capítulo 3

DESARROLLO DEL PROYECTO

Para el desarrollo de este proyecto se utilizó la metodología Agile Unified Process
(AUP), la cual es un marco de desarrollo software iterativo e incremental, para la
que se definen 4 fases, análisis, diseño, codificación, pruebas e implantación.

Esto permitió desarrollar la aplicación, de manera que se dieran versiones al
término de cada módulo, involucrando en este caso al coordinador de calidad
quien es el guía en el desarrollo de esta misma, permitiendo ajustar la aplicación y
entregar un producto a la medida de la entidad.

3.1 Análisis

En esta fase se realizaron las entrevistas con el coordinador de calidad con el fin
de entender el manejo de la información actual y definir los requerimientos para
cada módulo.

3.1.1. Entrevistas

Para definir el alcance de la aplicación se realizaron entrevistas con el
Coordinador de Calidad de la CCT, encargado de administrar la información del
SGC de la entidad, en estas entrevistas se realizaron diálogos que contenían
preguntas con respecto a las dificultades que se presentan actualmente en el
manejo de información del SGC, con el fin de identificar las principales
necesidades del problema y así levantar una versión preliminar de requerimientos
para poder solucionar y cumplir las necesidades que presenta el SGC de la CCT .

3.1.2. Especificación de Requerimientos

A partir de la información obtenida en las entrevistas realizadas y de los
documentos digitales y físicos que proporcionó el coordinador de calidad para
ofrecer un entendimiento más claro de los diferentes procesos e información que
existe actualmente en el SGC de la entidad, se logró entender aún mejor las

necesidades que existen y enfocarlas para resolver los objetivos planteados
20dentro del proyecto, estableciendo la especificación de requerimientos, en los
cuales se realizaron diferentes iteraciones para cada módulo.

A continuación se muestra los requerimientos del módulo de Plan de Acción:

 

Módulo de Plan de Acción

 

R1

R2

El sistema deberá permitir al coordinador de calidad crear los objetivos
establecidos en el plan de acción.

El sistema deberá permitir al coordinador de calidad crear las estrategias
que se llevaran a cabo en cada uno de los objetivos del plan de acción.

 

R3

El sistema deberá permitir al coordinador de calidad crear las actividades
que se llevaran a cabo para el cumplimiento de cada una de las estrategias
establecidas.

 

R4

R5

R6

El sistema deberá permitir al coordinador de calidad asignar el responsable
(líder de proceso), el proceso y las metas correspondientes para cada
actividad establecida.

El sistema deberá permitir a cada líder de proceso crear las tareas
necesarias para cumplir las actividades asignadas.

El sistema deberá permitir a cada líder de proceso realizar un seguimiento
de sus tareas y actividades.

 

R7

El sistema deberá permitir a cada líder de proceso registrar los diferentes
resultados o logros obtenidos para el cumplimiento de la tarea o actividad
asignada.

 

R8

El sistema deberá notificar al líder de proceso y al coordinador de calidad el
estado en que se encuentra cada actividad.

 

 

R9

R10

R11

 

El sistema deberá permitir al coordinador de calidad generar un consolidado
con la información de las actividades y cumplimiento de cada líder.

El sistema deberá permitir al coordinador de calidad asignar las acciones
correctivas y preventivas establecidas, teniendo en cuenta los resultados de
cada actividad.

El sistema en el módulo de actividades deberá notificar a cada líder de
proceso cada uno de los cambios que realice el coordinador de calidad en
el sistema.

 

Tabla 2 Requerimientos del Módulo de Plan de Acción

El documento completo de especificación de requerimientos se encuentra en el
Anexo 1.

213.1.3 Planeación de Flujo de Trabajo

Siguiendo con la metodología AUP y de acuerdo con las entrevistas y la definición
de los requerimientos se realizó la planificación de las iteraciones, al desarrollarse
de esta forma permitió realizar ajustes a los requerimientos y poder satisfacer de
manera más precisa las necesidades de la CCT en la aplicación a implementar.

A continuación se describe cada una de ellas:

e lIteración 1. Se realizó un prototipo de la interfaz de la aplicación web, con
el fin de ajustar la estructura de la aplicación de acuerdo con las
necesidades de los usuarios finales.

e  lteración 2.Se realizó el manejo de usuarios en donde se implementaron la
creación por parte del Coordinador de calidad y la modificación de
contraseñas por parte de cada usuario. Se establecieron validaciones en
cada de uno de los casos.

e lteración 3. Se trabajó en el módulo de Formatos en donde se implementó
la visualización, creación, modificación y eliminación de cada registro,
además de la carga y descarga de los formatos utilizando archivos con
extensión PDF, XLS y DOC, también se implementaron las respectivas
notificaciones (mensaje donde se informa el cambio que se realizó) por
cada acción realizada por medio del correo electrónico de cada uno de los
usuarios. Á partir de los resultados se realizaron las respectivas pruebas
con el fin de verificar el cumplimiento efectivo del primer objetivo planteado
en el proyecto.

e lteración 4. Se trabajó en el módulo del Plan de Acción en donde se
implementó la creación, modificación y eliminación de objetivos, estrategias,
actividades y tareas, estableciendo los permisos correspondientes de cada
usuario a estas acciones, además se analizaron diferentes formas para la
visualización del consolidado final del plan de acción dentro de la
aplicación.

e lIteración 5. Se integró la visualización del consolidado del plan de acción,
además de la creación, modificación y eliminación de las acciones
correctivas, esta última depende de los resultados obtenidos en cada etapa
del plan de acción en donde solo aplica si las metas no son cumplidas

22satisfactoriamente. También se realizaron las respectivas pruebas que
verifican el cumplimiento efectivo del segundo objetivo planteado.

e lteración 6. Se trabajó en el módulo de indicadores en donde se
implementó la creación, modificación y eliminación de cada uno de estos,
además de la visualización de los datos y la forma de representación
gráfica de estos. También se implementó la importación de datos de Excel
a la base de datos y se realizaron las respectivas pruebas que garantizan el
cumplimiento del tercer objetivo planteado.

3.2 Diseño

En esta sección se muestran los diseños de arquitectura, diagrama de clases,
base de datos y los diferentes diagramas UML utilizados durante el diseño del

proyecto.

3.2.1 Arquitectura

En el sistema web de la CCT se utilizó una arquitectura cliente-servidor para el
desarrollo, en el siguiente diagrama de despliegue podemos observarla relación
entre los componentes a un nivel de tres capas:

 
   
 
   
 

Servidor Web (Apache Tomcat)

ed
Modelo de
acceso a BD
Cal

Procesamiento (usuario)

  
 

L__) interfaz del

Sistema

SS (HTML, JSPs)

O) HTTP (Request,Response)
Navegador Web
(chrome firefox, lExplorer..)
Aplicación Java
(java, Servlets)

Figura 1 Arquitectura Aplicación Web (Elaboración Propia)

   
  

     
 

    

En la figura No.1 podemos observar el sistema cliente-servidor, donde los usuarios
acceden a la interfaz de la aplicación a través de los diferentes navegadores que
se encuentran ya instalados en los equipos de la entidad. La aplicación es
multiplataforma esta se puede visualizar en cualquier navegador, además de
contar con una interfaz adaptada según los requisitos del usuario.

23Cuando los usuarios(Coordinador de Calidad y líderes de proceso) realizan
cualquier acción interactiva, si esta acción lleva consigo, por ejemplo, una consulta
de datos se genera una petición web (HTTP request) hacia el servidor, en este
caso como observamos en el diagrama anterior el servidor APACHE tomcat
contiene los archivos que dan pie a la interfaz (html, jsp, js), además de los
Servets que son los encargados de ejecutar estas peticiones y a su vez consultar
la información requerida directamente a la BD, que en este caso podemos ver que
el gestor de base de datos utilizado es MySQL. Al realizar estas peticiones la
información generada es convertida een un objeto de la clase
HTTPServletResponse por el servlet que interactúa en el momento, este objeto es
finalmente convertido por el servidor web (APACHE tomcat) en una respuesta
HTTP o HTTP Response. Esta respuesta HTTP es la que renderiza el navegador
web mostrando al usuario la información deseada.

243.2.2 Diagramas de Clases

Para la administración de la información de la aplicación web se realizó el

siguiente diagrama de clases:

   
  
    
  
     
   

  

<<Java Class>> <<Java Class>>

  

(3 Objective (S Strategy
data.model data.model
a idObjective: String a idStrategy: String
o owner: String o idObjective: String
a description: String a description: String
a weight: double -listStrategi o weight: double  -listActivties

     
   
  
 
   

» percentageDone: double
a execution: double

$ Objective()

O getidObjective():String

O setidObjective(String).void

0 getListStrategies():List<Strategy>
0 setListStrategies(List<Strategy>)...

a percentageDone: do...
p execution: double

$ Strategy()

0 getWWeight():double

O setWeightídouble):v...
0 getPercentageDoneí...
O setPercentageDone[...

 
  
 

 

 

<<Jawa Class>>

<<Jawa Class>>
(6 Activity

data, model

o idStrategy: String

a idActivity: String

a description: String

a userQOwner: String

a idProcess: String

a percentageDone: double
D weight: double

pÓ execution: double

$ Activity()
0 getidStrategy(): String

0 getPercentageDone():double

O setPercentageDone(double):void

-ligtTasks

 

<<Jawa Class>>
(S Task

data.model
o idTask: String

a idActivity: String

a description: String
a userOwner: String

o idProcess: String

a percentageDone: double
a weight: double

a execution: double

E $ Taskí)
“| O getUserOwner():String

 
 
  

  

  

   

(Format
dsts.model

o idFormat: String

a version: String

a nameFormat: String
a extension: String

<<Jawa Class>>

GActionFormat
web.serviet

Se serialVersionUID: long
A DIRECTORY_FILE: String

$ ActionFormat()

<<Java Class>> <<Java Class>>

GActivitiesAction - rare
web.servlet o ,
$ ActivitiesAction() Facitesdamó

£ doGet(HttpServletRequest HttpServl...

9 doGet(HttpServletRequest HitpSe...
¿9 doPost(HttpServletRequest HttpServ!...

2 AnDnotHHnCanmiaDamiast Hina

 
  

 

a aprobado: String

a actived: String

a processid: String

a userLastModification: String

$ Format()

O doGetíHttpServletRequest H...
¿4 doPost(HttpServletRequest....

 

<<Jawa Class>>

  

O getidFormat():String (3 IndicadorServlet
0 setidFormat(String):woid web.serviet
A netVersion(YStrinn So serialVersionUID: long

$ IndicadorServiet()
9 doGet(HttpServletRequest HttpSer...
¿9 doPost(HttpServletRequest HttpSe...

<<Jawa Class>>

GS indicador
dats=.model

 

a Idindicador: String
a nombre: String

o año: int

a metaGlobal: String
a metaNumerica: double
a linBase: double

a minimo: double

a fuente: String

a responsable: String
a idProceso: String

a Perspectiva: String

<<Java Class>>

  

3. OindicadoresView
Y -conexiond)B
So serialVersionUID: long 5
$ IndicadoresView()
"| o doGet(HitpServletRequest HtpSer...

"e
Aaa Ue sms in O

 

Í medicion: String
a seguimiento: String
a cumplimiento: String

-conexionBÉ 0..1

<<Jawva Class>>

a tipo: String GS Notification Servlet
z web.serviet

$ Indicador() z

O detidindicador(): String F serialVersionUID: long

$ NotificationServlet()

O setidindicadoríString):woid
O getNombre():String

O setNombre(String):woid

O getAño():int

O setaño(int):void

O getiMetaGlobal(): String

O setiMetaGlobalíString):woid

   

9 doGet(HttpServletRequest HttpServletRe...
O doPostíHttpServletRequest, HttpServletR...

 

-conexionDQ

exionQB 0.1  -conexjonDB

   

 

  
 

<<Jawa Class>>

(3 FormatsView Servlet
web.servlet

$ FormatsViewServlet()
G doGet(HttpServletRe
O doPost(HttpServletReques

   
 

  
    
 
      
   
 

 

  
 
  
 

-conkxionDB

0.1

<<Java Class»>
('ConexionDB

   
 
 
  
   
 

¿*conexion: Connection
o DB_NAME: String
o stmt: Statement

Ss ConexionDB() ¿
e? connect():Connection Z
O closeConnection():woid;

-cónexionDB 10.1
: <<Jawa Class>>
¿ —— (LoginServiet

j web. serv let

Se serialVersionUID: long
$ LoginServiet()

Jo doGet(HttpServietRequest HttpSer...
' o doPost(HttpServlefRéquest HitpSe...

   

 

<<Jawa Class>>
(A Notification

operations

HNotification()

0 sendEmail(String, String).woid
A man(Stringl): void

Figura 2 diagrama de clases (Elaboración Propia)

 

 

0..1
<<Jawa Class>>
GActivitiesLogic
operations

$ ActivitiesLogic()

0 getActivities View ():List<Objective>
0 verify WeightOb(int):boolean

O verifyWeightStrídouble, String):bo...
0 verifyWeiahtActí(double, String):bo...

 

<<Jawa Class>>

(SUserServlet
web.servlet

Se serialVersionUID: long

-conexionDB $ UserServlet()
0.1 9 doGet(HttpServletRequest HttpServl...
9 doPost(HttpServletRequest HttpSer...

 

7

<<Jawa Class>>
(SH User

data.model
a name: String
a email: String
p age: int
a sex: String

p password: String
a processLead: String
o idProcess: String

$ User()
0 getName():String

En la figura No.2 se pueden observar cada una de clases implementadas en la
aplicación, entre ellas podemos observar las clases que pertenecen al modelo del
problema en la CCT, las cuales son activity, objetive, strategy, task, format,

25indicador, user, además de conexionBD que contiene las consultas realizadas a
la BD.

Por otro lado también podemos ver las clases que determinan la lógica de las
operaciones, entre estas encontramos la clase ActivitiesLogic en la cual se
realizan las operaciones necesarias para la construcción del consolidado del plan
de acción y asignar los valores de cada campo, además de la clase Notification
quien es la encargada de la lógica para realizar los mensajes de correo electrónico
que se enviaran en la aplicación.

Las clases Servets son las encargadas de ejecutar las peticiones de los usuarios y
dar una respuesta, Entre estas encontramos:

El servlet encargado de validar el ingreso de los usuarios a la aplicación
(LoginServlet), en este podemos observar la relación con la clase ConexionBD
la cual utiliza para acceder a los datos del usuario.

El servlet encargado de la administración de los usuarios, el cual utiliza la clase
ConexionBD para acceder a la base de datos y realizar las peticiones de los
Usuarios.

Para el manejo y administración de los formatos, indicadores y plan de acción se
usó los Servets  ActionFormat, FormatViewServlet,  IndicadorServlet,
IndicadoresView, ActivitiesAction, Activities View.

En cada uno de los casos anteriores podemos observar las relaciones y
dependencias entre las diferentes clases del sistema.

Por otra parte, de manera conjunta se diseñaron los diagramas de caso de uso y
de secuencia. En el primero se determinaron las acciones que pueden realizar los
diferentes usuarios de la aplicación. Estos diagramas se detallan en el Anexo 2.
En el segundo, se detallan el seguimiento lógico de cada uno de los
procedimientos que maneja la aplicación web a partir de los casos de uso y de las
respectivas clases. Estos se detallan en el Anexo 3.

263.2.3 Base de Datos

Para la administración de la información se procedió a desarrollar el diseño de la
base de datos, dicho diseño conto con la elaboración de los diagrama de entidadrelación el cual observamos a continuación:

Cijecución ) Creso >) IdEstrategia IdObjetivo
ERAN YD EAS >
Cumplimiento

Descripción
TS Corn
IdObjetivo
Cactivo ) IdEstrategia

IdActividad

M

1 1
Ósero Y) Usuarios Proceso

Lider_de_Proceso

 

 

    
 

 

    
  

 

IdActividad
Cumplimiento
Crec)

EE AS
ES A O
U

DatosIndicadores

Cumplimiento O)
Resultado

Figura 3 diagrama Entidad-Relación (Elaboración Propia)

 

27En la figura No.3 podemos observar cada una de las tablas utilizadas en la base
de datos, de acuerdo a las relaciones podemos deducir que los usuarios son
quienes administran (crear, modificar, eliminar) los formatos, indicadores y plan de
acción, que en este caso el plan de acción se forma a través de la administración
de objetivos, estrategias, actividades y tareas, también podemos observar que
existe una tabla débil (Datos Indicadores), ya que esta depende de la creación de
un indicador para poder tenerse en cuenta. Observamos que los usuarios tienen
asignados un proceso y estos procesos contienen a su vez varios formatos, esto
se deduce de acuerdo a la cardinalidad establecida en cada relación.

3.3 Codificación

En la fase de codificación de la metodología AUP se establece un proceso de
iteraciones, estas iteraciones se convierten dentro del desarrollo en pequeños mini
proyectos permitiendo un constante ajuste de cada módulo codificado. Para la
realización de la aplicación se optó por uso del lenguaje de programación en java,
a través del entorno de desarrollo de Eclipse en su versión MarsRelease (4.5.0),
además se usó el servidor libre apache-tomcat-7.0.64 que permite procesar y
poner a prueba el servicio web y visualizar la presentación de la aplicación.

Dentro del desarrollo de programación en java se utilizaron diferentes
herramientas o complementos que ayudaron a realizar una aplicación más
robusta, entre estos se destacan la utilización de los Servlets que son clases que
extiende de la clase HttpServlet y responde una petición HTTP en un contenedor
Web, esta clase de java nos permitió procesar las peticiones que se enviaban
desde los navegadores y así mismo dar una respuesta.

Para la presentación de las vistas se utilizaron JavaServer Pages (JSP) que son
archivos que contienen HTML y código Java embebido, este tipo de archivos
permite construir código HTML, además de poder acceder y mostrar objetos o
atributos que estaban contenidos dentro de las clases java.

Para el manejo de eventos entre los archivos HTML o JSP y los Servlets se usó
como medio JavaScript y JQuery este tipo de lenguaje hace más fácil el manejo
de datos y acciones que ingresan o realizan los usuarios.

Por otra parte, para mejorar la apariencia y presentación de la aplicación se usó
Bootstrap, framework que permitió crear interfaces web con CSS y JavaScript que
adaptan la interfaz dependiendo del tamaño del dispositivo y que cuenta con gran
cantidad de diseños agradables a la vista del usuario.

283.4 Instalación

3.4.1 Instalación Local

Para poner en marcha la Aplicación web fue instalada en un equipo local en el
cual se realizaron diferentes adaptaciones para cumplir con los siguientes
requisitos necesarios para el funcionamiento de la aplicación:

Instalación de Tomcat versión 7.0.64 como motor de servlets.
Instalación MySQL como gestor de Base de Datos.
Instalación de Java versión 7.0 en adelante (jdk,jre).

Para la ejecución del proyecto se utilizó el navegador Google Chrome y
direcciones estáticas del equipo para almacenar los diferentes archivos de la
aplicación tales como los formatos y documentos que se utilizan en esta.

3.4.1 Instalación en CCT

Para poner en marcha la Aplicación web y ser accedida por diferentes usuarios
desde los distintos equipos, fue instalada en el servidor de la entidad en el cual se

realizaron diferentes adaptaciones para cumplir con el funcionamiento de la
aplicación.

El servidor destinado para la instalación del aplicativo es un server anfitrión con
sistema operativo winserver 2010, en este servidor se encuentran las diferentes
máquinas virtuales que prestan un servicio determinado en la entidad, para el
proyecto se creó una nueva máquina virtual en el servidor con un nombre y una
dirección IP (192.168.10.23) estática que sería utilizada para acceder a los
servicios de la aplicación.

29Cámara de Comercio de * y http://192.168.10.23/Cam: X

e C A [1 http:f/192.168.10.23 A maraDeComercio/WelPageLead.jsp

 

 

Administración de Contenidos

Formatos
Notificaciones

Plan de Acción

MY CAVA
DE COMERCIO DE TULUA

Acciones Correctivas
Indicadores

Crear Usuarios

Figura 3.4.1 aplicación IP CCT (Elaboración Propia)

En la máquina virtual se realizó la instalación del servicio web que permite que los
diferentes equipos conectados dentro de la LAN de la entidad puedan acceder a la
aplicación, para esto se instaló el servicio TOMCAT versión 7.0.64 como motor de
servlets.

También se instaló el gestor de Base de Datos MySQL Workbench v4.1, con el fin
de montar el script de la BD de la Aplicación, en donde se estableció un usuario y
una contraseña para que el Coordinador de Calidad tuviera acceso a la
Administración de esta.

3.5 Descripción General de la Aplicación Web

En la siguiente Figura No.4 se puede apreciar los módulos del sistema (Formatos,
Indicadores y Plan de Acción) desde la vista del Coordinador de Calidad quien es
el encargado de la administración general de la aplicación:

30Administración de Contenidos

F
ormatos DO A

Notificaciones Año 2013 Objetivos, Estrategias, Actividades y tareas Responsable Proceso Ejecución Peso Cumplimiento

O Objetivo 1 Contribuir con la competitivdad empresarial de la region 0.0% 50.0% 54.0%
Plan de Acción

O Estrategia Establecer un centro empresarial 0.0% 10.0% 54.09

Acciones Correctivas 1.1

O Estrategia  Direccionar y fortalecer los servicios camerales que
1.2 promuevan el contacto permanente con los empresarios

Indicadores
Estrategia test for sure 3
Crear Usuarios

test for sure

 

 

Figura 4 Interfaz opción consolidado-plan de acción (Elaboración Propia)

Como podemos observar en la Figura No.4 el usuario (Coordinador de Calidad)
una vez ingresado en el sistema visualiza los tres módulos Implementados:
Formatos, Indicadores y Plan de Acción. La sección central está destinada a
realizar las cargas visuales de la información de cada módulo, en este caso
observamos la carga del consolidado del Plan de Acción, la sección izquierda
presentan los módulos, además de las notificaciones para el coordinador de
calidad y el manejo de usuarios por parte de este mismo. En la cabecera
encontramos un acceso al inicio y en la parte superior derecha la administración
de nuestros datos de usuario. La interfaz se presenta de manera sencilla para
facilitar el uso de ella.

Módulo de Plan de Acción

En este módulo el coordinador de calidad puede realizar la administración del plan
de acción para cada año, también permite la visualización de un consolidado,
además de la opción de importar los datos de este reporte a un archivo Excel.

31Se debe tener en cuenta que en este módulo las vistas del Coordinador de
Calidad y de los líderes de proceso son distintas ya que cada usuario realiza
acciones diferentes debido a su rol.

Formatos Formatos
Crear Objetivo Crear Estrategia
Notificaciones Notificaciones
Numero Objetivo Número Estrategia
Plan de Acción Plan de Acción
Peso Peso
Crear Objetivo ear Objetivo
, sal Descripción 7 Deseripción
Crear Estrategia rear Estrategia
Crear Actividad ear Actividad
Objetivo Asociado
Crear Tarea crear Tarea
Consolidado de Actividades consolidado de Actividades ES
¡El
Grear Usuarios Urear usuarios
Formatos Formatos
Crear Actividad Crear Tarea
Notificaciones Notificaciones
Número Actividad Número Tarea
Plan de Acción Plan de Acción
Descripción Descripción

nsolidado de Actividades

D A Ñ ze a 'O Jer. v
Urear Usuarios Crear usuarios

Figura 5 Plan de Acción vista Coordinador (Elaboración Propia)

En la figura No.5 podemos apreciar las diferentes interfaces a las que accede el
Coordinador de Calidad desde la parte de plan de acción para crear los objetivos,
estrategias, actividades y tareas de este. En cada ítem debe ingresar los datos
pertinentes para cada caso, por ejemplo, si se crea una actividad debe ingresar la
descripción, el peso que tendrá, la estrategia a la que estará asociada y el
responsable (Líder de Proceso) a quien se le asigna esta actividad. El ingreso de
datos se realiza de forma sencilla e intuitiva para el usuario.

El sistema se encarga de almacenar en la base de datos la información que el
usuario haya ingresado.

32E a
Administración de Contenidos

Formatos ld Actividad Descripcion Peso Cumplimiento

Plan de Acción 1234 act 57.0 0.0

Tareas Asignadas b 4 test act 67.0 54.0
Actividades Asignadas
test lider 56.0 0.0

Indicadores

5567 test creacion 45.0 0.0

5679 test for sure 2 10.0 0.0

>
o
Q
o
=3
o
vu

nujevita 43.0 33.0

Figura 6 Plan de Acción vista Líder de Proceso (Elaboración Propia)

Una vez el coordinador haya definido el plan de acción, cada líder de proceso
podrá visualizar y hacer seguimiento a las tareas y actividades que se le han
asignado, como se muestra en la figura No.6 cada líder de proceso podrá observar
la descripción, el peso y el cumplimiento de cada actividad, dándole la opción de
modificar el cumplimiento y de asignar una nueva tarea a la actividad si él lo
considera necesario.

El sistema se encarga de traer y almacenar la información correspondiente a cada
líder de proceso, esto se logra debido al modelamiento de la información dentro de
la base de datos y el uso de los Servets en la aplicación para resolver cualquier
tipo de petición.

33Formatos Exportar Consolidado a Excel

Notificaciones Año 2013 Objetivos, Estrategias, Actividades y tareas Responsable Proceso Ejecución Peso Cumplimiento
o O Objetivo 1 Contribuir con la competitivdad empresarial de la 0.0% 50.0%  100.0%
Plan de Acción region
> o Estrategia Establecer un centro empresarial 0.0% 10.0%  100.0% 100.0%
Crear Objetivo 41
Crear Estrategia
Crear Actividad Actividad Proceso evaluatorio de proyecto Ifosorio92(W4gmail.com 0.0% 50.0% 15.0%
0.1.3
Crear Tarea
Consolidado de Actividades O Actividad act IfosorioGhotmail.com 2310 0.0% 57.0% 100.0%
Crear Usuarios 1234
O Actividad  testact IfosorioWhotmail.com 0.0% 67.0% 54.0%
4
Actividad test lider Ifosoriodhotmail.com 0.0% 56.0%  100.0%
Actividad test creacion Ifosoriodhotmail.com 0.0% 45.0% 0.0%
5567
Actividad test for sure 2 Ifosorio(ahotmailcom 2310 0.0% 10.0% 0.0%

5679

Figura 7 Plan de Acción vista Consolidado (Elaboración Propia)

Una vez los líderes de proceso ingresan los resultados obtenidos en cada tarea y
actividad, el coordinador de calidad podrá visualizar los datos del plan de acción
en un consolidado como lo muestra la figura No.7, dándole la opción de desplegar
las estrategias, actividades o tareas correspondiente a la asignación realizada, por
ejemplo, al dar clic en el objetivo 1 solo se desplegaran las estrategias que
corresponden a este objetivo y así sucesivamente, de esta forma se le brinda al
usuario una interfaz sencilla e intuitiva que facilita la visualización de la
información deseada, además de la opción de exportar los datos del consolidado a
un archivo Excel.

Como se observa en la figura No.7 la columna cumplimiento adquiere colores
dependiendo al estado en que se encuentra el objetivo, estrategia, actividad o
tarea, lo que da pie al uso de las acciones correctivas, si al terminar el periodo del
plan de acción, alguna actividad se encuentra en rojo, esta necesitará la
asignación de una acción correctiva, en este caso el sistema se encarga de
informar al coordinador de calidad mediante un correo electrónico que debe crear
una nueva acción correctiva para la actividad en cuestión .

34En la figura No.8 se observa la interfaz a la que el coordinador accede para
realizar la asignación de la nueva acción correctiva:

Formatos

Crear Accion Correctiva
Notificaciones

ld accion

Plan de Acción
Nombre de actividad

Acciones Correctivas Descripcion

Indicadores

Crear Usuarios

Figura 8 Plan de Acción —Acción correctiva (Elaboración Propia)

El sistema se encarga de almacenar en la base de datos la información de la
acción correctiva y de informar al líder de proceso la creación de esta,
permitiéndole a este visualizarla desde su interfaz.

Para mayor detalle del funcionamiento del sistema, el documento completo de la
descripción de la aplicación se encuentra en el manual de usuario entregado en el
CD junto con la Aplicación.

35Capítulo 4

PRUEBAS Y DISCUSIÓN DE LOS RESULTADOS

A medida que se desarrollaba los diferentes módulos de la aplicación y se
visualizaba su funcionamiento por medio del servidor Tomcat instalado en la
maquina local, se realizaron diferentes pruebas que permitieron los ajustes
necesarios para garantizar que la aplicación cumpliera con cada uno de los

requerimientos planteados.

4.1 Pruebas Funcionales

Las pruebas de este tipo se realizaron bajo un enfoque de caja negra, con el
propósito de evaluar que cada requerimiento planteado fuera suplido por la
aplicación, de igual manera se requería comprobar el flujo del proceso de cada

caso de uso.

En las tablas 3, 4, 5 y 6 se describen algunos de los casos de prueba que se
realizaron para evaluar la respuesta del sistema.

 

 

 

 

 

 

Requerimiento o Caso de uso Crear objetivos

relacionado:

Actores: Coordinador de Calidad

Propósito: Comprobar el funcionamiento de crear un
objetivo del plan de acción dentro de la
aplicación.

Precondiciones: El usuario debe estar registrado como
Coordinador de Calidad en la aplicación

Datos de prueba: “Objetivo 1”, “34”, “Contribuir con la
competitividad empresarial de la CCT”.

Resultados esperados: Objetivo creado.

Eventos
Acción de los actores Resultado esperado
1. El Usuario (Coordinador de Calidad) | 2. El sistema despliega los campos
ingresa a la opción crear Objetivo establecidos crear el objetivo.dentro del panel de Plan de Acción.

 

3. El Usuario diligencia los campos. 4. El sistema automáticamente guardará
los datos.

5. El sistema mostrará el aviso de
objetivo creado exitosamente.

Detalles de la ejecución

 

 

Resultado obtenido: Prueba exitosa Sl (X) NO ()

 

Comentarios de la prueba: Los resultados esperados se obtuvieron,
la aplicación permite crear los objetivos
del plan de acción.

 

Fecha: 3 de Septiembre del 2015

 

 

Realizado por: Luis Fernando Osorio Ortega

 

Tabla 3 C.U Crear Objetivos (Elaboración Propia)

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

Requerimiento o Caso de uso Crear Estrategia

relacionado:

Actores: Coordinador de Calidad

Propósito: Comprobar el funcionamiento de crear la
estrategia para un objetivo del plan de
acción dentro de la aplicación.

Precondiciones: El usuario debe estar registrado como
Coordinador de Calidad en la aplicación

Datos de prueba: “Estrategia 1”, “10”, “Direccionar y
fortalecer los servicios camerales”,
“Objetivo 1”.

Resultados esperados: Estrategia creada.

Eventos
Acción de los actores Resultado esperado

1. El Usuario (Coordinador de Calidad) | 2. El sistema despliega los campos

ingresa a la opción crear estrategia establecidos para crear la estrategia.

dentro del panel de Plan de Acción.

3. El Usuario diligencia los campos. 4. El sistema automáticamente guardará
los datos.
5. El sistema mostrará el aviso de
estrategia creada exitosamente.

Detalles de la ejecución
Resultado obtenido: Prueba exitosa Sl ( X) NO ()
Comentarios de la prueba: Los resultados esperados se obtuvieron,

la aplicación permite crear las estrategias

 

37para los objetivos del plan de acción.

 

 

Fecha: 3 de septiembre del 2015
Realizado por: Luis Fernando Osorio Ortega
Tabla 4 C.U Crear Estrategia (Elaboración Propia)

 

 

Requerimiento o Caso de uso Crear Actividades

relacionado:

Actores: Coordinador de Calidad

Propósito: Comprobar el funcionamiento de crear

una actividad para las estrategias del
plan de acción dentro de la aplicación.

 

 

Precondiciones: El usuario debe estar registrado como
Coordinador de Calidad en la aplicación
Datos de prueba: “Actividad 1.1”, “Fortalecimiento del
Registro Público”, “24” "estrategia 1”,
“líder 1”.
Resultados esperados: Actividad creada.
Eventos

Acción de los actores Resultado esperado

 

1. El Usuario (Coordinador de Calidad)

ingresa a la opción crear Actividad

dentro del panel de Plan de Acción.

3. El Usuario diligencia los campos. 4. El sistema automáticamente guardará
los datos.

2. El sistema despliega los campos
establecidos crear la actividad.

 

 

5. El sistema mostrará el aviso de
Actividad creado exitosamente.

 

Detalles de la ejecución

 

Resultado obtenido: Prueba exitosa Sl (X) NO ()
Comentarios de la prueba: Los resultados esperados se obtuvieron,
la aplicación permite crear las actividades
para las estrategias del plan de acción.

 

Fecha: 3 de Septiembre del 2015

 

 

Realizado por: Luis Fernando Osorio Ortega
Tabla 5 C.U Crear Actividades (Elaboración Propia)

 

38Requerimiento o Caso de uso Generar Consolidado
relacionado:

 

Actores: Coordinador de Calidad

 

Propósito: Comprobar el funcionamiento de generar
el consolidado del plan de acción dentro
de la aplicación.

 

 

 

 

 

Precondiciones: El usuario debe estar registrado como
Coordinador de Calidad en la aplicación

Datos de prueba: Los datos son todos obtenidos desde la
base de datos.

Resultados esperados: Obtener el Consolidado del plan de
acción.

Eventos
Acción de los actores Resultado esperado

 

1. El Usuario (Coordinador de Calidad) | 2. El sistema despliega el consolidado
ingresa a la opción consolidado de plan | con los diferentes valores de objetivos,
de acción dentro del panel de Plan de estrategias, actividades y tareas del plan
Acción. de acción.

 

Detalles de la ejecución

Resultado obtenido: Prueba exitosa Sl (X) NO ()

 

Comentarios de la prueba: Los resultados esperados se obtuvieron,
la aplicación permite visualizar el

consolidado del plan de acción.

 

Fecha: 3 de septiembre del 2015

 

 

Realizado por: Luis Fernando Osorio Ortega
Tabla 6 C.U Generar Consolidado (Elaboración Propia)

 

El documento completo de los casos de prueba realizados se encuentra en el
Anexo 4.

4.2 Pruebas Unitarias

Este tipo de pruebas se realizaron al finalizar cada uno de los módulos creados en
la aplicación con el fin de determinar el correcto funcionamiento de las clases y
métodos involucrados en cada proceso de la aplicación, para realizar estas
pruebas se utilizó la herramienta Selenium la cual permitió seguir las acciones que

39se realizan en el navegador por parte de cada usuario (Coordinador y Lider de
Proceso), a partir de allí se ejecutan las acciones recolectadas para comprobar
que la aplicación respondía adecuadamente.

Una vez realizadas las pruebas obtenidas por Selenium se exportaron a archivos
Java, con el fin de realizar pruebas con Junit y así ratificar que los métodos o
clases respondían adecuadamente.

En la figura No.9 podemos observar la prueba realizada con la herramienta

Selenium para el proceso de crear objetivo del plan de acción, en donde se
guardaron cada uno de los eventos ocurridos en este proceso.

8 Untitled (untitled suite) - Selenium IDE 2.9.1 * [SO] (mE
Archivo (E) Editar Actions Options Ayuda

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

Base URL http://localhost:3080/ProyectoVfinal/WelPageLead.jsp v
Fast > Slow ps >= | o O = e
Test Case Table | Source |
pl | Command Target Value
| open ¿ProyectoVfinal/WelPa...
click id=dropdown_task
click id=0bjectiwe
type id=numeroObjetivo Objetivo 6
: type id=pesoObjetivo 13
type id=descripcion Mejorar la Gestión inte...
clickAndWait css= button.btn.btn-pri...
¡assertText ecss=label.col-md-6.c0... Se ha creado exitosam...
4
Command y
ii Target Select | | Find
Runs: 1 Value
Failures: 0
| Lon | Bciesence p Ur Element | Rollup | Infor Clear

A AAA PRA O OR SS Y

[info] Executing: [click l id=objective Ñ |
[info] Executing: |type | id=numeroObjetivo | Objetivo 6 |
[info] Executing: |ltype | id=pesoObjetivo | 13 |

[info] Executing: |type | id=descripcion | Mejorar la Gestión integral de los
procesos |

[info] Executing: |clickAndWait | css=button.btn.btn-primary | |

[info] Executing: |assertText | css=label.col-md-6.control-label | Se ha
creado exitosamente el objetivo |

[info] Test case passed
[info] Test suite completed: 1 played, all passed! ”

e

 

Figura 9 Prueba-CrearObjetivo (IDE SELENIUM)

40En la figura No.10 podemos observar el archivo Java creado por Selenium, en el
cual se realizaron pruebas con Junit, lo que permitió ajustar los métodos o clases
que intervienen en el proceso de crear objetivo del Plan de Acción.

 

> sus |
a”

 

 

 

 

41) javaPrueba.java E

12 public class javaPrueba <

14 private WebDriver driver;
15 private String baseUrl;
private boolean acceptlextAlert = true;
private StringBuffer verificationErrors = new StringBuffer();

Before

public void setUp() throws Exception (
21 driver = new FirefoxDriver();
22 baseUrl = "http://localhost:8080/ProyectoVfinal/WelPagelead.jsp”;
23 driver.manage().timeouts().implicitlyWait(30, TimeUnit. SECONDS) ;

24 1
e J

Mm

Test
public void testjavaPrueba() throws Exception <
driver.get(baseUrl + "/ProyectoVfinal/WelPagelLead.jsp"”);
driver.findElement(By.id("dropdown_task”)).click();
driver.findElement(By.id("ocbjective”)).click(); i
driver.findElement(By.id("numercObjetivo”)).clear();
driver.findElement(By.id("numercObjetivo”)).sendKeys("Objetivo 6”);
driver.findElement(By.id("peso0bjetivo")).clear(); t
driver.findElement(By.id("peso0bjetivo”)).sendKeys("13");
driver.findElement(By.id("descripcion”)).clear();
driver.findElement(By.id("descripcion”)).sendKeys("Mejorar la GestiA?n integral de los procesos”);
driver.findElement(By.cssSelector("button.btn.btn-primary")).click();
assertEquals("Se ha creado exitosamente el objetivo”, driver.findElement(By.cssSelector("label.col-md-6.control-label”)).getTe

 

1
J

419 (MAfter

42 public void tearDown() throws Exception (
12 driver muitív.
4 "mr '

Figura 10 Prueba J.U-CrearObjetivo (IDE ECLIPSE)

Análisis de resultados:

De acuerdo con la prueba realizada con la herramienta Selenium para las
acciones al crear un objetivo dentro de la aplicación se obtiene un resultado de
éxito para todas las acciones lo cual nos garantiza que se obtiene el resultado
esperado.

Al realizar la prueba con el Junit a través de eclipse se obtiene errores de
excepciones tales como:

Insertar un objetivo con un peso que sobre pase el 100% del peso, insertar un
número de objetivo que ya exista, estos errores fueron corregidos atrapando las
excepciones y dándole un aviso al usuario de que existe un error en la acción

41realizada, por lo que podemos concluir que este tipo de pruebas ayudaron a
mejorar la aplicación.

Las otras pruebas unitarias las podemos encontrar en el Anexo 5 del documento.

42Capítulo 5

CONCLUSIONES

e Se logró realizar una aplicación web ajustada a los requerimientos reales
planteados en conjunto con el Coordinador de Calidad de la CCT, logrando
una herramienta que permitió apoyar el SGC de la entidad.

e Se realizó una aplicación adaptable a los diferentes dispositivos que
actualmente son utilizados para la navegación web, logrando que la
herramienta pueda ser accedida desde cualquier dispositivo que cuente con
un navegador web y que esté conectado a la red interna de la entidad.

e Se implanto el sistema en un ambiente real de trabajo, en donde los
usuarios (Coordinador de Calidad y Líderes de Proceso) de la CCT lograron
acceder a las diferentes funcionalidades que la aplicación ofrece.

e Se logró crear un módulo para el manejo de los formatos usados en cada
uno de los procesos del SGC, esto permitió un fácil manejo a la hora de
acceder a los formatos gracias a que se cuenta con una base de datos
centralizada y una aplicación de fácil uso.

e La sistematización del Plan de Acción permitió agilizar y facilitar la
administración, ya que se cuenta con una base de datos que permite
acceder y almacenar la información fácilmente, además de proporcionar un
seguimiento a las actividades y tareas de los líderes de proceso y el manejo
de información y reportes al Coordinador de Calidad

e Se realizó un Módulo Indicadores el cual permitió agilizar el ingreso de los
datos logrando reducir el tiempo de presentación de la información.

435.2 Trabajos Futuros

e Adaptar e implementar en la herramienta Organigrama de la compañía con
información actualizada de cada integrante con el fin de hacer la plataforma
más informativa.

e Buscar que la aplicación sea más automatizada, creando módulos que

ayuden en la toma de decisiones para mejorar cada vez más los procesos
involucrados en SGC de la CCT.

e Integrar la aplicación con la web central de la cámara de comercio, con el
fin de ampliar y unificar la información de las demás sedes dando pie a una
aplicación más robusta.

e Extender el alcance de cobertura de la aplicación para que los usuarios
puedan acceder a la herramienta desde cualquier lugar en donde se
encuentren sin importar si se encuentran por fuera de la red de la entidad.

44REFERENCIAS BIBLIOGRÁFICAS

[1] ELIANA RINCÓN AHUMADA, JHOAN MANUEL MUÑOZ SERRANO.
Desarrollo de un Sistema de Información Web para el Sistema de Gestión de
Calidad de la Universidad del Valle Sede Tuluá. [Trabajo de grado] Tuluá:
Universidad del Valle. Facultad de Ingeniería en Sistemas; 2011.

[2] CAROLINA CAMAYO LEÓN ,SARA MARCELA GONZÁLEZ AGUDELO.
Desarrollo de un Sistema de Información Web para los procesos, listado Maestro
de Documentos y de Registros, Dificultades en los Procesos o Servicios no
conformes y solicitud para oficializar Formatos del Sistema de Gestión de Calidad
de la Universidad del Valle Sede Tuluá. [Trabajo de grado] Tuluá: Universidad del
Valle. Facultad de Ingeniería en Sistemas; 2011.

[3]. Agate Software. QSolve. 12 ABRIL DE 2014. (En línea).Disponible:
http://www.gsolve.com/about.asp

[4]. FEarcon. HKMKkKeyQuality. Mayo del 2014. (En  línea).Disponible:
http://www.kmkey.com/productos/software_gestion_calidad

[5]. kawak .kawak Software . Mayo del 2014. (En línea).Disponible:
http://kawak.net/pages/Que es.php

[6].Ecured, “aplicación web”, 12 ABRIL DE 2014, (En
línea),Disponible:http://www.ecured.cu/index.php/AplicacivoC3%B3n_web

[7]. Aprender a Programar ,UML, MAYO DE 2014 (En línea),
Disponible:http://www.aprenderaprogramar.com/index.php?option=com_contentév
¡iew=articleg8id=688:ique-es-y-para-que-sirve-uml-versiones-de-uml-lenguajeunificado-de-modelado-tipos-de-diagramas-umlécatid=46:lenguajes-yentornosgltemid=163

[8]. Desarrollo Web, Modelo Vista Controlador, 12 Mayo de 2014, (En línea),
Disponible:http://www.desarrolloweb.com/articulos/que-es-mvc.html

[9].Corporacion3d, Sistema de Gestión de calidad, Mayo de 2014,(En línea),
Disponible:http://www.corporacion3d.com/index.php/articulos/7-que-es-un-sistemade-gestion-de-calidadifsthash.ojqMKaw TI .dpuf

[10].wikipedia, Sistema de Gestión de calidad, Mayo de 2014,(En línea),
Disponible: http://es.wikipedia.org/wiki/Sistema_de gestiMC3%B3n_de la calidad

45[11].Libros Web ,Introducción a JavaScript, Autor: Javier Eguiluz. Mayo del 2014.
(En línea). Disponible:http://librosweb.es/javascript/

[12].Maestro del Web. Bases de Datos .Mayo del 2014. (En línea).
Disponible:http://www.maestrosdelweb.com/editorial/Y.C2%BFque-son-las-basesde-datos/

[13] Introducción a los servicios web RESTful, Mayo2014. [En línea].
Disponible:http://www.dosideas.com/noticias/java/314-introduccion-a-losservicios-web- restful.html

[14] JQUERY, Mayo2014. [En línea]. Disponible: http://¡query.com/

[15] Introducción a AJAX,  Abril2014. [En línea]. Disponible:
http://librosweb.es/ajax/capitulo_1.html

[16] Indicadores de Calidad, Mayo2014. [En línea].
Disponible:http://www.redeuroparc.org/sistema_calidad_turistica/ManualGuialndica
doresdeCalidad.paf

[17] Coordinador de Calidad, Mayo2014. [En línea]. Disponible:
http://www.inh.cl/norma_iso/CALIDAD/1.1%20Descripciones%20de%20Cargo/4%
20Coordinador%20de%20calidad.PDF

[18] NORMA 1I1SO 9001:2008, Mayo2014. [En línea]. Disponible:
http://www.normas9000.com/que-es-iso-9000.html

[19] Wikipedia . NORMA 1SO 14000, Mayo2014. [En línea]. Disponible:
http://es.wikipedia.org/wiki/ISO_14000

46ANEXO 1

Especificación de Requerimientos

Módulo de Plan de Acción

 

 

 

 

 

 

 

 

R1 El sistema deberá permitir al coordinador de calidad crear los objetivos
establecidos en el plan de acción.

R2 |El sistema deberá permitir al coordinador de calidad crear las estrategias
que se llevaran a cabo en cada uno de los objetivos del plan de acción.

R3 |El sistema deberá permitir al coordinador de calidad crear las actividades
que se llevaran a cabo para el cumplimiento de cada una de las estrategias
establecidas.

R4 |El sistema deberá permitir al coordinador de calidad asignar el responsable
(líder de proceso), el proceso y las metas correspondientes para cada
actividad establecida.

R5 ¡El sistema deberá permitir a cada líder de proceso crear las tareas
necesarias para cumplir las actividades asignadas.

R6 El sistema deberá permitir a cada líder de proceso realizar un seguimiento
de sus tareas y actividades.

R7 |El sistema deberá permitir a cada líder de proceso registrar los diferentes
resultados o logros obtenidos para el cumplimiento de la tarea o actividad
asignada.

R8 El sistema deberá notificar al líder de proceso y al coordinador de calidad el
estado en que se encuentra cada actividad.

R9 |El sistema deberá permitir al coordinador de calidad generar un consolidado
con la información de las actividades y cumplimiento de cada líder.

R10 El sistema deberá permitir al coordinador de calidad asignar las acciones

 

correctivas y preventivas establecidas, teniendo en cuenta los resultados de
cada actividad.

 

47R11 El sistema en el módulo de actividades deberá notificar a cada líder de
proceso cada uno de los cambios que realice el coordinador de calidad en
el sistema.

 

 

Tabla A1.1 Requerimientos-Plan de Acción (Elaboración Propia)

Módulo de Administración de Formatos

 

R1 | El sistema en el módulo de formatos deberá permitir a cada líder de proceso,
la creación de registro de formato donde podrá subir el archivo al sistema.

R2 | El sistema en el módulo de formatos deberá permitir a cada líder de proceso
el acceso a los formatos.

R3 | El sistema en el módulo de formatos deberá permitir a cada líder de proceso
descargar cada uno de los formatos existentes en el sistema.

 

R4 | El sistema en el módulo de formatos deberá permitir a cada líder de proceso
subir al sistema la modificación de un registro de formato.

 

R5 | El sistema en el módulo de formatos deberá permitir exclusivamente al
Coordinador de calidad la aprobación de los formatos creados y modificados
por los líderes de proceso.

 

 

R6 | El sistema en el módulo de formatos deberá permitir exclusivamente al
Coordinador de calidad eliminar cualquier registro de formato.

 

Tabla A1.2 Requerimientos-Formatos (Elaboración Propia)

 

Modulo Indicadores de Gestión

 

 

R1 | El sistema en el módulo indicador deberá permitir al coordinador de calidad
crear las metas para cada indicador de gestión.

R2 | El sistema en el módulo de indicadores deberá permitir a cada líder de
proceso ingresar los resultados obtenidos en cada proceso.

 

R3 | El sistema en el módulo de indicadores deberá permitir generar a cada líder
de proceso los resultados tabulados de cada uno de sus indicadores.

 

48R4 |El sistema en módulo de indicadores deberá permitir al coordinador de
calidad generar un análisis general de los indicadores.

 

 

R5 | El sistema en módulo de indicadores deberá permitir al coordinador de
calidad generar un análisis general de los indicadores por periodos.

 

Tabla A1.3 Requerimientos-Plan de Acción (Elaboración Propia)

ANEXO 2

Casos de Uso

Teniendo en cuenta la especificación de requerimientos se hace necesario
identificar la comunicación entre los diferentes actores que existirán y el sistema,
para esto se desarrolló los diagramas y los formatos expandidos de los casos de
uso. Á continuación se ilustraran los casos de uso y el formato expandido
correspondiente al módulo expuesto:

Módulo de Formatos

Diagrama pertinente a la relación entre el usuario y el sistema de forma que
garantiza la administración de los formatos de la CCT:

49LiderDeProceso

  

CoordinadorDeCalidad

Crear Registro

 
    
 
   
 
   

Consultar Formatos

Descargar Formato

Subir Modificadón

Aprobar Formatos

  
   

 

Eliminar Formatos

Figura A2.1 C.U Módulo Formatos (Elaboración Propia)

CASOS DE USO EXTENDIDOS:

 

 

 

Caso de uso: Crear Registro de Formato

Actores: Líder de Proceso

Propósito: Este caso de uso le permite al Líder de Proceso, crear
un registro de formato subiendo al sistema su respectivo
archivo.

Resumen: Este caso de uso inicia cuando el Líder de Proceso
ingresa a la opción “Crear Registro de Formato”.

Tipo: Primario-esencial

Referencias cruzadas: Ninguna

 

 

Curso normal de los eventos

 

Acción de los actores

Acción del sistema

 

1. El líder de proceso ingresa a la opción 2. El sistema despliega los campos

crear registro de formato

establecidos.

 

 

3. El líder de proceso diligencia los 4, El sistema automáticamente guardará los

 

50campos.

datos.

 

 

5. El sistema mostrará una ventana de
registro creado a la espera de aprobación y
envía una notificación al coordinador de
calidad.

 

Cursos alterno de los eventos
LINEA 4: Si el líder de proceso un campo no valido, el sistema no permitirá el registro, se
mostrará un mensaje indicándolo y sugiriendo que se vuelvan a ingresar los datos.

Tabla A2.2 C.U.E Crear Registro de Formato (Elaboración Propia)

 

Caso de uso:

Consultar Formatos

 

 

 

Actores: Líder de Proceso

Propósito: Este caso de uso le permite al Líder de Proceso
visualizar los registros de formatos oficiales que existen
en el sistema.

Resumen: Este caso de uso inicia cuando el Líder de Proceso
desea visualizar los registros de formatos existentes en
el sistema.

Tipo: Primario-esencial

 

Referencias cruzadas:

 

Ninguna

 

Curso normal de los eventos

 

Acción de los actores

Acción del sistema

 

 

1. El líder de proceso en la interfaz

2. El sistema muestra todos los registros de

principal accede a consultar los formatos formatos existentes dependiendo del

existentes.

proceso.

 

Tabla A2.3 C.U.E Consultar Formato (Elaboración Propia)

 

Caso de uso:

Descargar Formato

 

 

 

Actores: Líder de Proceso

Propósito: Este caso de uso le permite al Líder de Proceso
descargar el formato que seleccione.

Resumen: Este caso de uso inicia cuando el Líder de Proceso
ingresa a la opción “Descargar”, dentro del registro del
formato.

Tipo: Primario-esencial

 

 

Referencias cruzadas:

 

Ninguna

 

51Curso normal de los eventos

 

Acción de los actores

Acción del sistema

 

 

1. El líder de proceso ingresa a la opción

2. El sistema descarga el archivo.

descargar ,dentro de un registro de formato

 

Tabla A2.4 C.U.E Descargar Formato (Elaboración Propia)

 

Caso de uso:

Subir Modificación

 

Actores:
Propósito:
Resumen:

Tipo:
Referencias cruzadas:

 

Líder de Proceso

Este caso de uso le permite al Líder de Proceso, Subir la
modificación de un registro de formato subiendo al
sistema su respectivo archivo.

Este caso de uso inicia cuando el Líder de Proceso
ingresa a la opción “Subir Modificación”.
Primario-esencial

Ninguna

Curso normal de los eventos

 

Acción de los actores

1. El líder de proceso ingresa a la opción

subir modificación.

3. El líder de proceso carga el archivo y

acepta los campos modificados.

Acción del sistema

2. El sistema despliega los campos a
modificar.

4. El sistema automáticamente guardará los
datos.

5. El sistema mostrará una ventana de
modificación de registro a la espera de la
aprobación y envía una notificación al
coordinador de calidad.

 

Cursos alterno de los eventos

 

 

LINEA 4: Si el líder de proceso no acepta los campos modificados, el sistema cancelara el

proceso.

 

Tabla A2.5 C.U.E Subir Modificación (Elaboración Propia)

 

Caso de uso:

Aprobar Formatos

 

 

 

 

Actores: Coordinador de Calidad

Propósito: Este caso de uso le permite al coordinador de calidad
aprobar un registro de formato, para que sea oficial para
todos los líderes de proceso.

Resumen: Este caso de uso inicia cuando el Coordinador de
calidad ingresa a la opción aprobar registros pendientes.

Tipo: Primario-esencial

 

52Referencias cruzadas: Ninguna

 

 

Curso normal de los eventos

 

 

 

 

Acción de los actores Acción del sistema
1. El coordinador de calidad ingresa a la 2. El sistema despliega los registros creados
opción aprobar registros pendientes. y modificados pendientes.
3. El Coordinador de calidad después de 4. El sistema automáticamente guardará los

revisar la información, ingresa a la opción cambios efectuados.

aprobar registro.

5. El sistema mostrará una ventana de
registro aprobado y envía notificación a todos
los usuarios de una nueva actualización de
formatos.

Cursos alterno de los eventos

LINEA 4: Si el Coordinador de calidad no aprueba el registro, el sistema eliminará este.
Tabla A2.6 C.U.E Aprobar Formato (Elaboración Propia)

 

 

 

 

 

 

Caso de uso: Eliminar Formatos

Actores: Coordinado de calidad

Propósito: Este caso de uso le permite al coordinador de calidad
eliminar cualquier registro de formato existente en el
sistema.

Resumen: Este caso de uso inicia cuando el coordinador de calidad
ingresa a la opción eliminar formato.

Tipo: Primario-esencial

Referencias cruzadas: Ninguna

Curso normal de los eventos
Acción de los actores Acción del sistema

1. El Coordinador de calidad ingresa a 2. El sistema despliega mensaje de

eliminar formato. verificación de la acción.

3. El Coordinador de calidad acepta la 4. El sistema automáticamente elimina el

eliminación. registro del sistema

 

 

5. El sistema mostrará una ventana
eliminación exitosa.
Cursos alterno de los eventos
El coordinador de calidad desea eliminar un formato no existente en la base de datos se
cancelará el proceso.

Tabla A2.7 C.U.E Eliminar Formato (Elaboración Propia)

53Módulo de Plan de Acción

Diagrama pertinente a la relación entre el usuario y el sistema de forma que
garantiza la administración, seguimiento y reporte del plan de acción del SGC de

la CCT.

    
   
 
   
 
 
    
 
   
 

Gestionar objetivos

Gestionar Estrategias

Gestionar Actividades

Generar Consolidado
CoordinadorDeCalidad

Asignar Acciones Correctivas

Gestionar Tareas

Gestionar el progreso de cada actividad y tarea

 

LiderDeProceso

 
   
 

Visualizar progreso de actividad

Figura A2.8 C.U Modulo Plan de Acción (Elaboración Propia)

54En los casos de Uso en donde se usa la palabra Gestión o Gestionar se hace
referencia a la creación, eliminación y asignación de datos que se usan para su

administración.

CASOS DE USO EXTENDIDOS:

 

 

 

Caso de uso: Gestionar Objetivos

Actores: Coordinador de Calidad

Propósito: Este caso de uso le permite al Coordinador de Calidad
gestionar lo correspondiente con los objetivos del plan
de acción.

Resumen: Este caso de uso inicia cuando el Coordinador de
Calidad ingresa a la opción Plan de acción en donde se
desplegará un menú de opciones en el cual el
Coordinador de Calidad podrá Crear y eliminar los
objetivos del plan de acción.

Tipo: Primario-esencial

Referencias cruzadas: Ninguna

 

 

Curso normal de los eventos

 

Acción de los actores

Acción del sistema

 

1. El Coordinador de Calidad ingresa a la 2. El sistema despliega el menú de opciones

opción Plan de Acción.

del plan de acción

 

3. El Coordinador de Calidad escoge una 4a. El sistema despliega los campos

opción.
a) Crear Objetivo
b)Consolidado-> Eliminar Objetivo

establecidos (número del objetivo, peso,
descripción).
4b. El sistema elimina el objetivo
seleccionado.

 

5. El Coordinador de Calidad diligencia los | 6. El sistema automáticamente guardará los

campos.

datos.

 

7. El sistema mostrará un aviso de creación
del objetivo exitosa.

 

Cursos alterno de los eventos

 

 

LINEA 7: Si el Coordinador de Calidad ingresa un campo no valido, el sistema no permitirá
el registro, se mostrará un mensaje indicándolo y sugiriendo que verifique los datos.

 

Tabla A2.9 C.U.E Gestionar Objetivos (Elaboración Propia)

Caso de uso:

Gestionar Estrategias

 

 

 

Actores:

Coordinador de Calidad

 

D)Propósito:

Resumen:

Este caso de uso le permite al Coordinador de Calidad
gestionar lo correspondiente con las estrategias del plan
de acción.

Este caso de uso inicia cuando el Coordinador de
Calidad ingresa a la opción Plan de acción en donde se
desplegará un menú de opciones en el cual el
Coordinador de Calidad podrá crear y eliminar las
estrategias del plan de acción.

 

Tipo:

Primario-esencial

 

 

Referencias cruzadas:

Ninguna

 

Curso normal de los eventos

 

Acción de los actores

Acción del sistema

1. El Coordinador de Calidad ingresa a la 2. El sistema despliega el menú de opciones

opción Plan de Acción.

del plan de acción

 

 

3. El Coordinador de Calidad escoge una 4a. El sistema despliega los campos

opción.
a) Crear Estrategia

establecidos (número de estrategia, peso,
descripción, objetivo asociado).

b)Consolidado-> Eliminar Estrategia 4b. El sistema elimina la estrategia

seleccionada.

5. El Coordinador de Calidad diligencia los | 6. El sistema automáticamente guardará los

campos desplegados.

datos.
7. El sistema mostrará un aviso de creación
de la estrategia exitosa.

Cursos alterno de los eventos
LINEA 7: Si el Coordinador de Calidad ingresa un campo no valido, el sistema no permitirá
el registro, se mostrará un mensaje indicándolo y sugiriendo que verifique los datos.

Tabla A2.10 C.U.E Gestionar Estrategias (Elaboración Propia)

 

 

 

 

Caso de uso: Gestionar Actividades

Actores: Coordinador de Calidad

Propósito: Este caso de uso le permite al Coordinador de Calidad
gestionar lo correspondiente con las Actividades del plan
de acción.

Resumen: Este caso de uso inicia cuando el Coordinador de
Calidad ingresa a la opción Plan de acción en donde se
desplegará un menú de opciones en el cual el
Coordinador de Calidad podrá Crear y eliminar las
actividades del plan de acción.

Tipo: Primario-esencial

Referencias cruzadas: Ninguna

 

Curso normal de los eventos

 

56Acción de los actores Acción del sistema
1. El Coordinador de Calidad ingresa a la 2. El sistema despliega el menú de opciones

 

 

opción Plan de Acción. del plan de acción

3. El Coordinador de Calidad escoge una 4a. El sistema despliega los campos
opción. establecidos (número de Actividad, peso,
a) Crear Actividad descripción, estrategia asociado,
b)Consolidado-> Eliminar Actividad responsable).

4b. El sistema elimina la actividad
seleccionada.
5. El Coordinador de Calidad diligencia los | 6. El sistema automáticamente guardará los
campos desplegados. datos.

7. El sistema mostrará un aviso de creación
de la Actividad exitosa.

Cursos alterno de los eventos

LINEA 7: Si el Coordinador de Calidad ingresa un campo no valido, el sistema no permitirá
el registro, se mostrará un mensaje indicándolo y sugiriendo que verifique los datos.

Tabla A2.11 C.U.E Gestionar Actividades (Elaboración Propia)

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

Caso de uso: Generar Consolidado
Actores: Coordinador de Calidad
Propósito: Este caso de uso le permite al Coordinador de Calidad

generar un consolidado con toda la información
correspondiente con el plan de acción.

Resumen: Este caso de uso inicia cuando el Coordinador de
Calidad ingresa a la opción Plan de acción en donde se
desplegará un menú de opciones en el cual el
Coordinador de Calidad podrá generar el consolidado
del plan de acción.

 

 

 

 

 

Tipo: Primario-esencial
Referencias cruzadas: Ninguna
Curso normal de los eventos
Acción de los actores Acción del sistema

1. El Coordinador de Calidad ingresa a la 2. El sistema despliega el menú de opciones

opción Plan de Acción. del plan de acción

3. El Coordinador de Calidad ingresa a la 4. El sistema genera el consolidado con toda

opción generar consolidado. la información concerniente al plan de
acción.

Tabla A2.12 C.U.E Generar Consolidado (Elaboración Propia)

 

 

 

 

Caso de uso: Gestionar Acciones Correctivas

57Actores: Coordinador de Calidad

 

Propósito: Este caso de uso le permite al Coordinador de Calidad
gestionar lo correspondiente con las acciones
correctivas.

Resumen: Este caso de uso inicia cuando el Coordinador de

Calidad ingresa a la opción Acciones Correctivas en
donde se desplegará un menú de opciones en el cual el
Coordinador de Calidad podrá asignar las acciones
correctivas a las actividades correspondientes.

 

 

 

 

 

 

Tipo: Primario-esencial
Referencias cruzadas: Ninguna
Curso normal de los eventos

Acción de los actores Acción del sistema
1. El Coordinador de Calidad ingresa a la 2. El sistema despliega el menú de opciones
opción Acciones Correctivas. de acciones correctivas.
3. El Coordinador de Calidad ingresa a la 4. El sistema despliega los campos
opción asignar acción correctiva correspondientes.

 

5. El Coordinador de Calidad diligencia los | 6. El sistema automáticamente guardará los

campos desplegados. datos.
7. El sistema mostrará un aviso de creación

de la tarea exitosa.

 

 

Cursos alterno de los eventos
LINEA 7: Si el Coordinador de Calidad ingresa un campo no valido, el sistema no permitirá
el registro, se mostrará un mensaje indicándolo y sugiriendo que verifique los datos.

Tabla A2.13 C.U.E Gestionar Acciones Correctivas (Elaboración Propia)

 

 

 

 

 

Caso de uso: Gestionar Tareas
Actores: Líder De Proceso
Propósito: Este caso de uso le permite al líder de proceso gestionar

lo correspondiente con las tareas de las actividades
asignadas en el plan de acción.

Resumen: Este caso de uso inicia cuando el Líder de proceso
ingresa a la opción Plan de acción en donde se
desplegará un menú de opciones en el cual el Líder de
proceso podrá Crear y eliminar las tareas del plan de

 

 

 

 

 

acción.
Tipo: Primario-esencial
Referencias cruzadas: Ninguna
Curso normal de los eventos
Acción de los actores Acción del sistema

 

 

 

581. El Líder De Proceso ingresa a la opción
Plan de Acción.

2. El sistema despliega el menú de opciones
del plan de acción

 

3. El Líder De Proceso escoge una opción.

a) Actividades Asignadas->Crear Tarea
b) Tareas Asignadas->Eliminar Tarea

4a. El sistema despliega los campos
establecidos (número de Tarea, peso,
descripción, actividad asociada,
responsable).

4b. El sistema elimina la tarea seleccionada.

 

5. El Líder De Proceso Calidad diligencia
los campos desplegados.

6. El sistema automáticamente guardará los
datos.

 

7. El sistema mostrará un aviso de creación
de la tarea exitosa.

 

Cursos alterno de los eventos

 

 

LINEA 7: Si el Líder De Proceso ingresa un campo no valido, el sistema no permitirá el
registro, se mostrará un mensaje indicándolo y sugiriendo que verifique los datos.

 

Tabla A2.14 C.U.E Gestionar Tareas (Elaboración Propia)

59Módulo de Indicadores

Diagrama pertinente a la relación entre el usuario y el sistema de forma que
garantiza la administración, seguimiento y reporte de los indicadores que actúan
en los procesos del SGC de la CCT.

 

   
 

Asignar metas de Indicador

CoordinadorDeCalidad

Generar Analisis General

 

 
   
   
 

Asignar Resultados Indicadores

LiderDeProceso Generar Analisis Indicadores

Figura A2.15 C.U Modulo Indicadores (Elaboración Propia)

60CASOS DE USO EXTENDIDOS:

 

 

 

 

Caso de uso: Crear Indicador

Actores: Coordinador de Calidad

Propósito: Este caso de uso le permite al Coordinador de Calidad
Crear los Indicadores de gestión que pertenecen a los
procesos del SGC de CCT.

Resumen: Este caso de uso inicia cuando el Coordinador de
Calidad ingresa a la opción Indicadores en donde se
desplegará un menú de opciones en el cual el
Coordinador de Calidad podrá Crear el indicador de
gestión.

Tipo: Primario-esencial

Referencias cruzadas: Ninguna

 

Curso normal de los eventos

 

Acción de los actores

Acción del sistema

 

opción Indicadores.

1. El Coordinador de Calidad ingresa a la 2. El sistema despliega el menú de opciones

de Indicadores.

 

opción crear indicador

campos desplegados.

3. El Coordinador de Calidad ingresa a la 4. El sistema despliega los campos

correspondientes.

 

5. El Coordinador de Calidad diligencia los | 6. El sistema automáticamente guardará los

datos.

 

7. El sistema mostrará un aviso de creación
del indicador exitoso.

 

Cursos alterno de los eventos

 

 

LINEA 7: Si el Coordinador de Calidad ingresa un campo no valido, el sistema no permitirá
el registro, se mostrará un mensaje indicándolo y sugiriendo que verifique los datos.

 

Tabla A2.16 C.U.E Crear Indicador (Elaboración Propia)

 

Caso de uso:

Eliminar Indicador

 

 

 

 

Actores: Coordinador de Calidad

Propósito: Este caso de uso le permite al Coordinador de Calidad
eliminar los Indicadores de gestión que pertenecen a los
procesos del SGC de CCT.

Resumen: Este caso de uso inicia cuando el Coordinador de

Calidad ingresa a la opción Indicadores en donde se
desplegará un menú de opciones en el cual el

 

61Coordinador de Calidad podrá acceder a los indicadores
existentes y eliminarlos.

 

Tipo:

Primario-esencial

 

Referencias cruzadas:

 

Ninguna

 

Curso normal de los eventos

 

Acción de los actores

Acción del sistema

 

opción Indicadores.

1. El Coordinador de Calidad ingresa a la 2. El sistema despliega el menú de opciones

de Indicadores.

 

opción mostrar indicadores

3. El Coordinador de Calidad ingresa a la 4. El sistema despliega los indicadores

existentes en el sistema.

 

botón eliminar indicador.

5. El Coordinador de Calidad selecciona el | 6. El sistema automáticamente elimina de la

base de datos el indicador señalado.

 

 

7. El sistema mostrará un aviso de
eliminación del indicador exitoso.

 

 

Tabla A2.17 C.U.E Eliminar Indicador (Elaboración Propia)

 

 

 

Caso de uso: Asignar metas Indicador

Actores: Coordinador de Calidad

Propósito: Este caso de uso le permite al Coordinador de Calidad
asignar las metas de los Indicadores de gestión que
pertenecen a los procesos del SGC de CCT.

Resumen: Este caso de uso inicia cuando el Coordinador de
Calidad ingresa a la opción Indicadores en donde se
desplegará un menú de opciones en el cual el
Coordinador de Calidad podrá acceder a los indicadores
existentes y asignar las metas.

Tipo: Primario-esencial

Referencias cruzadas: Ninguna

Curso normal de los eventos

 

Acción de los actores

Acción del sistema

 

opción Indicadores.

1. El Coordinador de Calidad ingresa a la 2. El sistema despliega el menú de opciones

de Indicadores.

 

opción
Mostrar indicadores

opción modificar metas.

3. El Coordinador de Calidad ingresa a la 4. El sistema despliega los indicadores

 

5. El Coordinador de Calidad selecciona la | 6. El sistema despliega los campos

existentes en la BD.

correspondientes.

 

campos.

 

7. El Coordinador de Calidad diligencia los | 8. El sistema automáticamente guardará los

datos.

 

 

629. El sistema mostrará un aviso de
Modificación exitosa.

 

Cursos alterno de los eventos

 

 

LINEA 9: Si el Coordinador de Calidad ingresa un campo no valido, el sistema no permitirá
el registro, se mostrará un mensaje indicándolo y sugiriendo que verifique los datos.

 

Tabla A2.18 C.U.E Asignar Metas (Elaboración Propia)

 

 

 

Caso de uso: Generar Análisis General

Actores: Coordinador de Calidad, Líder de Proceso

Propósito: Este caso de uso le permite al Coordinador de Calidad o
Líder de proceso proporcionar un análisis de los
resultados generales de cada indicador de gestión de los
procesos del SGC de CCT.

Resumen: Este caso de uso inicia cuando el Coordinador de
Calidad ingresa a la opción Indicadores en donde se
desplegará un menú de opciones en el cual el
Coordinador de Calidad podrá acceder al análisis de los
resultados de los indicadores.

Tipo: Primario-esencial

Referencias cruzadas: Ninguna

 

 

Curso normal de los eventos

 

Acción de los actores

Acción del sistema

 

1. El Coordinador de Calidad ingresa a la 2. El sistema despliega el menú de opciones

opción Indicadores.

de Indicadores.

 

 

3. El Coordinador de Calidad ingresa a la 4. El sistema despliega los resultados de

opción
Mostrar Resultados

indicadores existentes en la BD.

 

Tabla A2.19 C.U.E Generar Análisis (Elaboración Propia)

 

Caso de uso:

Asignar Resultados Indicador

 

 

 

Actores: Líder de Proceso

Propósito: Este caso de uso le permite al Líder de proceso asignar
los resultados obtenidos de los Indicadores de gestión
que le corresponden.

Resumen: Este caso de uso inicia cuando el Líder de proceso

 

ingresa a la opción Indicadores en donde se desplegará
un menú de opciones en el cual el Líder de proceso

 

63podrá acceder a los indicadores y asignar los resultados.

 

Tipo:

Primario-esencial

 

Referencias cruzadas:

Ninguna

 

 

Acción de los actores

Curso normal de los eventos
Acción del sistema

 

1. El Líder de proceso ingresa a la opción | 2. El sistema despliega el menú de opciones

Indicadores.

de Indicadores.

 

3. El Líder de proceso ingresa a la opción |4. El sistema despliega los indicadores

Mostrar indicadores.

existentes en la BD.

 

5. El Líder de proceso selecciona la opción | 6. El sistema despliega los campos

modificar resultados.

correspondientes.

 

7. El Coordinador de Calidad diligencia los | 8. El sistema automáticamente guardará los

campos.

datos.

 

9. El sistema mostrará un aviso de
Modificación exitosa.

 

Cursos alterno de los eventos

 

 

LINEA 9: Si el Líder de proceso ingresa un campo no valido, el sistema no permitirá el
registro, se mostrará un mensaje indicándolo y sugiriendo que verifique los datos.

 

Tabla A2.20 C.U.E Asignar Resultados (Elaboración Propia)

ANEXO 3

Diagramas de Secuencia

Teniendo en cuenta los casos de usos arrojados es necesario realizar diagramas
de secuencia para la definición de los diferentes objetos que interactúan a través
del tiempo de ejecución de un proceso determinado.

A continuación podemos observar los diagramas de secuencia de acuerdo a cada

módulo:

64MODULO FORMATOS

mo |
Lider de Proceso

Iniciarsesión() CrearFormato()

»- CrearFormato(idFormato)

J CargarDatos()

CrearrRFormato(RFormato)

—_—_—_—_____———_——

CreacionExitosa notifica
o

 

notificarCoordinador

++  SolicitalnfoCoordinador()
——>

notifica

Figura A3.1 Crear Formatos (Elaboración Propia)

65

ConexionBD()

——————————»>
EjeartaDatos()

Desconectarse()

o

ConexionBD()

——————————P>
EjeoutaDatos()

Desconectarse()

———————————

Base de DatosLider de Proceso

IniciarSesión ()

   
   

VisualizarFormatox() ObtenerFormatos()
—_—_———————————

  

conexionbd() Base de Datos
—_—_————_—_——__—_ € A
EjecutaDatos()

 

Desconectarse()

—S
ListaD eFormatox()

Mostrar formatos

Figura A3.2 Visualizar Formatos (Elaboración Propia)

Lider de Proceso

Iniciarsesión() Visualizarrommatos()  DescargarFormato()
—_—_—__———=-. —————————Sp

—_—_————— >
EjeoutaPetición()

Desconectarse()
——————_—>=

 

escarga del formato
Descargaexitosa E --
Figura A3.3 Descargar Formatos (Elaboración Propia)

66Lider de Proceso

Iniciarsesión() VisualizarFormatos()

»- ModificarFormato(idFormato)

a

CargarDatos()

ModificarD atos

ModificarRFormato(RFormato)

ConexionBD()
—_——————

o
EjeartaDatos()

Retorno Base de Datos

ModificaciónExitosa Looo-- ica Ia Desconectarse()

—_—_____——————u>
 

notificarCoordinador
—M%.»—| | SolicitalnfoCoordinador()

ConexionBD()
—___——>

———————-EjeortaDatos()

 

notifica D S
notificaCoordinador Le. esconectarse()

——————S
Eo. LR

Figura A3.4 Subir Modificación (Elaboración Propia)

CoordinadorDeCalidad

Iniciarsesión()

 

VisualizarFormatos()
———————— >

] AprobarFormato()

EnviaFormatoAprobado
P ConexionBD()

—_——————>
EjeoutaDatos()

Retorno Base de Datos

 

tifi
A ” pu e =.—. Desconectarse()

—_—_———————>
rmato0Oficializado()

SY SolicitalnfoUsuarios()

——> ConexionBD()
—_—_—__————

EjeortaDatos()

—————p-
notifica < Retorno
notificaUsuarios

Desconectarse()
—_—__—__—_——5

Figura A3.5 Aprobar Formatos (Elaboración Propia)

67CoordinadorDeCalidad

  

Iniciarsesión() VisualizarFormatos()
————————————S>
] EliminarFormato()
Elimina ;
ConexionBD() Base de Datos
—_—____—___—=>EjeartaDatos()
——_————— >
Retorno
HH ------Desconectarse()
notifica y
FormatoEliminado(| ARS. -
Figura AS3.6 Eliminar Formatos (Elaboración Propia)

MODULO PLAN DE ACCION

CoordinadorDeCalidad

Iniciarsesión()
—_—_————_—_—_—_—___—

a A
CrearObjetivos()
Eliminaro bjetivos()

] CargarDatos()

EjecutarPeticion()
á—_————_ 2 ConexionBD()

——>
EjecutaDatos()

Base de Datos

notifica Ml
PeticionExitosa rn Desconectarse()

Lrno--- ——

NotificarLider()

e Solicitalnfo()

O ConexionBD()
——>

EjecutaDatos()

 

notifica Retorno

notificalider | |[<======-=Ar... E Desconectarse()
—_—_——>

Figura A3.7 Gestionar Objetivos (Elaboración Propia)

68INDEX AdmeEstrategias
CoordinadorDeCalidad

Iniciarsesión()

e
CrearEstrategia()
EliminarEstrategia()

] CargarDatos()

EjecutarPeticion() c 8D
—_—_——_—_—_—> onexionBD()

—>
EjecutaDatos()

notifica .
PeticionExitosa A Desconectarse()

L------ —

Base de Datos

NotificarLider()
> » Solicitalnfo()

— >> ConexionBD()
—>
EjecutaDatos()

 

notifica Retorno
Ls Kerr
notificaLider <<

A rr Desconectarse()
———————>

Figura A3.8 Gestionar Estrategias (Elaboración Propia)

CoordinadorDeCalidad

Iniciarsesión()

c—A

CrearAdividadí)
Eliminara ctividad()

] CargarDatos()

EjecutarPeticion()
á——_a>— ConexionBD()

—>
EjecutaDatos()

notifica .
PeticionExitosa rn nn Desconectarse()

do ——

Base de Datos

 

NotificarLider()
—> Solicitalnfo()
—_—— — ConexionBD()
——>

EjecutaDatos()

 

notifica Retorno
irá E e
notificaLider Éoooo=-=
rr rr Desconectarse()

Figura A3.9 Gestionar Actividades (Elaboración Propia)

69LiderDeProceso
Iniciarsesión()

—__————_——_—___—_—
—_—S jue

CrearTareas()
EliminarTareas()
AsignarCumplimiento()

] CargarDatos()

 

 

EjecutarPeticion() ConexionBD() Base de Datos
' U
EjecutaDatosf)
—>
Retorno
— o
notifica Desconectarse()
PeticionExitosa Lo. ---— —_——>
E e
Figura A3.10 Gestionar Tareas (Elaboración Propia)
Coordinador de Calidad
Iniciarsesión()
—_—_—>
J GenerarConsolid ado()
ó Base de Datos
EjeartaDatos ConexionBD()
> —_—— >
EjeautaDatos()
—_———— >
Retorno
tif HA
pS e A Desconectarse()

Figura A3.11 Generar Consolidado (Elaboración Propia)

70LE
CoordinadorDeCalidad

Iniciarsesión()
] AsignarAcciones()
] CargarDatos()

————_—
EjecutarPeticion()

a ConexionBD()

—_—_—_——_— a
EjecutaDatos()

notifica Base de Datos

PeticionExitosa rn Desconectarse()
LK -- >

 

NotificarLider()

> Solicitalnfo()

—__—_——_——> ConexionBD()
—_——__
EjecutaDatos()
—_—_—>
notifica Retorno

o Gorro -notificaLider LÉooo==-=- .
rr. Desconectarse()
—_——————>

 

Figura A3.12 Acciones Correctivas (Elaboración Propia)

MODULO INDICADORES

Coordinador de Calidad

Iniciarsesión() '

—> ——
CrearIndicador()
] EliminarIndicador()

 

AsignarMetas()
] CargarDatos()
EjecutarPeticion() ConexionBD/” Base de Datos
> U

EjecutaDatos()

—>
Retorno

fa... -—
notifica Desconectarse()
PeticionExitosa Lor. -- —_—>

Figura A3.13 Gestionar Indicadores (Elaboración Propia)

71LiderDeProceso
Iniciarsesión()
——>
Pb —_—_—_—_— >
] AsignarResultados()
] CargarDatos()
EjecutarPeticion() ConexionBD() Base de Datos
——> —>
EjecutaDatos()
——>
Retorno
fo... -notifica Desconectarse()
PeticionExitosa Lo. ---— —_——>

Figura A3.14 Asignar Resultados Indicadores (Elaboración Propia)

Coordinador de Calidad
Iniciarsesión(

A 7

)

—_—_—
] GenerarConsolidado()
EjecutaPeticion() ConexionBD() Base de Datos
——_—_—_—_—_s NN ———_———
EjecutaDatos()
———_ >
Retorno
. Gn --o notifica
GeneraAnalisis Lom Desconectarse()
a >

 

Figura A3.15 Generar Análisis Indicadores (Elaboración Propia)

72ANEXO 4

Pruebas Funcionales

Modulo Formatos

 

Requerimiento o Caso de uso
relacionado:

Crear Registro de Formato

 

Actores: Coordinador de Calidad, Líder de
Proceso
Propósito: Comprobar el funcionamiento de crear un

registro de formato dentro de la
aplicación.

 

Precondiciones:

El usuario debe estar registrado como
Coordinador de Calidad o como Líder de
Proceso.

 

Datos de prueba:

Resultados esperados:

“Solicitud Ambiental”, “FT-D1-01”, *D1”
”1.0”.

Formato Creado, en espera de
aprobación.

Eventos

 

Acción de los actores

Resultado esperado

 

1. El Usuario ingresa a la opción

Formatos del panel izquierdo y luego

accede al Botón Crear Formato.

2. El sistema despliega los campos
establecidos Crear Formato.

 

3. El Usuario diligencia los campos y
oprime Guardar.

4. El sistema automáticamente guardará
los datos.

5. El sistema despliega un campo para
subir el archivo del formato.

 

 

6. El usuario carga el archivo
correspondiente al formato que creo.

7. El sistema Guardará automáticamente
el archivo en una carpeta específica.

 

8. El sistema muestra un aviso, de
Formato Creado listo para la aprobación.

 

Detalles de la ejecución

Resultado obtenido:

 

Prueba exitosa Sl ( X) NO ()

 

 

Comentarios de la prueba:

Los resultados esperados se obtuvieron,
la aplicación permite Crear los Registros

 

73de Formatos exitosamente.

 

 

Fecha: 8 de Agosto del 2015
Realizado por: Luis Fernando Osorio Ortega
Tabla A4.1 Prueba-Registro Formato (Elaboración Propia)

 

 

Requerimiento o Caso de uso Consultar Formatos

relacionado:

Actores: Coordinador de Calidad, Líder de
Proceso

Propósito: Comprobar el funcionamiento de

Consultar los Formatos existentes en la
BD dentro de la Aplicación.

 

Precondiciones: El usuario debe estar registrado como
Coordinador de Calidad o como Líder de
Proceso.

Datos de prueba: Se accede a “Formatos”

Resultados esperados: -Listado de los Formatos que existen

(Coordinador de Calidad)
-Listado de los Formatos
correspondientes al proceso a cargo del
Líder. (Líder de Proceso)

 

 

 

Eventos
Acción de los actores Resultado esperado
1. El Usuario ingresa a la opción 2. El sistema despliega el listado
Formatos del panel izquierdo. Correspondiente para cada Usuario.

 

Detalles de la ejecución

Resultado obtenido: Prueba exitosa Sl (X) NO ()

 

Comentarios de la prueba: Los resultados esperados se obtuvieron,
la aplicación Desplego el listado de los
Formatos Existentes en la BD.
Dependiendo del usuario.

Fecha: 8 de Agosto del 2015

 

 

 

Realizado por: Luis Fernando Osorio Ortega

 

Tabla A4.2 Prueba-Consultar Formato (Elaboración Propia)

74Requerimiento o Caso de uso Descargar Formato
relacionado:

 

Actores: Coordinador de Calidad, Líder de
Proceso
Propósito: Comprobar el funcionamiento de

descargar un registro de formato dentro
de la aplicación.

 

 

 

 

 

 

Precondiciones: Ninguna
Datos de prueba: Accede a “botón descargar formato”
Resultados esperados: Se realiza la descarga del archivo con
éxito.
Eventos
Acción de los actores Resultado esperado
1. El Usuario ingresa a la opción 2. El sistema descarga el archivo con
Formatos del panel izquierdo y luego éxito,

accede al Botón “Descargar” del
formato que desee.

 

Detalles de la ejecución

Resultado obtenido: Prueba exitosa Sl (X) NO ()

 

Comentarios de la prueba: Los resultados esperados se obtuvieron,

la aplicación permite descargar los
formatos.

 

Fecha: 8 de Agosto del 2015

 

 

Realizado por: Luis Fernando Osorio Ortega
Tabla A4.3 Prueba-Descargar Formato (Elaboración Propia)

 

 

 

 

 

Requerimiento o Caso de uso Aprobar Formatos

relacionado:

Actores: Coordinador de Calidad

Propósito: Comprobar el funcionamiento de aprobar
un formato dentro de la aplicación.

Precondiciones: El usuario debe estar registrado como
Coordinador de Calidad.

Datos de prueba: Accede a la opción “Aprobar”

Resultados esperados: Formato aprobado exitosamente y el

 

75sistema envía notificación al correo de
los líderes de proceso.

 

Acción de los actores

Eventos
Resultado esperado

 

1. El Usuario ingresa a la opción
Notificaciones del panel izquierdo y
luego accede al Botón “aprobar”.

2. El sistema Modifica el estado del
formato en la BD a “aprobado”

3. El sistema automáticamente guardará
envía notificación del cambio al correo de
los líderes de proceso.

Detalles de la ejecución

 

Resultado obtenido:

Comentarios de la prueba:

Prueba exitosa Sl (X) NO ()

Los resultados esperados se obtuvieron,
la aplicación permite aprobar los
formatos pendientes y son enviados los
correos correspondientes.

 

 

Fecha:

8 de Agosto del 2015

 

 

Realizado por:

Luis Fernando Osorio Ortega

 

Tabla A4.4 Prueba-Aprobar Formato (Elaboración Propia)

Modulo Indicadores

 

Requerimiento o Caso de uso
relacionado:

Crear Indicador

 

Actores:

Coordinador de Calidad

 

Propósito:

Comprobar el funcionamiento de crear un
indicador de gestión dentro de la
aplicación

 

Precondiciones:

El usuario debe estar registrado como
Coordinador de Calidad.

 

Datos de prueba:

“ind1”, “registros2013”, *D1”, “Luis”,
“2015”, “cumplir”, “34”, 12”, “10”,

 

 

 

“registros públicos”, “publico”, “mensual”,
“mensual”, “anual”, “eficacia”.
Resultados esperados: Indicador de gestión creado
exitosamente.
Eventos

Acción de los actores Resultado esperado

 

761. El Usuario (Coordinador de Calidad) | 2. El sistema despliega los campos
ingresa a la opción crear indicador del necesarios para la creación del indicador.

panel de indicadores.

 

3. El Usuario diligencia los campos 4. El sistema automáticamente guardará
establecidos y oprime la opción los datos en la BD.
guardar.

 

Detalles de la ejecución

Resultado obtenido: Prueba exitosa Sl (X) NO ()

 

Los resultados esperados se obtuvieron,
la aplicación permite crear los
indicadores de gestión con éxito.

Comentarios de la prueba:

 

 

Fecha: 24 de Octubre del 2015
Realizado por: Luis Fernando Osorio Ortega

 

 

Tabla A4.5 Prueba-Crear Indicador (Elaboración Propia)

 

 

 

 

 

 

Requerimiento o Caso de uso Eliminar Indicador

relacionado:

Actores: Coordinador de Calidad

Propósito: Comprobar el funcionamiento de eliminar
un indicador de gestión dentro de la
aplicación

Precondiciones: El usuario debe estar registrado como
Coordinador de Calidad.

Datos de prueba: Accede a la opción “eliminar”

Resultados esperados: Indicador de gestión fue eliminado con
éxito.

Eventos
Acción de los actores Resultado esperado
1. El Usuario (Coordinador de Calidad) | 2. El sistema despliega la lista con los
ingresa la opción mostrar indicadores indicadores existentes en el sistema.

del panel de indicadores.

 

3. El Usuario oprime la opción “eliminar” | 4. El sistema automáticamente elimina el

 

 

 

del indicador que desee. indicador de gestión de la BD.

Detalles de la ejecución
Resultado obtenido: Prueba exitosa Sl (X) NO ()
Comentarios de la prueba: Los resultados esperados se obtuvieron,

 

17la aplicación permite eliminar los
indicadores de gestión con éxito.

 

 

Fecha: 24 de Octubre del 2015
Realizado por: Luis Fernando Osorio Ortega
Tabla A4.6 Prueba-Eliminar Indicador (Elaboración Propia)

 

 

 

Requerimiento o Caso de uso Asignar metas de indicador
relacionado:

Actores: Coordinador de Calidad

Propósito: Comprobar el funcionamiento de asignar

las metas para los indicadores de gestión
existentes en la BD.

 

Precondiciones: El usuario debe estar registrado como

Coordinador de Calidad.

 

Datos de prueba: Accede a la opción “Modificar metas” del

indicador que desee.

 

Resultados esperados: Metas de indicador asignadas

exitosamente.
Eventos

 

 

Acción de los actores Resultado esperado

1. El Usuario (Coordinador de Calidad) | 2. El sistema despliega la lista con los
ingresa la opción mostrar indicadores indicadores existentes en el sistema.
del panel de indicadores.

 

3. El Usuario oprime la opción
“Modificar Metas” del indicador que
desee.

4. El sistema automáticamente despliega
la tabla en donde se ingresan los datos.

 

5. El Usuario diligencia los campos 5. El sistema guarda los datos
establecidos y guarda los cambios. automáticamente en la BD.

Detalles de la ejecución

 

 

Resultado obtenido: Prueba exitosa Sl (X) NO ()

 

Comentarios de la prueba: Los resultados esperados se obtuvieron,
la aplicación permite Asignar las metas
del indicador de gestión con éxito.

 

 

Fecha: 25 de Octubre del 2015

 

Realizado por: Luis Fernando Osorio Ortega

 

Tabla A4.7 Prueba-Asignar Metas (Elaboración Propia)

78Requerimiento o Caso de uso Generar Análisis General
relacionado:

 

Actores: Coordinador de Calidad

 

Propósito: Comprobar el funcionamiento de generar
un análisis de los indicadores de gestión
existentes en la BD.

 

 

 

 

 

Precondiciones: El usuario debe estar registrado como
Coordinador de Calidad.
Datos de prueba: Accede a “Generar Consolidado”
Resultados esperados: Tabla de los resultados de Cada
indicador Existente.
Eventos
Acción de los actores Resultado esperado

 

1. El Usuario (Coordinador de Calidad) | 2. El sistema despliega la tabla con
ingresa la opción generar Consolidado | análisis general de los indicadores de
del panel de indicadores. gestión existentes en el sistema.

 

Detalles de la ejecución

Resultado obtenido: Prueba exitosa Sl (X) NO ()

 

Comentarios de la prueba: Los resultados esperados se obtuvieron,
la aplicación permite visualizar el análisis
general de los resultados de los

indicadores de gestión.

 

Fecha: 26 de Octubre del 2015

 

 

 

Realizado por: Luis Fernando Osorio Ortega
Tabla A4.8 Prueba-Generar Análisis (Elaboración Propia)

79ANEXO 5

Pruebas Unitarias

Modulo Formatos

En la figura No.A5.3 podemos observar la prueba realizada con la herramienta
Selenium para el proceso de crear registro de Formatos, en donde se guardaron
cada uno de los eventos ocurridos en este proceso.

Archivo (F) Editar Actions Options Ayuda

Base URL  http://localhost:8080/ProyectoVfinal/WelPagelead.jsp
t si cs a - :

Aaa »= p»= Jl | O

Test Case Table | Source

Untitled *

 

 

 

Command Target Value
open ¿ProyectoVfinal/WelPa...
clickAndWait name=createFormatVi...

 

 

type id=nombreFormato Nuevo34

type id=idFormato FT-D2-Prueba

type id=idProceso D2

type id=wersion 3.0

clickAndWait ess=button.btn.btn-pri...

type LOCATOR_DETECTION... CiUsersiPC COLEGIO!...

assertText css=font formato subido exitosa...

 

 

 

 

 

Command  clickAndWait
er Target iame=createFormatView Y Select | | Find

Runs: 1 Value

 

 

 

 

Failures: 1 |

 

 

 

| Log | Reference | UL Element | Rollup |

clickAndWait(locator)
Generated from click(locator)

Arguments:

e locator - an element locator
Clicks on a link, button, checkbox or radio button. 1f the click action causes a new page to load (like
a link usually does), call waitForPageToLoad.

 

Figura A5.3 Prueba-CrearFormato (IDE SELENIUM)

80En la Figura A5.4 podemos observar el archivo Java creado por Selenium, en el

cual se realizaron pruebas con Junit, lo que permitió ajustar los métodos o clases
que intervienen en el proceso de crear formatos.

 

 

 

 

 

41] ConexionDB.java 41) IndicadorsSe... 41] LoginServle... 9 http://local... 41] “ActivitiesL... Y http://local... [3] PruebaForma... 3 2 >

- . TE

 

12 public class PruebaFormato «
private WebDriver driver;
14 private String baseUrl;
15 private boolean acceptiextAlert = true;
private StringBuffer verificationErrors = new StringBuffer();

Before
public void setUp() throws Exception (
driver = new FirefoxDriver();

Mm

baseUrl = "http://localhost:8888/ProyectoVfinal/WelPagelead.jsp”;
driver.manage().timeouts().implicitlyWait(30, TimeUnit.SECONDS);

 

»
J

25 MTest

2 public void testPruebaFormato() throws Exception <

2 driver.get(baseUrl + "/ProyectoVfinal/WelPagelLead.jspi+”);

28 driver.findElement(By.name("createFormatVview")).click();

29 driver.findElement(By.id("nombreFormato”)).clear();
driver.findElement(By.id("nombreFormato”)).sendKeys("Nuevo34”);
driver.findElement(By.id("idFormato”)).clear();
driver.findElement(By.id("idFormato”)).sendKeys("FT-D2-Prueba”);

EE driver.findElement(By.id("idProceso”)).clear();

34 driver.findElement(By.id("idProceso”)).sendKeys("D2"”);

35 driver.findElement(By.id("version”)).clear();
driver.findElement(By.id("version”)).sendKeys("3.0”);
driver.findElement(By.cssSelector("button.btn.btn-primary")).click();

'/ ERROR: Caught exception [Error: locator strategy either id or name must be specified explicitly.]
assertEquals("formato subido exitosamente, pendiente de aprobaciA?n”, driver.findelement(By.cssSelector("font”)).getText());
40 j

425 (fMAfter y

Figura A5.4 J.U Prueba-CrearFormato (IDE SELENIUM)

Análisis de resultados:

De acuerdo con la prueba realizada con la herramienta Selenium para las
acciones al crear un formato dentro de la aplicación se obtiene un fallido ya que se
crea una excepción debido a que se le da el nombre de un formato que ya existe
en la base de datos.

Debido a eso se procede a corregir atrapando la excepción y dando un aviso de
error al usuario informándole de la excepción ocurrida.

Modulo Indicadores

En la figura No.A5.5 podemos observar la prueba realizada con la herramienta
Selenium para el proceso de crear un indicador de gestión en la aplicación, en
donde se guardaron cada uno de los eventos ocurridos en este proceso.

81Archivo (E) Editar Actions Options Ayuda

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

Base URL  http://localhost:3080/ProyectoVfinal/WelPageLead.jsp v
E IS O Q-0e
Test Case Table | Source
Untitled *
Command Target Value
type id=metaGlobal Cumpliento 89% Mi
type id=metaNumerica 34
type id=linBase 12
B type id=minimo 24
: type id=fuente Registros Publico
E type id=Perspectiva publico r
type id=medicion mensual
E type id=seguimiento mensual =
i type id=cumplimiento anual
type id=tipo eficacia
clickAndWait id=creolndicador a
L
Command +
enero Target v Select Find
Runs: a Value
Failures: 0
| Log | Reference | Ul-Element | Rollup | Info” Clear
[info] Executing: |type | id=linBase | 12 | a

[info] Executing: |type | id=minimo | 24 |

[info] Executing: |type | id=fuente | Registros Publico |
[info] Executing: |type | id=Perspectiva | publico |
[info] Executing: |type | id=medicion | mensual |

[info] Executing: |type | id=seguimiento | mensual |
[info] Executing: |type | id=cumplimiento | anual |
[info] Executing: |type | id=tipo | eficacia |

[info] Executing: |clickAndWait | id=creoIndicador | |
[info] Test case passed ”

 

 

Figura A5.5 Prueba-Creolndicador (IDE SELENIUM)

En la Figura A5.6 podemos observar el archivo Java creado por Selenium, en el

cual se realizaron pruebas con Junit, lo que permitió ajustar los métodos o clases
que intervienen en el proceso de crear Indicadores.

a LJ) ConexionDB,java [1] Indicadores... 41] IndicadorSe... 45) LoginServle... (Y http://local.... —— [J)] *ActivitiesL... $) http://local... [4] PruebaForma... [] Creolndicad... Hz ES
E 36 import java.util.regex.Pattern;[] a]
11

public class Creolndicadorlava (
private WebDriver driver;
private String baseUrl;
private boolean acceptWlextAlert = true;
private StringBuffer verificationErrors = new StringBuffer();

> Lu NN

Php
u +

00 y 1

>  (MBefore
public void setUp() throws Exception (
driver = new FirefoxDriver();
baseUrl = "http://localhost:3080/ProyectoVfinal/WelPagelead.jsp";
driver.manage().timeouts().implicitlyWait(30, TimeUnit.SECONDS);

J

S  (fMTest
public void testCreoIndicadorlava() throws Exception (
driver.get(baseUrl + "/ProyectoVfinal/WelPagelead.jsp");
driver.findElement(By.xpath("(//a[Mid='dropdown_indi']/h4)[2]")).click();
driver.findElement(By.id("new_indi”)).click();
0 driver.findElement(By.id("Idindi”)).clear();

O 0

 

l

WIN NNNNNNNNNRA PA
AS AO

31 driver .findElement(By.id("Idindi")).sendKeys(”D1”);

32 driver.findElement(By.id("Idindi")).clear();

33 driver.findElement(By.id("Idindi")).sendKeys("ind1.1”);

34 driver.findElement(By.id("nombreIndicador")).clear();

35 driver.findElement(By.id("nombreIndicador”)).sendKeys("Indicador Prueba”);

36 driver.findElement(By.id("idProceso”)).clear();

37 driver.findElement(By.id("idProceso”)).sendKeys("D1”);

38 driver.findElement(By.id("responsable”)).clear();

39 driver.findElement(By.id("responsable”)).sendKeys("Luis”);

40 driver.findElement(By.id("anoIndicador”)).clear();

41 driver.findElement(By.id("ancIndicador”)).sendKeys("2813");

42 driver.findElement(By.id("metaGlobal”)).clear();

43 driver.findElement(By.id("metaGlobal")).sendKeys("Cumpliento 89%");

44 driver.findElement(By.id("metaNumerica")).clear();

45 driver.findElement(By.id("metalumerica”)).sendKeys("34"); —
46 driver.findFlementíRv.id("linRase"Y11.clearít: Li

Figura A5.6 J.U Prueba-Crearlndicador (IDE SELENIUM)

82Análisis de resultados:

De acuerdo con la prueba realizada con la herramienta Selenium para las
acciones al crear un indicador dentro de la aplicación se obtiene un resultado de
éxito para todas las acciones lo cual nos garantiza que se obtiene el resultado
esperado.

Al realizar la prueba con el Junit a través de eclipse se obtiene errores de
excepciones tales como:

Insertar un indicador que ya exista, estos errores fueron corregidos atrapando las
excepciones y dándole un aviso al usuario de que existe un error en la acción
realizada, por lo que podemos concluir que este tipo de pruebas ayudaron a
mejorar la aplicación.

83