MALOVA-SOFTWARE EDUCATIVO PARA EL APOYO EN EL PROCESO DE
ENSENANZA-APRENDIZAJE DEL IDIOMA INGLES EN EL GRADO DECIMO DE
LA INSTITUCION EDUCATIVA GIMNASIO DEL PACIFICO, TULUA- VALLE

MARÍA ALEJANDRA ACEVEDO VALENCIA
LEIDY MARCELA TORO VELÉZ

bb Universidad del Valle
Sede Tuluá

PREGRADO INGENIERÍA DE SISTEMAS
FACULTAD DE INGENIERÍA DE SISTEMAS Y COMPUTACIÓN
UNIVERSIDAD DEL VALLE
TULUÁ
2016MALOVA-SOFTWARE EDUCATIVO PARA EL APOYO EN EL PROCESO DE
ENSENANZA-APRENDIZAJE DEL IDIOMA INGLES EN EL GRADO DECIMO DE
LA INSTITUCION EDUCATIVA GIMNASIO DEL PACIFICO, TULUA- VALLE

MARÍA ALEJANDRA ACEVEDO VALENCIA
CODIGO: 201056091
LEIDY MARCELA TORO VELÉZ
CODIGO: 201056234

Presentado como requisito parcial para optar al título

de Ingeniero de Sistemas

DIRECTOR:
M.Ed.JULIÁN ANDRÉS RODAS LAVERDE Ing.
ASESORES:
MBA. FREDY VALENCIA CARRILLO Lic.

PREGRADO INGENIERÍA DE SISTEMAS
FACULTAD DE INGENIERÍA DE SISTEMAS Y COMPUTACIÓN
UNIVERSIDAD DEL VALLE
TULUÁ
2016Nota de aceptación:

Firma del jurado Firma del jurado
Firma del Director de Firma del Coordinador(a)
Proyecto de grado de Ingeniería de Sistemas-Tuluá

Tuluá — Valle del Cauca 2016Dedicatoria

A Dios, por darme la oportunidad de vivir, por estar conmigo en cada paso que doy,
por fortalecer mi corazón e iluminar mi mente, por haber puesto en mi camino a
aquellas personas que han sido mi soporte y compañía durante todo el periodo de
estudio; a mis hijos Susana Belem, Martín Alejandro y Ángela Sophia quienes son el
pilar fundamental de mi vida, por ser el motor y la motivación en este reto; a mis padres,
Orfa Nelly y Javier Alejandro, por apoyarme, guiarme, siempre creer en mí, incluso en
los momentos más difíciles, por sacrificar su tiempo, por dedicar parte de sus vidas a
ayudarme en mi formación profesional, por su amor incondicional, sus consejos y sus
enseñanzas, todo esto ha sido posible gracias a ustedes.

María Alejandra Acevedo

A Dios, por darme la vida, la fuerza, voluntad, sabiduría, tenacidad de enfrentar esta
larga carrera y no dejarme decaer; a mis padres Arnulfo Toro y Luz Miriam Vélez los
cuales dieron todo por mí y hoy soy lo que soy gracias a ellos; a mi hermano Darwin
Toro Vélez que siempre me brindo la mano en las situaciones difíciles y a mi esposo
Nelson Enrique Vera que siempre estuvo ahí dándome consejos de aliento para nunca
rendirme.

Leidy Marcela ToroAgradecimientos

A la Universidad del Valle por habernos acogido y darnos tan excelente educación; a
los docentes por compartir sus conocimientos y experiencias; a nuestro asesor Fredy
Valencia que saco de su tiempo para orientarnos y corregirnos; a nuestro director de
trabajo de grado Julián Rodas Laverde quien fue nuestro apoyo siempre, nos tuvo
paciencia cuando estuvimos en situaciones inesperadas, nos compartió sus
conocimientos, y siempre estuvo ahí para nosotras, a nuestra coordinadora Yuri
Mercedes Bermúdez, que a través de nuestro proceso profesional nos acompañó
como orientadora, como amiga y de la cual aprendimos mucho.GLOSARIO

OVA : Objetos Virtuales de Aprendizaje

GIDELPA: Institución Educativa Gimnasio del Pacífico
E-LEARNING: Educación y capacitación a través de Internet.
MEN: Ministerio de Educación Nacional.

MCE: Marco Común Europeo.TABLA DE CONTENIDO

TÍTULO DEL PROYECTO cocccoccccccnnconcnoncnnnnnncnn cnn ono ncnn nan nana nano 13
1.2 AUTORES DEL PROYECTO .ooocccccnnccnncccnonccnccnnconononononcnonononanonnnnnnnnnnnnononnnnnnonenenns 13
1.3 INTRODUCCIÓN AL PROYECTO..ococccconoccococonononconnnonononoononononoononrnonononnoornrnonnoso 14
1.4 PROBLEMA DE INVESTIGACIÓN ..0oooccccocccnnconcconcnnconncanononcon oran cnn ncnn cnn ncnncanncnnnans 15
1.4.1 Planteamiento del problema .......ccooccccoccncccccncnncnncnnnncnncnconnnnnnncnnoncnnonarnnnncnnnnnos 15
1.4.2 Formulación del Problema.........cooccccocncconccocnococnconnocococeoncnoncnnonnnnnononanonnnnonaninos 16
1.5 JUSTIFICACIÓN .coococcocnonocconononoonononconononoononononnonnnnnnno non nr non non no nor or nn nr nr nnnnrnnnaninss 17
1.6 OBJETIVOS .oooooooooccnnccccoocnncnononcnnnnnnoncnnnnnnnnnnnnnonnnrnnnnnnnnnrnnnnnnnnrnnrnnnnnrnnnonnnnennnnnnaness 19
1.6.1 Objetivo General....oocooonncncccocnnnnonoconcconncccnonnnnononcnnononcnnnnancnnnnnrnnnnnnnnnnnanrnnonannnns 19
1.6.2 Objetivos ESPecÍfiCOS .......oooocccococcnccoooccncnonnnncnnnconononencnnancnnonannnnonnrnnonanrnnonannnnss 20
2.1 MARCO REFERENCIAL. oocccccccocccnccccccconccononccnnonnnnconnonnnncononononnonnnononnnnnnononennninnnns 20
2.1.1 Estado 0Uel arte.....c.oooncccnncccnnccocncconcconnononnnnnnononnnnnnonnnononnnnnnnnnnnnonnnonannnnnnonaninnnns 20
2.1.2 Marco TeúÓriCO....occcconncccnccccnccocnononononnononnonnnonnnnnnnnonnrnnnnonnnnnonnnnnnnnnnnnennnnnnnnenans 24
2.1.2.1 OVA oooooocccnccnnooconncononccnnnononcnnnnnnnnnnnnnnnnnnrnnnnnnnnrnnnnnnnnnnnnnnnnnrnnronnnnrnnnenannnnnns 24
2.1.2.2 Clasificación de OVA por uso Pedagógico ....cccccoccncccccconococcnnocanononnnnonnnnos 25
2.1.2.3 Sistema de Gestión de Aprendizaje (LMS).........ooocccconnccnccncccoconnnccnanoncnnns 26

3.1 TIPO DE ESTUDIO cooocccccnnccnnccccnoccnccnncoconnnononcnnnnonncnnnnnnnncnnnnonnnnnnnnnnnnnnnnnonenncnninnnns 27
3.2 MÉTODO coocococcccononcononcnnoncnnononnonnnnonnonnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnonnnnonnnnnnnnnnnrnnnnrnrnnennnnannnnnns 27
4. METODOLOGIA S .oocccnccncccccnnoncnccnnnonnnncnnnonnnnncnnonnnnnnnnonnnnrnnnnnnnnrnnnnnnnnrnnnnnnnneneninennens 29
4.1 DESARROLLO DE LOS OVA coooccccnnnccnnncnnncccnnonnnconnnonnononnnonnnnonnnnnnnnrnnnnnnnnnnnnonennons 29
4.1.1 Metodología de diseño de OVA de la Universidad del Valle[25].................... 29
4.1.1.1 Fase1. Formulación y planificación .........ccoooccccconccocnncconcnonannconnnnnnnnnconnnnos 29
4.1.1.2 Fase2: ANdISIS ......ooocconncccnncconnoconoconncconononnonocnnonnonnnnnoncnnnnnnnnnnonnnonannnnnnenons 30
4.1.1.3 Fase3: Ingeniería... ..cooocccconnncoonncconcnconnnononnnconnnnonnnnnnnnnnnnnnnnnnnncnnnrnnnnnnnonannss 32
4.1.1.4 Fase4. Generación de páginas y prUebaS...cccccocccnccccccccconcnnonononcnnanononanons 32
4.1.1.5 Faseb: Evaluación del Cliente ............cooocccccocnncconncoconcconnncconnnonnnnononononaness 33

4.1.2 Aplicación de la Metodología de diseño de OVA de la Universidad del Valle 33
4.1.2.1 Fase1: Formulación y planificación ..........coooccccooncconnncconcnonanncnonnnnnnnnnnnnnnos 334.1.2.2 Fase2;: ANÁLISIS .....oocococcccccccocococconoconanocnnnonocononnnnnnnrnrnr nn ron nn ara nnnnnnnrnnnnnnnnnnes 39

NA A 40
4.1.2.4 Fase4: Generación de páginas y pruebaS....ccccocccccccccccccnoconononnncnnanononanons 42
4.1.2.5 Fase5: Evaluación del Cliente .............occccconncccoccconoconcncnnonnnnonancnnononenonnnnos 44

4.2 METODOLOGÍA DEL PROYECTO .ooocciccccocococoonononconononnononoononononcononoronnonoonrnonnsos 45
42.1 ICONIX coooooccccconcnconoconcnconnnononcnnnnononnnnnnonnnnrnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnonennnnnnnnnnnrnnnonnnnenninnnss 45
4.2.1.1 Fase 1: Análisis de requisitOS..........ooocccconcnccocnnoconncoonnncnnnnnonnnonnncnonnnnnonanoss 45
4.2.1.2 Fase 2: DISEÑO .cccooccccccccconocnonoonncnncncnnnnconnrnnonrnnonnrnnnnnnnnnnrnnnnnnnnnnrrnnnrnnnnanos 45
4.2.1.3 Fase 3: Implementación ....occoocncconcncconncnnoncnconcnnonanonnnnnnnnnnnnnnnnonnnrnonnanconanoos 46
4.2.2 Aplicación de Metodología ICONIX al sistema de aprendizaje ...................... 46
4.2.2.1 Fase 1: Análisis de requisitOS..........ooocccconcnccocnnoconncononcconnnnonnnononcnonnnnnonanoss 46
4.2.2.2 Fase 2: DISEÑO .cccoocccococnconocnonnonnconcncnnnnnnnnrnnonnnnonnnnnnnnnnnnnnnnrnnnnrnnrrnnnrnnnnanos 50
4.2.2.3 Fase3: Implementación ....ooccoocnccocccccncncnoncnccncnnonanononnnnnonnnonnnnononrnonnnnnnnanoss 55

5.1 PRUEBAS cooooooccccccccocccnncononnnnnononnnnnnnnnnncnnnnonnnrrnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnrnnnnnnnnrnnnonnnnnnninnnas 63
5.1.1 Pruebas de Integridad ..........occcconccccccncoconncoonnconncnnononononcnonnrononnnnonnrnnnnnnnnannnnnos 63
5.1.1.1 Caso de prueba Creación de pregUlta...cccccocccccccccnnccnnconoconcnnonanonnnnnnonnnnns 63
5.1.2 Pruebas de Usabilidad.................ccooocccoconncoonncconnnconnnononcnonnrononnnnonarnnnnnnnnnnnnnnos 64
5.1.2.1 Identificación .......ooocccconccnconnnoconncnnnncnonnncnnnncnnnnnonnrononnnnonnrnnnnnnnnnnrnennnnnnnnns 65
5.1.2.2 CONTONIOO ...ooccccccoccnccconconononcncononcnnonnnnnnonnrnnonnnnrnnnnnnnnnnnnrnnnnnnrnnnnanrnnenannnnnnes 65
JANE 66
5.1.2.4 Gráfica WED ..occccooccccononcnnoconcncnnoncnconnnnnnonnrnnonnnrrnnnnnnnnnnnnrnnnnnnrnnonannnnnnnnnnnnnas 67
A 68
5.1.3 Prueba pedagÓgiCaS....cccooocccoocccconcnccncononanncnnnnononnnonnnnonnnrnonnrnnonnnnrnnrnrnnnnnnnncnnnas 69
¡MAONCAAISCNAA 71
7. TRABAJOS FUTUROS cooccoocccccconcnccnnnnnnocononononcnnnnonnnnnnnnonnnnonnnonnnnrnnnnnnnnrnnnnnnnnennnnnnns 72
BIBLIOGRAFÍA ...coooccncciconocononcncninn conan conc conc cnnnonnrnnnnrcaaincann 74LISTA DE TABLAS

Tabla 1. Niveles de INglés.............occccoocicconnncocnncnoncnnoncnonnnnnnnnronnnnnnonnnncnnnnnnnnrnonannnonannss 18
Tabla 2. Método del Proyecto .......ooccccoccnccccnnconcncconcncononconnnnonncnnnnnnnonnnncnnnnononrnnnnnnennnnnss 28
Tabla 3. Requerimientos funcionales.......ooccconnncconccconcnccncnnnnacononnnnonanncnnncnnnnnnnonanennnnnos 38
Tabla 4. Requerimientos no funcionales.........oocccccnccocncconccocnonnnnconncnncnnnncnoncnonannonanonons 38
Tabla 5. Enfoque pedagógicos[18] ...............oocccconcccocccccccconcncnncnnnnonanncnnncnnnncncononenonenos 39
Tabla 6. Definición de roles .......coooccccconnncconnconcncnoncncnncnconnnnnnncnnonnnnonnnnnnnnnnnnnrnnnnnnennnnnss 47
Tabla 7. Requerimientos funcionales.......ooccconnncconccconcnccncnnnnncnnonanncnnnnononcnnnnrnnonanennnnnss 47
Tabla 8. Requerimientos no funcionalesS.......oocccconccconcnccncnnncncnncnnnnonnnnonnnnnnnnrnconannnnanoss 48
Tabla 9. LMS[L2]....coonccncconnncccccnonococcncononcncononnnnonnrononnncnnonnnrnnonnnnnnonnrnnnnnnrrnnnnnnnnennninnnnos 48
Tabla 10. Caso de uso extendido Subir OVA -.ocoooccccccnnncccncconnccnnnonnnncnnonnnnccnnnonannons 52
Tabla 11. Caso de uso extendido Usar PlUgQiN...........ccccooncncoccnnnconocnnoconnnnonancnnonanononnns 53
Tabla 12. Caso de uso extendido Usar Plugin-Estudiante...........ooccccconccccconnnncnonononnos 53
Tabla 13. Caso de prueba Creación de pregunta ....occccccoccncccccnnnonnconcconnnnonnnnnnonnnononnns 63LISTA DE FIGURAS

Figura 1. Temas OVAS conocccooccncccnccncononnnconnconononcnnnnncnnonnnnnnnnnrnnnnnnrnnnnnnnnnonnnrnnnnarernnnnnos 35
Figura 2. Estructuración de los OVAS ....oooocccccoccccccoococononnncononononnnncnononnnnononnnnononenonnnoos 41
Figura 3. Colores de los OVAS. ..ooooccconocicococonococcncoconcononannnnononononnnnnnonnnnnnonnnnnnnnanenonnnnos 42
Figura 4. Interfaz OVA ..ooocooooccccconccncononnnconocnnononcnnonnennonnnnonnnrnnnnnnrnnonnnnnnonnrnnnrnrenennnnos 42
Figura 5. Interfaz de Bienvenida .........cccocccccoccconccnconcncconcncnnnncnnncnonnrononannonannnonannnnnnnnnns 43
Figura 6. Interfaz de CONTNIOO......cccoonnnccccocnnccoccncncnnnncononnnnonrononnnnnnonnnnnnonnnnnnonarennnnneos 43
Figura 7. Interfaz de PráctiCa........cccoonccconcnccocnnononnnnnnnnnnnnncnnnncnnncnnnnnnnonnnnnnnrnnnnnnnnnnnnnnns 44
Figura 8. Interfaz de EjerciciOS..........o.ccoonccccccnnoconnnoonnononnncnnnnononcnonnnnnonanncnncnnnnnnnnnnnnnnns 44
Figura 9. Caso de USO AQMIN ...coooccnccnncnnconnconocononcnnonencononnnnonnrnnnnnnrnnonnnnnnonnnnnonnanenennnnos 50
Figura 10. Caso de USO pPrOfeSOTF...cccconcnccococnnccoconcnconcnnononnnnnnnnonconarnnonnnnnnonannnnnnrrnnnnnons 51
Figura 11. Caso de uso estudiante ......cccconcncccoccnccconcnnononnnnononononnnnonononnnnononnnnnnanennnnnons 51
Figura 12. Arquitectura de la aplicación .......occcooncnconnncconcncconnonnnnonnnnnonannonanncnnnnnnonnnnnns 55
Figura 13. Agregando un Mapa Conceptual .........ooccncccnnnnccccconcconcnconnnnnnononononnnnoncnnnoos 56
Figura 14. Mapa Conceptual visto por el Docente .......oooccccccccnccccccccconcnnononononnanononnnons 56
Figura 15. Mapa Conceptual a resolver .....ococooncccconccococoonnnonoconononnncononnnnonnnnnnonnnenonnnoos 57
Figura 16. Añadiendo Arrastrar y Soltar TextO......oooccccoonnccococonccoococononnnnononononnanenonnnoos 59
Figura 17. Editando Arrastrar y Soltar TextO......ccoooncncconnnncococoncconcnnononnnnononononnanenonnnoos 60
Figura 18. Configurando Arrastrar y Soltar Texto .......ooonnccocccincconcnccconnnnonononononnonononons 61
Figura 19. Ejemplo de editar Arrastrar y Soltar TextO........ooooccccconccccconcnnononnnnnnonononnnons 62
Figura 20. Ejemplo de Arrastrar y Soltar TextO.......coccconnnccococonccoonocononnnnononononnnnenononons 62
Figura 21. Arrastrar y Soltar Texto Vista del estudiante............ooncccccnncnccccnnonocononononos: 63
Figura 22. Pruebas de Usabilidad-Identificación...............ooooccccconiccconnccconocinnnnnncnnnnnos: 65
Figura 23. Pruebas de usabilidad-Contenido..........ccccooonncccccnnoccnncnnnancnnnononcnononnnaccnnnos 66
Figura 24. Prueba de Usabilidad-Navegación?........occconnccccnocincconccccnancnnnnnconononccnnnnanos 66
Figura 25. Prueba de Usabilidad-Navegación2........cccooonccccoococcconccconancncnnnconononccnnnnanos 67
Figura 26. Prueba de Usabilidad-Gráfica webl .......ccooooncccccccnocccncconoccnnnononncnnononanennnos 67
Figura 27. Prueba de Usabilidad-Gráfica web2 ......occcoooocccccccnocccncconoccnncnnnnncnnonnnanennnos 68
Figura 28. Prueba de Usabilidad-Gráfica web3 ......oocccoooccccccnnocccncconoconnnononcnononnancnnnoos 68
Figura 29. Prueba de Usabilidad-Utilidad .................ooooonccccnncicncoccccnonncnnonancnnnnnrennnnnoos 69
Figura 30. Pruebas Pedagógicas? ....occcconccccccccccccncononoconnncnnnncnnncnonnnononnnncnnnnnnnnnnnnnnnnns 70
Figura 31. Pruebas PedagógiCas2 ...oocccoocccccoccnnonocncononononnncnnnnononcnonnnnnonnnncnnnnnnnnnnnnnnnnnns 71
Figura 32. Pruebas Pedagógicas3 ...ooccccoccccoccnnococncononcnnncnnnnnnonnncnonnnnnonnnncnnnnnnannrnnnnnnnns 71

10ÍNDICE DE ANEXOS

11

Carta Autorización Rector.
Documentación del LMS Moodle.

Casos de uso extendidos.Resumen

En el presente documento se muestra el desarrollo de una herramienta de software
diseñada como apoyo en el proceso de enseñanza-aprendizaje del idioma inglés en el
grado décimo de la Institución Educativa Gimnasio del Pacífico, (Tuluá- Valle); para
estos se utilizó el Sistema de Gestión de Aprendizaje (LMS) Moodle que permitió el
alojamiento y acceso a viarias actividades de aprendizaje, además de permitir la
integración de plugin de tipo de preguntas, el manejo de gestión de usuarios, grupos,
cursos y calificaciones generadas por la iteración de los estudiantes con las
evaluaciones. Se crearon materiales educativos empaquetados (OVA) con el fin de
usarlos en la plataforma de aprendizaje, bajo el estándar Scorm.

Abstract

In this paper the development of a software tool designed to support the process of
teaching and learning English in the tenth grade of “Institución Educativa Gimnasio del
Pacífico, (Tuluá- Valle)”; for this the Learning Management System (LMS) Moodle
allowing accommodation and Access road learning activities, and allows integration of
plugin type questions, handling management of users, groups, courses and
qualifications generated was used by iteration of students with assessments. Packaged

educational materials (OVA) were created in order to use them in the learning platform
under the SCORM standard.

121. PRESENTACIÓN DEL PROYECTO

TÍTULO DEL PROYECTO

El título que corresponde al presente proyecto es el siguiente:

MALOVA-SOFTWARE EDUCATIVO PARA EL APOYO EN EL PROCESO DE
ENSENANZA-APRENDIZAJE DEL IDIOMA INGLES EN EL GRADO DECIMO DE LA
INSTITUCION EDUCATIVA GIMNASIO DEL PACIFICO, TULUA- VALLE

Adicionalmente el software educativo lleva como nombre MALOVA.

1.2 AUTORES DEL PROYECTO

Los datos correspondientes a los autores del proyecto son los siguientes:
Nombre: María Alejandra Acevedo Valencia

Cédula de Ciudadanía: 1144024264 de Cali - Valle del Cauca

Correo Electrónico: maria.acevedoOcorreounivalle.edu.co

No. Celular: 3136808716

Nombre: Leidy Marcela Toro Vélez

Cédula de Ciudadanía: 1112301721 de Riofrío- Valle del Cauca
Correo Electrónico: leidy.toro(WMcorreounivalle.edu.co

No. Celular: 314 8414362

Actúa como director del proyecto el Ingeniero de Sistemas Julián Andrés Rodas
Laverde M.Ed., Profesor de la Facultad de Ingeniería de Sistemas y Computación, de
la Universidad del Valle, y como asesor el Licenciado en idiomas Fredy Valencia,
docente de la Institución Educativa Gimnasio del Pacífico.

131.3 INTRODUCCIÓN AL PROYECTO

En este trabajo se desarrolló una herramienta que sirve de apoyo a los estudiantes del
grado decimo de la Institución Educativa Gimnasio del Pacífico en el mejoramiento de
las estrategias pedagógicas para la enseñanza-aprendizaje del idioma inglés, al igual
que se puede contribuir en el objetivo de alcanzar el nivel exigido por el MEN. Se
destaca la importancia de manejar una segunda lengua y de cómo esta puede ser una
ventaja competitiva para el país, teniendo en cuenta que a la hora de hacer algún tipo
de investigación la mayoría de bibliografía se encuentra en inglés y esto hace que sea
más importante su conocimiento, se destaca la manera de implementar las TIC como

apoyo para el aprendizaje del idioma anglosajón por parte de los estudiantes del grado
décimo de la Institución.

Para ello se diseñó, desarrollo e implemento un software educativo por medio de
Objetos Virtuales de Aprendizaje que sirve de apoyo para la enseñanza y el
aprendizaje del inglés en el grado 10* de bachillerato.

Según el Ministerio de Educación Nacional:

Un objeto de aprendizaje es un conjunto de recursos digitales, autocontenible y
reutilizable, con un propósito educativo y constituido por al menos tres
componentes internos: Contenidos, actividades de aprendizaje y elementos de
contextualización. El objeto de aprendizaje debe tener una estructura de

información externa (metadatos) que facilite su almacenamiento, identificación
y recuperación?!.

Esto permite al estudiante apoyar su formación en el área de inglés mediante métodos
no tradicionales, contribuyendo a la mejora del nivel en el cual se encuentra La
Institución Educativa Gimnasio del Pacífico, así como obtener mejores oportunidades
en el desarrollo personal y profesional de los estudiantes de grado décimo.

MINISTERIO DE EDUCACIÓN NACIONAL. Objetos Virtuales de Aprendizaje e Informativos. En: Colombia
Aprende. [en línea].Disponible en <http://www.colombiaaprende.edu.co/html/directivos/1598/article172369.html>

141.4 PROBLEMA DE INVESTIGACIÓN

1.4.1 Planteamiento del problema

El inglés es considerado el idioma más importante en el mundo y se ha convertido en
el principal elemento de comunicación entre culturas diversas que tienen pocos o
ningún rasgo en común. Este fenómeno se ha fomentado con la globalización, ya que
es la lengua extranjera que más regiones del mundo dominan [1]. Pese a esto el inglés
es un idioma particularmente difícil para un hispano hablante, ya que tiene un sistema
de lengua de 12 vocales, lo que equivale a 7 vocales más que en nuestra lengua nativa,
al igual que en un inicio puede parecer que solo 4 simples reglas lo manejan y a medida
que avanza el aprendizaje se descubre que no es así, que estas dejan de existir y que
no hay ¡pasos que expliquen los procedimientos [2]. Por tanto es fundamental
comenzar el aprendizaje de una segunda lengua a temprana edad, para que sea más
fácil llegar a dominarla con propiedad [13]. El bachillerato es una de las etapas más
decisivas para este tipo de procesos, aun así, no se le da importancia que se le
debería. El nivel alcanzado al terminar 11%, no es el esperado, y según un estudio
realizado para el ICFES en el año 2010 se concluye que:

"Algunas instituciones de educación superior aportan mayores elementos para
incrementar los niveles de inglés en los alumnos, comparados con los resultados de
estudiantes que salen del bachillerato"?.

Las causas de este problema son diversas, influyen tanto los docentes como los
alumnos, por ejemplo las clases magistrales siguen procesos de memorización y no
de interiorización, esto se refiere a "mucha información con poca o nada de
práctica"[10], a lo largo del año lectivo se acumula una cantidad considerable de
información, la cual es olvidada fácilmente y más rápido de lo que fue adquirida. En
cuanto a los alumnos su falta de interés y motivación obliga al docente a esforzarse el
doble en sus clases, y en muchas ocasiones gastar más tiempo en imponer el orden
que en dictar su curso. Incluso los tamaños de los grupos inciden, por ejemplo en
Colombia el promedio de alumnos por salón de clase es de 32 estudiantes[3] 47%
más que en países como Perú [4]. La Institución Educativa Gimnasio del Pacífico que
tiene más de 100 años de haber sido fundada en la ciudad de Tuluá [15] es una de las
tantas que padece esta problemática, el nivel de inglés es bajo, y sus directivos son
conscientes que el pobre dominio de este idioma hace que nuestro país pierda
oportunidades de negocios, de inversión extranjera y de transferencia tecnológica

? EL PAIS.COM.CO. Matemáticas e inglés difíciles para estudiantes pruebas saber. En: Colprensa. [en
línea].Disponible en <http://www.elpais.com.co/elpais/colombia/noticias/matematicas-e-ingles-dificilespara-estudiantes-pruebas-saber>

15frente a otras naciones de Latinoamérica y del mundo. Una evaluación realizada por
la firma de formación interna EducationFirst EF deduce que:

“Tener habilidades para el inglés mejora la innovación, la comunicación con
proveedores y clientes, y para reclutar personal estratégico. Todos estos aspectos
contribuyen a tener un mejor entorno para las exportaciones”?.

El inglés ya no se considera como una alternativa y complemento a la formación, sino
una exigencia formativa a nivel personal y social para poder lograr un desarrollo
integral[1].Y esto es algo que tienen muy claro los directivos del GIDELPA, de aquí
viene su preocupación por el tema. Un factor clave para atacar esta problemática sería
tener actividades extracurriculares en los colegios, ya que estas motivan el aprendizaje
y enriquecen la formación del estudiante [14]. Y es allí donde los docentes de la
Institución concluyen que es necesaria alguna herramienta que apoye sus clases [10].

Según una publicación hecha por la Universidad ICESI| de Cali, la cual analiza y
diagnostica el bilingúismo en el Valle del Cauca, se puede concluir que una de las
cuestiones para que una política pública de bilingúismo sea efectiva es tener en cuenta
el “Material didáctico usado para alcanzar las metas propuestas, incluyendo uso de
tecnologías de la información y la comunicación (TIC)"* En síntesis una de las ayudas
extracurriculares que se pueden brindar a una Institución Educativa para el
mejoramiento del nivel de inglés, es una tecnología de la información, enfocada a un
software educativo que proporcione el apoyo necesario para alumnos, docentes y que
permita un mejor desempeño de estos en esta área.

1.4.2 Formulación del Problema

¿De qué manera se puede apoyar los procesos de enseñanza-aprendizaje del idioma
inglés en el grado decimo de la Institución Educativa Gimnasio del Pacifico?

SPORTAFOLIO.CO. Colombia se raja en inglés. [en línea]. Disponible en
<http://www.portafolio.co/portafolio-plus/colombia-se-raja-ingles>

“ALONSO, Julio Cesar, GALLO, Beatriz Elena y TORRES, Giselle. Elementos para la construcción de
una política pública de bilingúismo en el Valle del Cauca: un análisis descriptivo a partir del censo
ampliado de 2005. En: Estudios Gerenciales [en linea]. Disponible en
<http://apps.elsevier.es/watermark/ctl_servlet? f=108pident_articulo=901997778pident_usuario=08pc
ontactid=8pident_revista=354g8ty=138accion=L8áorigen=zonadelecturasweb=www.elsevier.esálan=es
gátichero=354v28n125a90199777pdtf001.pdf>

161.5 JUSTIFICACIÓN

Debido a la creciente importancia que ha adquirido el idioma inglés en el mundo
olobalizado en que se vive actualmente, muchas instituciones educativas han puesto
especial importancia en que este sea un pilar en su sistema educativo. Este es el caso
de la Institución Educativa Gimnasio del Pacífico, para la cual el uso y manejo del
idioma inglés se ha hecho imprescindible a través de los años, alcanzando el segundo
lugar en las pruebas de estado, entre los colegios públicos del municipio de Tuluá.

El Ministerio de Educación colombiano define que para un egresado de bachillerato el
mínimo nivel de inglés debe ser B.1.2 (pre-intermedio) Marco Común Europeo [5] y
según los resultados de las pruebas Saber 11, para la Institución Educativa Gimnasio
del Pacifico, en el año 2014 periodo ll [6], no es posible alcanzar el objetivo planteado
por el MEN, ya que el resultado global obtenido fue 51,23.

Según el rango del puntaje de los evaluados, el ICFES asigna un nivel de desempeño
para la prueba de inglés, el cual indica qué puede hacer el evaluado con respecto a lo
establecido en el Marco Común Europeo para segundas lenguas, a continuación se
relaciona una tabla explicativa:

17Tabla 1. Niveles de Inglés?*.

Til Rango Deseón
No alcanza el nivel Al
+ Es capaz de comprender y utilizar expresiones cotidianas de uso muy
frecuente asi como frases sencillas destinadas a satisfacer necesidades de
tipo inmediato.
Puede presentarse a sí mismo y a otros, pedir y dar nformación personal
básica sobre su domicilio sus pertenencias y las personas que conoce
domicilio, sus pertenencias y las personas que conoce.
Puede relacionarse de forma elemental siempre que su interlocutor hable
despacio y con claridad.

USUARIO BÁSICO Es capaz de comprender frases y expresiones de uso frecuente
relacionadas con áreas de e peniencia q e le son especialmente rele antes
(Información básica sobre sí mismo s familia Usuario básico A2 expenencia
que le son especialmente relevantes (Información básica sobre si mismo y
su familia, compras, lugares de interés, ocupaciones, etc.).
sabe comunicarse a la hora de llevar a cabo tareas simples y cotidianas que
no requieran más que intercambios sencillos y directos de información.

sabe describir en términos sencillos aspectos de su pasado y su entorno asi
como cuestiones Usuario básico relacionadas con sus necesidades
inmediatas.
Es capaz de comprender los puntos principales de textos claros y en lengua
estándar que tratan de cuestiones cotidianas.
sabe desenvolverse en la mayor parte de las situaciones que pueden surgir
durante un viaje.
Es capaz de producirtextos sencillos y coherentes sobre temas que le son
| familiares o en los que temas que le son familiares o en los que tiene un
USUARIO | interés personal.
INDEPENDIENTE + Puede describir experiencias, acontecimientos, deseos y aspiraciones, asi
como justificar brevemente sus opiniones o explicar sus planes

supera el nivel 61

 

9ICFES. Cómo se interpretan los resultados. En: Icfes pre saber 11*. [en línea].Disponible en

<http://www.icfes.gov.co/examenes/component/docman/doc_view/36-guia-como-se-interpretan-losresultados
-examen-de-ensayo-icfes-pre-saber-11?ltemid=>

18De lo anterior se puede deducir que el nivel alcanzado por los estudiantes de los
grados 11 de la Institución Educativa Gimnasio del Pacifico es de A1 [7], inferior al
esperado.

Los directivos del GIDELPA, celebran el progreso que ha tenido el plantel, no
obstante no están conformes con los resultados, ya que confían en las capacidades
de sus estudiantes y saben que estos resultados pueden mejorar. Por parte del
personal docente se han hecho todos los esfuerzos posibles, aun así, se ha llegado
a la conclusión de que se hace necesario explorar otros medios distintos a la
cátedra para subir el nivel de inglés en que actualmente se encuentra [10].Las
Tecnologías de la información (TICS) han cobrado especial importancia en la
educación, “las TICs juegan un papel importante en el aprendizaje de los
estudiantes”?, esto lo concluyen dos expertos en una investigación educativa que
se realizó en el año 2010. En este estudio se evidencian las competencias
desarrolladas por un estudiante de Educación Básica Regular cuando este apoya
las clases magistrales con algún tipo de tecnología de la información, el alumno
logra alcanzar un mejor promedio académico y mayor motivación para estudiar [11].
Unas de las funcionalidades de las TICs destacadas en la investigación es el “uso
didáctico para facilitar los procesos de enseñanza y aprendizaje””. A partir de allí,
siendo el desarrollo de software la especialidad que se ha alcanzado en el trascurso
de la carrera, se decidió aportar un grano de arena para ayudar a la Institución
Educativa Gimnasio del Pacífico en el camino hacia el progreso del aprendizaje del
idioma inglés, y mediante Objetos Virtuales de Aprendizaje se crea una herramienta
que apoye los procesos de enseñanza y aprendizaje en sus alumnos. Debido de lo
extenso del temario y de lo limitados que son los tiempos para el desarrollo del
trabajo de grado, se decidió enfocarse en el grado décimo que según uno de los
docentes de la Institución es el que presenta un mayor grado de dificultad en el
aprendizaje y la enseñanza del idioma inglés [10]. El proyecto se realizó por dos

estudiantes debido a la cantidad de temas que se manejan en el grado décimo del
GIDELPA.

1.6 OBJETIVOS

1.6.1 Objetivo General

$ GOMEZ GALLARDO, Luz Marina y MACEDO BULEGE, Julio Cesar .Importancia de las tic en la
educación básica regular. En: Tecnología de la información.[en línea].Vol. 14, N? 25
(2010).Disponible en <revistasinvestigacion.unmsm.edu.pe/index.php/educa/article/.../3850>

19Implementar un software con contenidos didácticos como apoyo a los procesos de
enseñanza-aprendizaje de la oración, uso de conectores y tiempos verbales del
idioma inglés para los docentes y estudiantes del grado décimo de la Institución
Educativa Gimnasio del Pacifico.

1.6.2 Objetivos Específicos

e Definir las tecnologías de desarrollo que permitan aplicar las estrategias
pedagógicas en el desarrollo de los contenidos didácticos a través de OVA.

e Diseñar la estructura general de los OVA, con las estrategias pedagógicas
adecuadas para el e-learning, que permitan mejorar el proceso de
enseñanza-aprendizaje de inglés en el GIDELPA.

e Desarrollar OVA que apoyen la enseñanza-aprendizaje de las partes de la
oración, uso de conectores y tiempos verbales en inglés en el GIDELPA.

e Instalar los OVA como apoyo a los docentes y estudiantes del área de inglés
en los grados decimo en el GIDELPA.

2.1 MARCO REFERENCIAL

2.1.1 Estado del arte

Los Objetos Virtuales de aprendizaje siendo un conjunto de recursos digitales,
autocontenibles y reutilizables, con un propósito educativo, el uso de los TIC, cada
día se hace más importante y por eso los trabajos de grado de los Ingenieros de
Sistemas se han enfocado hacia la profundización de estos, a continuación
citaremos algunos.

Actualmente en la Universidad del Valle sede Tuluá no se presenta ningún proyecto
previo que sirva como antecedente a este trabajo, igualmente es necesario precisar
que esta institución a la fecha cuenta con dos trabajos de grado que utilizan OVA
orientados hacia otra área de conocimiento diferente a los idiomas. A continuación
se cita dichos trabajos:

20e DESARROLLO DE UNA HERRAMIENTA DE SOFTWARE EDUCATIVA A
TRAVÉS DE OBJETOS VIRTUALES DE APRENDIZAJE PARA
REFUERZO DE MATEMÁTICA BÁSICA?

Resumen: en este trabajo de grado se desarrolló una herramienta web con
objetos virtuales de aprendizaje (OVA) para el refuerzo de matemática básica;
esta implementación involucró la elaboración de un sistema de aprendizaje
(LMS) que permite alojar y acceder diferentes actividades de aprendizaje
independientes en varios formatos. Ofrece mecanismos para la gestión de
usuarios, grupos, cursos, colecciones y notas generadas por la interacción de
los estudiantes con la evaluación de algunos OVA implementados con
tecnologías multimedia.
Esta herramienta es un complemento teórico práctico a los cursos de
matemática básica dictados en la Universidad del Valle, compuesta de diferentes
actividades, diseñadas y estructuradas con objetivos de aprendizaje para que el
estudiante repase diferentes contenidos de matemática[20].

e DESARROLLO DE UNA HERRAMIENTA DE SOFTWARE EDUCATIVA
PARA APOYAR EL APRENDIZAJE DE LOS ESTUDIANTES DE QUINTO
GRADO DE BÁSICA PRIMARIA EN EL TEMA DE NÚMEROS
FRACCIONARIOS?

Resumen: el presente documento de trabajo de grado detalla el desarrollo de
una herramienta de software educativa que incluye un Objeto Virtual de
Aprendizaje (OVA), utilizada para apoyar a los estudiantes de 5% de básica
primaria en los procesos de aprendizaje del tema de los números fraccionarios.
Además, permite la configuración de las evaluaciones (Componente esencial
de un OVA) que llevaran a cabo los estudiantes, las cuales son utilizadas como
métrica para determinar el progreso de los estudiantes y los conocimientos
adquiridos del tema.

"SEGURA SÁNCHEZ, Doraleyni.Desarrollo de una herramienta de software educativa a través de

Objetos Virtuales de Aprendizaje para refuerzo de matemática básica.Tuluá. Tesis (Ingeniero de
Sistemas).Universidad del Valle. Facultad de Ingeniería.

8 ROJAS RODRIGUEZ, Andrés Felipe.Desarrollo de una herramienta de software educativa para

apoyar el aprendizaje de los estudiantes de quinto grado de básica primaria en el tema de números

fraccionarios. Tuluá. Tesis (Ingeniero de Sistemas).Universidad del Valle. Facultad de Ingeniería.

21Por el comportamiento de esta herramienta, se puede catalogar como un
Sistema de Gestión de Aprendizaje (LMS por sus siglas en inglés) debido a que,
además de permitir configurar o ejecutar las evaluaciones (dependiendo del tipo
de usuario), cuenta también con mecanismos y opciones a través de las cuales
se podrá realizar la gestión de usuarios, grupos y preguntas, organizadas en
los módulos correspondientes.

En otras Universidades de Colombia también se han abordado los Objetos Virtuales
de Aprendizaje como tema de trabajo de grado en el área de Ingeniería de Sistemas.

e DESARROLLO DE UN AMBIENTE VIRTUAL DE APRENDIZAJE
FUNDAMENTADO EN LA LÚDICA QUE ESTIMULE EL PENSAMIENTO
ALEATORIO EN LOS ESTUDIANTES DE GRADO CUARTO Y QUINTO DE
PRIMARIA DE LAINSTITUCIÓN EDUCATIVA EL HORMIGUERO?

El presente trabajo de tesis tiene como propósito, contribuir al desarrollo de
competencias matemáticas, más específicamente del pensamiento aleatorio
en estudiantes del grado cuarto y quinto de la institución educativa el
Hormiguero de la ciudad de Santiago de Cali, mediante la implementación de
la lúdica y la utilización de ambientes virtuales de aprendizaje. Su justificación
tiene como base los bajos resultados que se han presentado en estos
estudiantes al momento de presentar pruebas internas y externas
(internacionales) relacionadas con este pensamiento y la necesidad de
mejorar estos desempeños. Para su realización, se toma como base un
estudio cualitativo-descriptivo, una población compuesta por 37 estudiantes
del grado cuarto, 41 estudiantes del grado quinto y 9 docentes de los grados
cuarto y quinto de la Institución Educativa El Hormiguero, y una muestra
donde se aplicó la prueba piloto de 22 estudiantes del grado quinto de
primaria y 2 docentes de la sede Pantano de Vargas. La investigación
permitió, entre otras conclusiones, involucrar la lúdica como una estrategia
didáctica de trabajo dentro del proceso matemático de los estudiantes, que
acompañada de recursos, herramientas tecnológicas y una base pedagógica
con fundamentos firmes, dio como resultado el diseño y construcción de una

9 JARAMILLO ARCILA, Juan José. Desarrollo de un ambiente virtual de aprendizaje fundamentado
en la lúdica que estimule el pensamiento aleatorio en los estudiantes de grado cuarto y quinto de
primaria de la Institución Educativa el Hormiguero.Cali. Tesis (Maestria en Informatica Educativa).
Universidad Libre Seccional Cali. Disponible en
<http://repository.unilibre.edu.co/bitstream/handle/10901/7880/Jaramillo_Quintero2015.paf;jsessioni
d=-D93B8A7D43E4E82C1DC56E89A7679979?sequence=1 >

22propuesta didáctica acorde a las condiciones de la población y los referentes
nacionales de matemáticas, la cual con un acompañamiento adecuado
permite el desarrollo del pensamiento aleatorio en los estudiantes de grado
cuarto y quinto de primaria.

Existen diversas herramientas para el aprendizaje-enseñanza del idioma inglés,
pero estas no se enfocan en los temas específicos, ni con las competencias
sugeridas por el MEN para alcanzar las metas en los resultados del ICFES. A
continuación se nombrarán las más relevantes:

En la web la aplicación más popular debido a su fácil acceso y su posibilidad de
evaluar en qué nivel de inglés se encuentra y que debería reforzar, es duolingo:

Duolingo

Es un sitio web destinado al aprendizaje gratuito de idiomas a la vez que una
plataforma crowdsourcing de traducción de textos. El servicio está diseñado de tal
forma que a medida que el usuario avanza en su aprendizaje ayuda a traducir
páginas web y otros documentos. Además de su versión web de escritorio, cuenta
con una aplicación para ¡OS, Android, Windows Phone y Chrome. Para participar
en los cursos, se debe introducir una cuenta de correo electrónico válida y activa,
donde el usuario recibirá la confirmación de su participación. Periódicamente le
llegan recordatorios para que practique el idioma en el que participa. Los progresos
en cada unidad se visualizan por medio de gráficos de "memoria llena" que indican
el grado de dominio de las diferentes lecciones. El valor didáctico del programa
radica en que además de adquirir nociones sobre una lengua extranjera, el usuario
puede mejorar la ortografía en su lengua materna. Es posible comparar el propio
progreso con el de otros participantes, por medio de la invitación a seguir o ser
seguido. La disciplina y la perseverancia son fundamentales para lograr un mayor
progreso, y se requiere entre 30 y 60 minutos diarios de práctica para obtener un
dominio notable en un plazo relativamente corto. Duolingo por sí solo no basta para
desarrollar las habilidades comunicacionales verbales en otro idioma. Es importante
contar con material de respaldo, manuales físicos o electrónicos, así como
diccionarios bilingúes. La edad no es una limitación, pero sí puede serlo el dominio
de las normas gramaticales del idioma materno??.

Todos estos cursos son aparentemente muy completos, pero no logran dar una
enseñanza dirigida, solo muchos temas sueltos, y no enfocan el aprendizaje en
ninguno de los niveles de inglés del MCE [5], por tal razón se hace indispensable

190 WIKIPEDIA. Duolingo. [en línea].Disponible en < http://es.wikipedia.org/wiki/Duolingo >
23una herramienta que centre los conocimientos y los dirija hacia estudiantes
bachilleres colombianos interesados en adquirir el nivel requerido por el MEN.

2.1.2 Marco Teórico

Este proyecto de grado se desarrolla en base a los OVA y su implementación en un
sistema gestor de aprendizaje, por lo cual a continuación se explicaran los
conceptos relacionados con la solución planteada:

2.1.2.1 OVA

Se denominan Objetos Virtuales de Aprendizaje (OVA), cuando
corresponden a “archivos o unidades digitales de información, dispuestos con
la intención de ser utilizados en diferentes propuestas y contextos
pedagógicos. Se trata de archivos digitales o elementos con cierto nivel de
interactividad e independencia, que podrán ser utilizados o ensamblados, sin
modificación previa, en diferentes situaciones de enseñanza-aprendizaje”.
De acuerdo con lo anterior, es cualquier recurso digital que pueda ser
reutilizado para darle soporte a la educación.

Clases de OVAs

Dado que son muchos los estudios generados al respecto en los últimos
años, algunos autores organizan estos objetos en diferentes niveles, los
cuales son agrupados en dos clases: estructurados (varios) y básicos
(individuales).

Los básicos corresponderían a las más minúsculas unidades las que se
podría asignar la denominación de objetos de aprendizaje: una imagen digital
(gráfico, foto, esquema, mapa, diagrama,...), una tabla, frase, fórmula o
sonido (de campana, teléfono, tormenta, animal,...), etc. Los niveles
siguientes van suponiendo unidades cada vez más complejas y, lógicamente,
menos adaptables a otros contextos o contenidos de aprendizaje y es a los
que se denomina estructurados.

Igualmente, de acuerdo con los campos, áreas del saber, dimensiones u
otras formas taxonómicas, la organización de los objetos puede adquirir
múltiples formas. Es así que se pueden clasificar o catalogar para ser
ubicados en “almacenes” o repositorios de contenidos u objetos (bancos de
objetos), con el fin de que posteriormente puedan ser localizados para su
reutilización o, si procede, modificación o reelaboración, mediante las

24correspondientes estrategias de contraste, comparación, relación y crítica de
la información obtenida.

Características

e Reutilización, objeto con capacidad para ser usado en contextos y
propósitos educativos diferentes y para adaptarse y combinarse dentro de
nuevas secuencias formativas.

e Educatividad, con capacidad para generar aprendizaje.

e Interoperabilidad, capacidad para poder integrarse en estructuras y
sistemas (plataformas) diferentes.

e Accesibilidad, facilidad para ser identificados, buscados y encontrados
gracias al correspondiente etiquetado a través de diversos descriptores
(metadatos) que permitirían la catalogación y almacenamiento en el
correspondiente repositorio.

e Durabilidad, vigencia de la información de los objetos, sin necesidad de
nuevos diseños. Independencia y autonomía, de los objetos con respecto
de los sistemas desde los que fueron creados y con sentido propio.

e Generatividad, capacidad para construir contenidos, objetos nuevos
derivados de él. Capacidad para ser actualizados o modificados,
aumentando sus potencialidades a través de la colaboración. Flexibilidad,
versatilidad y funcionalidad, con elasticidad para combinarse en muy
diversas propuestas de áreas del saber diferentes??.

2.1.2.2 Clasificación de OVA por uso Pedagógico

Objetos de instrucción: son los objetos destinados principalmente al apoyo
al aprendizaje, donde el estudiante juega un rol más bien pasivo.

Objetos de colaboración: son objetos que se desarrollan para la
comunicación en ambientes de aprendizaje colaborativo.

Objetos de práctica: son objetos destinados principalmente al
autoaprendizaje, con una alta interacción del estudiante.

Objetos de evaluación: son los objetos que tienen como función conocer el
nivel de conocimiento que tiene un estudiante [8].

3¡APROA. Aprendiendo con repositorios de objetos virtuales de aprendizaje [en línea]. Disponible
en <http://formacionprofesional.homestead.com/Objetos de aprendizaje.paf»

202.1.2.3 Sistema de Gestión de Aprendizaje (LMS)

Un sistema de gestión de aprendizaje es un software instalado en un servidor web
que se emplea para administrar, distribuir y controlar las actividades de formación
no presencial (o aprendizaje electrónico) de una institución u organización.

Las principales funciones del sistema de gestión de aprendizaje son: gestionar
usuarios, recursos así como materiales y actividades de formación, administrar el
acceso, controlar y hacer seguimiento del proceso de aprendizaje, realizar
evaluaciones, generar informes, gestionar servicios de comunicación como foros de
discusión, videoconferencias, entre otros.

Una plataforma de teleformación, o un sistema de gestión de aprendizaje en red, es
una herramienta informática y telemática organizada en función de unos objetivos
formativos de forma integral [es decir que se puedan conseguir exclusivamente
dentro de ella] y de unos principios de intervención psicopedagógica y organizativos,
de manera que se cumplen los siguientes criterios básicos??:

Posibilita el acceso remoto tanto a profesores como a alumnos en cualquier
momento desde cualquier lugar con conexión a Internet o a redes con
protocolo TCP/IP.

Utiliza un navegador. Permite a los usuarios acceder a la información a través
de navegadores estándares (como Nestscape, Internet Explorer, Opera,..),
utilizando el protocolo de comunicación http.

El acceso es independiente de la plataforma o del ordenador personal de
cada usuario. Es decir utilizan estándares de manera que la información
puede ser visualizada y tratada en las mismas condiciones, con las mismas
funciones y con el mismo aspecto en cualquier ordenador.

Tiene estructura servidor/cliente. Es decir permite retirar y depositar
información.

El acceso es restringido y selectivo. - Incluye como elemento básico una
interfaz gráfica común, con un único punto de acceso, de manera que en ella
se integran los diferentes elementos multimedia que constituyen los cursos:
texto, gráficos, vídeo, sonidos, animaciones, etc.

Utiliza páginas elaboradas con un estándar aceptado por el protocolo http:
HTML o XML.

Realiza la presentación de la información en formato multimedia. Los
formatos HTML o XML permiten presentar la información, además de en
hipertexto, pueden utilizarse gráficos, animaciones, audio y vídeo (tanto
mediante la transferencia de ficheros como en tiempo real).

12 ZAPATA, Miguel.Sistemas de gestión del aprendizaje — Plataformas de tele formación [en
línea]Disponible en < http://www.um.es/ead/red/9/SGA.pdf>

26e Permite al usuario acceder a recursos y a cualquier información disponible
en Internet, por medio de herramientas y enlaces que le proporciona el
navegador, a través del propio entorno de la plataforma.

e Permite la actualización y la edición de la información con los medios propios
que han de ser sencillos o con los medios estándares de que disponga el
usuario. Tanto de las páginas web como de los documentos depositados.

e Permite estructurar la información y los espacios en formato hipertextual. De
esta manera la información se puede organizar, estructurada a través de
enlaces y asociaciones de tipo conceptual y funcional, de forma que queden
diferenciados distintos espacios y que esto sea percibible por los usuarios.

e Permita establecer diferentes niveles de usuarios con distintos privilegios de
acceso. Debe contemplar al menos: el administrador, que se encarga del
mantenimiento del servidor, y de gestionar espacios, claves y privilegios; el
coordinador o responsable de curso, es el perfil del profesor que diseña, y se
responsabiliza del desarrollo del curso, de la coordinación docente y
organizativa del curso en la plataforma; los profesores tutores, encargados
de la atención de los alumnos, de la elaboración de materiales y de la
responsabilización docente de las materias y los alumnos.

3.1 TIPO DE ESTUDIO

[17]El tipo de estudio que se empleó en este trabajo es descriptivo, debido a como
se recolecta la información, por medio de la observación y de registros existentes
como lo es el ICFES, que apoya y sostiene el trabajo; se empezó observando el
bajo nivel de inglés en la educación media colombiana, luego se escogió un punto
de referencia que en este caso es el GIDELPA, en el cual a partir de su desempeño
obtenido en el ICFES se observó que no cumple con lo establecido por el MEN
como se muestra en la justificación de este trabajo. Se espera que esta
investigación sirva de apoyo a los estudiantes de la Institución Educativa Gimnasio
del Pacifico en los procesos de enseñanza- aprendizaje del idioma inglés, al igual
que se pueda utilizar en otras instituciones.

3.2 MÉTODO

Para la consecución de actividades pertinentes al desarrollo del proyecto, es
necesario definir una estructura que permita llevar a cabo las actividades de manera
organizada. El método a seguir para el desarrollo del proyecto de trabajo de grado
planteado, está enmarcada por las fases de investigación, análisis y desarrollo:

27Investigación: Adquisición del conocimiento de todos los conceptos que se tendrán
en cuenta a la hora de realizar el proyecto. Se buscará a través de medios digitales,
físicos y entrevistas con especialistas toda la información necesaria, para luego
adquirir este conocimiento y aplicarlo durante el desarrollo del proyecto.

Para la recolección de la información se utilizará como medio principal la entrevista;
con el docente del área de inglés de la Institución Educativa Gimnasio del Pacifico
en la cual se analiza todos los aspectos en la que los estudiantes se les dificulta el
idioma del inglés. Para cada etapa del proceso se plantean diversos escenarios
para con el docente identificar los requerimientos del sistema.

Análisis: Analizar los conceptos investigados e integrarlos para desarrollar el
proyecto. Después de tener toda la información a disposición, se dispone a escoger
específicamente qué herramientas se utilizarán y qué clase de contenido tendrán la
aplicación que saldrá producto de este proyecto.

Desarrollo: Al tener toda la información y haber escogido las herramientas
tecnológicas necesarias para la realización del proyecto, se procede a utilizar una
metodología de desarrollo de software para seguir sus parámetros al momento de
realizar el proyecto.

En la siguiente tabla se busca responder a los interrogantes del proyecto, que una
vez definidos, permiten establecer un plan de acción para lograr los objetivos
establecidos.

Tabla 2. Método del Proyecto

28Desarrollar un software educativo para el apoyo de enseñanzaaprendizaje del idioma inglés en el grado décimo de la Institución
Educativa Gimnasio del Pacifico

POR QUE... Los resultados del ICFES dan a saber el nivel donde se
encuentra cada institución educativa del país, para este caso en
el área de inglés se observa que el GIDELPAestá por debajo de
lo propuesto por el MEN.

PARA QUE... | Para apoyar los procesos de enseñanza-aprendizaje del idioma
inglés con el fin de alcanzar el nivel dado por MEN.

A QUIENES... | -Estudiantes de décimo del GIDELPA.
-Docente encargado del grado décimo del GIDELPA.

 

Fuente: Creación Propia

4. METODOLOGIAS

El proyecto se implementó en dos partes, la primera concerniente al desarrollo de
los OVA, la cual tiene su propia metodología y la segunda al desarrollo general del
proyecto, para la que se utilizó la metodología ICONIX.

4.1 DESARROLLO DE LOS OVA

4.1.1 Metodología de diseño de OVA de la Universidad del Valle[25]

La metodología para el diseño de objetos de aprendizaje de la Universidad del Valle
está concebida en cinco fases, constituidas por una o varias etapas del modelo
lweb. Estas integran el modelo pedagógico, una propuesta de diseño gráfico y de
producción y utilización de medios:

4.1.1.1 Fase1. Formulación y planificación

29Definición del proyecto: en esta etapa el profesor, junto con el equipo multidisciplinar
de trabajo (asesor pedagógico, diseñador, ingeniero de sistemas, y comunicador)
define:

e El problema que quiere solucionar con el diseño de estos objetos:
Éste está relacionado generalmente con el público al que va dirigido el
proyecto, sus problemas para lograr ciertos aprendizajes.

e La solución al problema:
Se refiere a las temáticas que debe abordar el material y como las abordará,
qué tipo de objetos diseñará.

e Los objetivos y productos del proyecto:
Hacen referencia a los objetos de aprendizaje que se obtendrán al final.

e Unos requerimientos funcionales y no funcionales preliminares:
Se basan en la idea inicial que el profesor o profesores autores tienen de su
curso y de lo que serán los objetos que van a diseñar, son muy generales.
Los requerimientos funcionales describen servicios o funciones, para la
aplicación.

4.1.1.2 Fase2: Análisis

Diseño formativo: esta etapa es la más importante de todo el proceso, es en la que
se estructuran pedagógicamente los objetos de aprendizaje. El profesor con su
asesor pedagógico y metodológico definen una serie de aspectos que le permiten
al profesor autor tener una especie de carta de navegación que le marcará la ruta
al diseñar los contenidos.

e El público objeto:
¿Quién es el sujeto que aprende”? Sobre la base de identificarlo bien se
construye el objeto de aprendizaje, ya que él es el centro del proceso de
enseñanza y aprendizaje.

e Elenfoque pedagógico:
En esta etapa se hace especial el énfasis en el enfoque pedagógico porque
se considera que éste es el núcleo sobre el que giran las demás fases de la
metodología. ¿Qué tipo de aprendizaje se quiere promover a través de qué
tipo de enseñanza?, es la pregunta que se plantea el profesor autor en su
relación de diseño con el asesor pedagógico y metodológico. Para
responderla analizan los elementos básicos de tres enfoques pedagógicos,
el conductista, el cognitivista y el constructivista y cómo el uso de las
tecnologías de la información y la comunicación conllevan al replanteamiento

30de su modelo de enseñanza aprendizaje utilizado en el aula presencial
tradicional.

Los objetivos:

Como el diseño de los objetivos de aprendizaje está enmarcado dentro de un
enfoque pedagógico constructivista social, se conciben y se plantean como
competencias de aprendizaje, como capacidades para construir el
pensamiento y no como conductas observables. Lo que interesa es el
proceso de aprendizaje y no el resultado.

Estrategias de aprendizaje:

En esta propuesta de diseño formativo se utiliza la clasificación de estrategias
de aprendizaje propuesta por Beltrán Llera (1997) que plantea que existen
tres tipos de estrategias: las socio afectivas que son las que promueven la
motivación, un clima apropiado para el aprendizaje y el afecto, con las que el
estudiante puede mejorar su autoestima, la confianza en la tarea
desempeñada y mejorar en sus actividades de aprendizaje; las cognitivas
que son las que utiliza el estudiante para comprender, seleccionar, organizar,
elaborar e interpretar los conocimientos que se trabajan en el curso y las
meta cognitivas que son las que le permiten al estudiante regular su de
aprendizaje.

Por lo general los profesores se centran en las cognitivas, que finalmente son
las que dan cuenta del aprendizaje que quieren lograr. El reto que se le
presenta aquí al profesor autor es que a través del conocimiento y utilización
de las estrategias se plantee el aprendizaje como un proceso de
autorregulación. Coherentes con el marco pedagógico en el que se mueve,
esto implica, que haciendo uso de estas estrategias, el estudiante va
progresivamente adquiriendo el control y la regulación sobre su proceso de
aprendizaje. Lo que no significa que el profesor desaparece sino que en
muchos casos debe cambiar su visión de la enseñanza, abandonando su
papel de transmisor, y asumiendo un papel de guía, de orientador. El
profesor, entonces, se enfrenta a plantear las estrategias de aprendizaje,
antes de plantear las actividades, buscando que haya un equilibrio y que no
focalice su atención solo en unas de ellas.

El modelo de evaluación:

En este trabajo de diseño formativo se fomenta otro modelo de evaluación
que va más allá de la reproducción de conocimientos, en el que se busca
promover la construcción de significados a través de la interpretación, el
análisis, la evaluación de problemas, la exposición de argumentos. Se busca
que el estudiante realice trabajos que tengan más sentido para él, que no
sean algo que se realiza “cuando todo ha terminado” sino que tengan un

31enfoque de proceso, en el que se van logrando avances en el aprendizaje a
lo largo del mismo.

e Actividades de aprendizaje:
Las actividades de aprendizaje son todas aquellas que realizan los
estudiantes con la orientación de su profesor a lo largo de su proceso de
aprendizaje, y de acuerdo con el modelo de evaluación definido.

e Medios de comunicación:

Los objetos de aprendizaje permiten integrar diferentes medios, como audio,
video y fotografía.

4.1.1.3 Fase3: Ingeniería

e Desarrollo de contenidos:
El profesor autor con su asesor pedagógico, y con base en su boceto, se
enfrenta a la escritura de los contenidos del curso, intentando alejarse de la
lectoescritura lineal, ya que no es lo mismo diseñar una unidad para una
hipermedia que se estudia en línea, que escribir un una unidad para un
módulo impreso.

e Diseño gráfico y computacional:
Una vez se tiene una versión definitiva de los contenidos, el diseñador gráfico
se reúne con el autor o los autores para conocer los conceptos que se
manejan alrededor del tema tratado en el curso.

4.1.1.4 Fase4. Generación de páginas y pruebas

e Montaje de los objetos de aprendizaje:
Se ordenan y acoplan las unidades de información en las plantillas
programadas. El diseñador gráfico, según un manual de estilo, hace el
montaje de los objetos de aprendizaje.

e Publicación y pruebas internas:
Se publican los objetos de manera privada en la plataforma virtual de
aprendizaje y se hace una revisión interna en la cual se tienen en cuenta
aspectos funcionales y no funcionales del objeto, estos aspectos incluyen las

32indicaciones explícitas que haya hecho el autor del contenido. De aquí resulta
el primer reporte de correcciones.

Correcciones:
Con el primer reporte, diseñador gráfico e ingeniero realizan las respectivas

correcciones.

4.1.1.5 Fase5: Evaluación del Cliente

Evaluación y corrección:

Se publican los objetos corregidos en la plataforma virtual de aprendizaje. Se
le da acceso al profesor autor y se le envían los formatos de pruebas con
unas instrucciones para que él haga su evaluación del material.

Se realiza la evaluación por parte del profesor autor en un tiempo sugerido
para ello.

Se realizan correcciones sugeridas por el autor. El diseñador y el ingeniero
son los responsables de llevarlas a cabo

4.1.2 Aplicación de la Metodología de diseño de OVA de la Universidad del

Valle

4.1.2.1 Fase1: Formulación y planificación

Definición del proyecto:

El problema que quiere solucionar con el diseño de estos objetos:

El enfoque del problema es el déficit que tienen los bachilleres del Colegio
Gimnasio del Pacífico, en el área de inglés ya que no alcanzan el nivel
esperado por el Ministerio de Educación que es el A2 como lo explica la
tabla1l.

La solución al problema:

Una estrategia para resolver el problema es el desarrollo de OVA adecuados
según los temas propios de inglés del grado décimo y diseñados
especialmente para que los estudiantes adolescentes puedan aprender de
forma más amena y a su propio ritmo.

33e Los objetivos y productos del proyecto:

- — Diseñar la estructura general de los OVA, con las estrategias pedagógicas
adecuadas para el e-learning, que permitan mejorar el proceso de
enseñanza-aprendizaje de inglés en la Institución Educativa Gimnasio del
Pacífico.

- Desarrollar OVA que apoyen la enseñanza-aprendizaje de las partes de
la oración, uso de conectores y tiempos verbales en inglés en la
Institución Educativa Gimnasio del Pacifico.

Se recopiló el temario de los seis docentes del GIDELPA, al igual que los
lineamientos básicos del MEN, y esto dio como resultado los siguientes
subtemas asociados al objetivo, a continuación se puede observar en la
figura N* 14 los siete OVAs que se diseñaron.

OVA Tiempos

OVA Condicional

OVA Comparativos y Superlativos
OVA Gerundio e Infinitivo

OVA Verbos Modales

OVA Conectores

OVA Adverbios

OOOOOOO

34Zero condicional

First condicional
Presente simple Second condicional
Pasado simple Third condicional

Presente perfecto wish + past simple

Pasado perfecto wish + past perfed
Futuro perfecto wish+ would

Presente perecto continuo palabras para expresar condiciones
De lugar

De tiempo
De duracion
De Frecuencia adverbios
De orden

Copulativos
Disyuntivos
Condicionales
Consesivos
Conclusivos

 

   
 
    

De modo

Monosilabos
Bisilabos

Largos
comparativos y supertativos Formacion irregular
gerundio e infinitivo INFINITIVO

Despues de algunos verbos

 

De grado
De certeza

  

Despuesde adjetivos
Para expresar un objetivo

GERUNDIO

Can Despues de algunos verbos
Could Despues de una Preposicion
May Verbo sujeto de la frase

 

Continuactivos
Adversarios
Causales

Might
Must
Should
Ought to

Comparativos
Funcionales

  

Figura 1. Temas OVAs

Fuente: Creación propia

Cada OVA se realizó teniendo en cuenta lo que dicta el ministerio de educación,
es decir por competencia comunicativa, la cual incluye [19]:

e Competencia lingúística: implica el manejo teórico de conceptos
gramaticales, ortográficos, semánticos y su aplicación en diversas
situaciones (por ejemplo, hacer asociaciones para usar el vocabulario
conocido en otro contexto).

e Competencia pragmática: se relaciona con el uso de los recursos lingúísticos

e Competencia sociolinguista: hace referencia al conocimiento de las
condiciones sociales y culturales que están implícitas en el uso de la lengua.
Por ejemplo, se emplea para manejar normas de cortesía y otras reglas que
ordenan las relaciones entre generaciones, géneros, clases y grupos
sociales.

35e Conocimientos declarativos: Son los derivados, por una parte de la
experiencia y, por otra, del aprendizaje formal, es decir, de los conocimientos
académicos.

e Destrezas y habilidades: como su nombre lo dice incluye destrezas y
habilidades (vitales, profesionales, deportivas; gustos, aficiones, artes)

e Conocimiento personal: se refiere a la voluntad de entablar relaciones con
otras personas e incluye, por lo tanto, motivaciones, actitudes, valores,
creencias y factores de personalidad, entre otros.

e Habilidad para aprender: se concibe como la predisposición o la habilidad
para descubrir lo que es diferente, bien sea que se trate de otra lengua o
cultura, de otras personas o de nuevas áreas de conocimiento.

El currículo sugerido de inglés es una propuesta del ministerio de educación que
promueve la formación integral y fortalece las competencias en los estudiantes del
siglo XX! de una forma flexible y abierta permitiendo a los maestros detectar
falencias que ayudan a que los temas sean aprendidos realmente y no simplemente
que los estudiantes memoricen un examen o aprendan solo para ganarlos.

Las competencias en el lenguaje de una lengua se dividen en dos: Competencia
comunicativa que interpretar y desarrolla comportamientos sociales de situaciones
e intenciones utilizando el conocimiento de la lengua para interactuar en diversas
situaciones. Y competencia intercultural que propicia la reflexión y apropiación de
aspectos sobre la comunidad, la región y el mundo promoviendo el aprendizaje
de palabras distintas al idioma materno. De esta manera los estudiantes pueden
familiarizase con la lengua extranjera fomentando los procesos de respeto e
integridad.

Sin embargo para que estas dos competencias puedan materializarse y cumplir con
su objetivo deben hacer uso de habilidades básicas de la lengua como: escuchar,
hablar, leer y escribir, habilidades que deberán ser desarrolladas en las aulas de
clase mediante tres etapas; en la primera busca activar los conocimientos previos a
partir de formulación de preguntas, conocimiento de vocabulario relevante,
presentación del tema sobre el que se va a hablar, y el establecimiento de los
propósitos comunicativos; después en la segunda etapa se realizan actividades
específicas que activaran los conocimientos gramaticales, pragmáticos e
interculturales, con el fin de practicar el inglés mientras interactúan entre ellos; y
final mente se evalúa el proceso, pero ¿Cómo funciona este esquema curricular
para ser evaluado? Este currículo ofrece una propuesta flexible y abierta del cómo
y que deben saber los estudiantes de sexto a undécimo grado teniendo en cuenta
los siguientes elementos en una estructura tipo matriz en la que ftems como:
progresión didáctica, lingúística y comunicativa son tomados en cuenta con el fin de
ofrecer una visión global de cada año articulando los derechos básicos de
aprendizaje en inglés, los objetivos, las metas trasversales y funciones de la lengua.

36También se propone que los módulos y temas vistos deben ser los mismos cada
año lo único que cambiaría seria el nivel de dificultad dependiendo del grado en el
que se encuentren, esto en la primera etapa de medición de resultados, para la
segunda secuencia ya es una evaluación más específica porque permite una
planeación por periodo académico articulando la progresión de contenidos
didácticos linguísticos y comunicativos, también se especifica las metas, las
funciones, los objetivos, los estándares, los indicadores, y los contenidos para cada
módulo. Esta estructura curricular hace que los maestros puedan evaluar por
competencias y no con un simple examen dictaminando si el estudiante aprendió o
no un determinado tema, la evaluación para el aprendizaje hace que realmente los
estudiantes aprendan y utilicen el conocimiento adquirido en entornos de tiempo
real interactuando entre ellos o con otras personas, teniendo en cuenta cada
actividad en el proceso se observa el desempeño individual y colectivo para luego
dar una apreciación final del trabajo realizado.

A modo de cierre, se puede concluir que se utilizaron temas de interés general, en
los cuales se enfocaron los ejercicios y las actividades, para hacer más ameno el
proceso de aprendizaje y para cumplir lo anteriormente expuesto, además para
hacer énfasis en lo que dice el Ministerio de Educación:

La competencia comunicativa no se puede trabajar aisladamente pues
implica un saber/hacer flexible, que se actualiza en contextos significativos y
que supone la capacidad para usar los conocimientos acerca de la lengua en
diversas situaciones, tanto dentro como fuera de la vida escolar. Por esta
razón, la propuesta abarca también el desarrollo de habilidades y saberes
que se relacionan con las dimensiones ética, estética, social y cultural de la
lengua que se aprende?*.

I3MINISTERIO DE EDUCACIÓN NACIONAL. Guía N? 22: Estándares Básicos de Competencias en Lenguas
Extranjeras — Inglés-parte1. En: Colombia Aprende. [en línea].Disponible en
<http://www.mineducacion.gov.co/1621/articles-115174_ archivo _pdf.pdf>

37- Unos requerimientos funcionales y no funcionales preliminares:

Tabla 3. Requerimientos funcionales

Neo: Ao
El OVA debe permitir al usuario navegar por todo el contenido

,]

del mismo
El OVA debe permitir al usuario interactuar con contenido
multimedia

El OVA debe permitir al usuario ver si sus respuestas son
correctas

 

Tabla 4. Requerimientos no funcionales

FREO FUNCIÓN eco

RONO!1 | Los OVA deben ser desarrollados en HTML, Javascript y XML Oculto

RQNOZ | Los OVA deberán cumplir con el estándar SCORM

RONO3 | ELOVA debe contener diferente tipos de evaluaciones

RONO4 | Los OVA deberán ser soportados por un LMS

 

384.1.2.2 Fase2: Análisis

Diseño formativo:

e El público objeto:

Estudiantes de grado décimo del GIDELPA, a los que el docente considere
que deben reforzar el nivel de inglés en el que se encuentren, para que así
puedan lograr el mínimo requerido por el MEN.

e Elenfoque pedagógico:

En búsqueda de un enfoque pedagógico adecuado, se tiene la siguiente
tabla de definiciones:

Tabla 5. Enfoque pedagógicos[18]

En el modelo conductista hay una fijación y control de logro de los
objetivos, transmisión parcelada de saberes técnicos, mediante un
adiestramiento experimental; cuyo fin es modelar la conducta.

CONDUCTISTA E Es 5 O Si
El maestro sera el intermediario que ejecuta el aprendizaje por medio

de las instrucciones que aplicara al alumno.

En el modelo cognitivista también conocido como desarrollista, el
maestro crea un ambiente estimulante, que facilite al niño su acceso a
las estructuras cognoscitivas, la meta de este modelo, es lograr que el

COGNITIVISTA niño acceda progresiva y secuencialmente a la etapa superior del
desarrollo intelectual de acuerdo a las necesidades de cada uno. El
niño construirá sus propios contenidos de aprendizaje. El maestro será
un facilitador de experiencias.

Es un marco explicativo que partiendo de la consideración social y
socializadora de la educación, integra aportaciones diversas Cuyo
denominador común lo constituye en hecho que el conocimiento se
construye. La escuela promueve el desarrollo en la medida en que
promueve la actividad mental constructiva del estudiante, entendiendo
que es una persona única, irrepetible, pero perteneciente a un contexto
y un grupo social determinado que influyen en él. La educación es
motor para el desarrollo globalmente entendido, lo que hace incluir
CONSTRUCTIVISTA | necesariamente las capacidades de equilibrio personal, de pertenencia
a una sociedad, las relaciones interpersonales y el desarrollo motriz.
Por lo tanto se puede aseverar que es fruto de una construcción
personal en la que interviene la familia, la comunidad, el contexto y no
solamente el sujeto que aprende, o lo que enseña la escuela.

 

El enfoque pedagógico es el Constructivista, porque se acopla y define mejor
el objetivo, al intentar que los estudiantes adquieran sus propios saberes,

39fortaleciendo los conocimientos propios sobre el tema, aprendidos en el
colegio en base de la construcción de su saber; en la siguiente tabla se puede
evidenciar las definiciones de los enfoques conductista, cognitivista y
constructivista:

e Los objetivos:

-Diseñar objetos virtuales de aprendizaje que permitan el apoyo a los
estudiantes del grado décimo en el área de inglés del GIDELPA.
-Implementar los OVAs y acoplarlos a una plataforma LMS que ofrezca la

evaluación de los mismos.

e El modelo de evaluación:
Se evalúa de cinco maneras (falso y verdadero, opción múltiple con única
respuesta, a partir de un audio el estudiante responde, llenar espacios con la
opción correcta y emparejamiento); con el cual estudiante demostrará lo que
adquirido con el apoyo de los OVAs.

e Actividades de aprendizaje:
Estas van por medio de las ovas, en los cuales de una manera dinámica se
le presentará la información al estudiante con ejemplos y actividades, los
cuales lo llevaran a adquirir la información de una manera atrayente.

e Medios de comunicación:
Se utilizaran audios y videos procedentes de youtube por medio de un enlace

4.1.2.3 Fase3: Ingeniería

Desarrollo de contenidos:

El diseño de la interfaz de usuario enfocado para los OVAs se hace después de una
investigación y en base a conocimientos adquiridos con el fin de que tenga una
estructura y organización adecuada para el lector, acompañada de elementos
multimedias que permiten una fácil adquisición de la información presentada.

40Titulo del tema ED (>

Ejercicios
Informacion

Figura 2. Estructuración de los OVAs

 

Fuente: Creación propia

Cada OVA se encuentra estructurada como un archivo independiente, el cual está
compuesto por una Introducción o bienvenida, un contenido, prácticas y de dos a
cuatro ejercicios o actividades; el cual se empaqueta a formato SCORM y se sube
a la plataforma Moodle para ser utilizado por los usuarios.

Diseño gráfico y computacional:

Textos:

- — Interlineado: sencillo y doble

- Estilo: Mayúsculas y minúsculas con variaciones en negrilla y cursiva

- Movimientos: imágenes con movimientos

- Estructura del contenido: identificación clara de títulos, subtítulos e
hipervínculos

Fuente tipográfica:

-  Familyfont SANS
- — Colores: se utilizaron los siguientes colores que se aprecian en la figura
N*16

41Tetradic Color

Figura 3. Colores de los OVAs

4.1.2.4 Fase4: Generación de páginas y pruebas

e Montaje de los objetos de aprendizaje:

A continuación se muestran las interfaces de los OVA, en las cuales se
puede evidenciar el cumplimiento de la organización de contenidos
establecido en la Fase 3.

Technology

verbo

El verbo significa una acción, proceso o estado de hechos situado en un 6
determinado.

13 a

 

Figura 4. Interfaz OVA

En la siguiente figura se puede visualizar las interfaces de bienvenida de los
OVAs:

42o
a

> BIENVENIDA Enviroment

AS

Lab es un Adverbio? d AS e
Un adrertdo es uns palabra que complementa a un verbo. un atjetivo. aros adeerta. e lecluso oraciones de IR
cc
IN Words

DI

 

¿Qué es un Conector?

5e denomina conector a una palabra que es un elemento gramatical que une partes de un texto y le d

Comparativo ¿Qué es?

DMI e O IA PR A e a LO 00 A a Qu MORÍA PA e Tn NA Se empres

ear sp
e

A

la

Mato Cocinas »”

no Berna set dec

 

E mAdO (INPC ALO De LA TIA 2 POC OS AA OPI TINTAS y PRTÁTICAL DD POMAR METIDA e 0 de 2000 PENA POr en 1carcnes te refer

Figura 5. Interfaz de Bienvenida

En la siguiente interfaz se puede visualizar los contenidos que el estudiante debe
leer para adquirir más conocimiento acerca del tema:

Travel Around The World
E A

 
   

pe e A O A A A a GU to set pr

in
todas be gerona mena amar.

RR TES

 
   
 

 

       
   
  

RI de Y DO OA 107 ur

Su función principal es modificar o complementar el significado del verbo, del adjetivo o de otro adverbio. A
Men aqpildo de ue veria asias de "ee, Spin aah pp EA ERA EE The teacher spesks alenty / El profesor habla despacio

O Los adverbios explican cómo ocurre una acción. ':lowly' (despacio) nos indica la forma en la que el profesor h
de modo. Como veremos, existen muchas más clases de adverbios.

La mayoría suelen terminar en -ly (equivale a la terminación adverbial española mente" y por lo tanto suelen f

     
   
    
   
   
     
 
   

Al igual que en español, en inglés cuando queremos comparar dos cosas utilizamos los adjetivos y su

Grados: Positivo

+ Indica simplemente la cualidad del sustantivo

(AER

+ Superioridad
F Inferioridad
+ Igualdad

   

19 COMenzar oraciones, CONECLAT ideas y ergumentes y concutr discursos.

  
    
 

Estas pañabeas, que carecen de sentido por ellas mismas, son utilizadas para expresar una relación de conerencia entre dos frases coordin.

No Carece de falta decv que los conectores en mpés son de mucha importancia a le nora de comunicarnos con otras pervonas, y es qu
seas que intentamos espersar con palabras

+ Expresa cualidad del sustantivo en el más alto grado

 

==. - EOS ROA

=_” A TA

  
    
 
   
      
  

El gerundio y el infinitivo son formas de los verbos que actúan como nombres. El gerundio se forma con “ng” (walking, eating, etc.) El infinitivo se forma con la £

ear, etc) A diferencia del español, en que todas las personas verbales se conjugan, el verbo inglés tiene una sola conjugación, no obstante también existen algunas p

aprender.

Para conjugar un verbo inglés hace falta conocer tres formas: el infinitivo, el pretérito (que corresponde en español al pretérito indefinido y al pretérito in
(que sirve para la formación de los tiempos compuestos).

El verbo en inglés, a diferencia del español, va siempre acompañado del sujeto (sustantivo o pronombre), a excepción del imperativo.

E

Figura 6. Interfaz de Contenido

Generalidades del gerundio e intinitivo en inglés

Pe e ur.

 

En la siguiente interfaz se puede visualizar las prácticas que el estudiante realiza
para reforzar lo anteriormente leído:

43Mas:
( > Resuelve la Sopa de Letras

 

Figura 7. Interfaz de Práctica

Por último se puede visualizar la interfaz de ejercicios en la cual el estudiante
interactúa a través de multimedias como audio, entre otras.

    

  

Organiza la frase que esta en e d a

 

2 The player soccer is talented than the tesm in fact, she doesn't talented at all

     

 

SA anoturalmenter

AA

E Acuidadosamente

 

el fl

Averiguar la puntuación Mostrar/Eliminar las respuestas

Figura 8. Interfaz de Ejercicios

4.1.2.5 Fase5b: Evaluación del Cliente

Se procede hacer una serie de reuniones con el asesor Freddy Valencia, para que
evalué los OVA y haga las sugerencias para corregir, después de hacer las

44correcciones, los OVA son montados en un servidor gratuito para que los
estudiantes puedan verlos y hacer unas pruebas de usabilidad.

4.2 METODOLOGÍA DEL PROYECTO
4.2.1 ICONIX

Iconix es una metodología de desarrollo de software pesada-ligera que unifica un
conjunto métodos que se hallan entre RUP (RationalUnifiedProcess) y XP
(eXtremeProgramming) sus argumentos se basan en que un 80% de los casos en
desarrollo de software pueden ser resueltos con solo el 20% del UML, y a través de
casos de uso que nos permiten obtener un sistema final esta metodología no deja
la documentación de lado si no que justifica solo lo que es necesario [12].

Ventajas de Iconix
-Proceso ágil para obtener un sistema informático.

-Dedicada a la construcción de sistemas de gestión de pequeña y mediana
complejidad con la participación de los usuarios finales.

Tareas de la metodología Iconix

La metodología está formada por cuatro fases principales que son:

4.2.1.1 Fase 1: Análisis de requisitos

Dentro de esta fase se realizan las siguientes tareas:

- Requisitos funcionales y no funcionales del sistema.

4.2.1.2 Fase 2: Diseño

Dentro de esta fase se realiza la siguiente tarea:
- Diagrama de casos de uso
-Descripción de los casos de uso

-Diagrama de componentes

454.2.1.3 Fase 3: Implementación

Dentro de esta fase se realiza la siguiente tarea:

Escribir y generar código

4.2.2 Aplicación de Metodología ICONIX al sistema de aprendizaje

Cabe destacar que se procedió a escoger un LMS ya existente para la adaptación
de los OVAs, por lo cual la parte de desarrollo de software al LMS solo se llevara en
manera de instalación y configuración del mismo; no obstante al atender lo sugerido
por nuestro asesor en lengua extranjera, se decidió, incluir unos plugin [20] que
permiten evaluar a los alumnos de una manera más adecuada, y que se adapte a
la forma de hacerlo en el GIDELPA.

4.2.2.1 Fase 1: Análisis de requisitos

En esta fase se procede a hacer la definición de roles, levantamiento de
requerimientos, y un diagrama de casos de uso, para definir las tareas básicas que
debe realizar el LMS sobre el OVA y el comportamiento frente a la incorporación de
los plugin.

46Tabla 6. Definición de roles

AA Ae:

El 4dmin es el administrador del sistema el cual se crea al instalar el sistema.
Admin cuenta con todos los privilegios sobre el sistema

El profesor no cuenta con todo los privilegios como el 4dmin, pero este
puede crear cursos, impartir sus cursos y llevar acabo otras actividades
dentro de este.

Estudiante | Elestudiante está registrado en un curso, y no posee ningún privilegio.

 

Tabla 7. Requerimientos funcionales

FUNCIÓN Aca
El sistema debe permitir al administrador crear modificar, y Evidente
eliminar docentes y estudiantes
El sistema debe permitir al administrador crear, modificar, y Evidente
eliminar cursos.
El sistema debe permitir al administrador registrar y eliminar Evidente
estudiantes de un curso
El sistema debe permitir validar el usuario y la contraseña para Evidente
entrar al sitio.
El sistema debe permitir visualizar el nombre completo del Evidente
usuario logueado
El sistema debe permitir a los usuarios cerrar sesión Evidente
El sistema debe permitir a los usuarios ver los cursos en los que | Evidente
están matriculados
El sistema debe permitir ver al administrador y profesor los Evidente
usuarios matriculados de cada curso
El sistema debe permitir al administrador y profesor subir y Evidente
eliminar un OVA dentro de un curso
El sistema debe permitir al estudiante visualizar el o los OVAs Evidente
dentro del curso
El sistema debe permitir al profesor y estudiante hacer uso del Evidente
o lugins
El sistema debe permitir al profesor calificar al estudiante Evidente
después de hacer uso del plugins

DD
A
Mo

DD
po
co

z
h

5
bs

 

47Tabla 8. Requerimientos no funcionales

NAO: CATEGORÍA
Evidente

Óculto

 

e Elección del sistema de aprendizaje (LMS)

Después de tener clara la necesidad de los estudiantes, se procedió a elegir el LMS
que se adaptó mejor alo que se tenía planteado como solución para el problema.
Esto se hizo en base a la siguiente tabla:

Tabla 9. LMS[22]

48Cuenta con una comunidad muy amplia de usuarios, desarrolladores y colaboradores y se actualiza con mucha frecuencia,
incorporandonuevas mejoras, como por ejemplo su reciente compatibilidad con PHP 7 o la integración de la herramienta de
creación de contenidos (Paquete de HTML5).

Ofrece un gran número de funcionalidades y posibilidades, lo cual puede suponer una ventaja o un inconveniente al requerir una
mayorinversión para su configuración inicialy no adaptarse adecuadamentea las necesidades del proyecto, precisamente debido
aun exceso de opciones.

Basa su estructura en una concepción constructivista del aprendizaje, por lo que puede ser utilizada tanto para la modalidad eLearning como para complementar y enriquecer el aprendizaje presencial.

Incluye funciones sociales (chat, mensajeria y grupos de trabajo) de forma más eficiente y sencilla que Moodle.

Las exigencias tecnicas son también más bajas y tanto su curva de aprendizaje como su interfaz son más amigables. Hace un

Chamilo mejor uso de los elementos gráficos, utilizando iconos que hacen más intuitiva la experiencia de uso.

En cuanto a la utilización de recursos en formato SCORM también senota la mejora de usabilidadrespecto a Moodle, sobre todo
en dispositivos móviles

Es importante puntualizar que WordPress no es en si mismo un LMS, y necesita de lá utilización de plugins y/o themes que lo
adapten para ser utilizado como tal. Precisamente la creciente oferta de estos LMS para WordPress ha llegado a ser en un
notable aumento de la calidad. Eluso de soluciones LMS adecuadas sobre WordPress puede ofrecer muchas ventajas, sobre

Enwordpress | todo sila institución o empresa ya utiliza WordPress, tiene previsto usarlo o su personal ya tiene competencias en su uso. En
estos casos nos ofrece ventajas tales como una mejorintegración con otras funciones online, como por ejemplo puede ser la
comercialización de cursos y suscripciones o una intranetlextranet corporativa. También proporciona una total adaptación y
trasparencia con la imagen corporativa, ya que nunca se sale del sitio web.

Esta adquiriendo cada vez más relevancia y se orienta fundamentalmente a universidades y escuelas.

Destaca por su facilidad de uso y su gran número de posibilidades. Se agradecen detalles como la posibilidad de crear contenidos
facilmente y poder incluir enlaces a otros recursos de la acción formativa de forma ágil y dinámica, así como la creación de
rúbricas de evaluación.

Asimismo, incluye la solución Open Source de videoconferencia BigBlueButton y permite la integración de multitud de
herramientas externas.

Ofrece soluciones de LMS y LCMS más orientadas hacia el contexto empresarial.

De su plataforma LMS cabe destacar la potencia de sus herramientas de análisis y la importancia que le dan al aprendizaje
informal y el social learning.

 

La plataforma escogida fue Moodle, porque tiene características que se adaptan a
las necesidades para lo que se requería. Á su vez como requerimiento del docente
asesor de inglés, se estableció el uso de dos tipos de preguntas, las cuales no se
encontraban en la plataforma de Moodle, y que se hacían indispensables para lograr
el objetivo de una evaluación integral al estudiantado del GIDELPA, así que se
procedió a la búsqueda de un plugin que permitiera construir preguntas de tipo mapa
conceptual y organización de frases:

Mapa conceptual: Se ha vuelto una herramienta indispensable para el aprendizaje
ya que este permite mostrar la información de una manera mucho más clara,
organizada y jerarquizada, y le da la posibilidad al alumno de integrar sus
conocimientos previos del tema junto con la nueva información que ha aprendido,
al igual que permite que este cree estrategias para convertir la lección aprendida en

49información gráfica, ya que así se hace más fácil recordarla y darle sentido a la
misma. [21]

Organización de frases: Permite que los alumnos puedan asociar los diferentes
contextos y la estructura de una oración, utilizando todos sus conocimientos en

gramática.

4.2.2.2 Fase 2: Diseño

- Diagrama de casos de uso

En las siguientes figuras se muestra la iteración que hay entre los actores y el
sistema dentro del LMS al igual que el alojamiento de los OVA y los plugin. Cabe
aclarar que estos casos de uso no fueron realizados a partir del proceso de
desarrollo del LMS ya que este ya estaba desarrollado; por lo consiguiente, se
mostraran los casos de uso que permitieron incluir nuevas interacciones con los
estudiantes, a continuación se muestran algunos casos de uso, para ver más

dirigirse al ANEXO 3.

 

CREAR USUARIO ELIMINAR USAURIO

extends

U
CONSULTAR USUARIO
extend
MODIFICAR USUARIO

USAR PLUGIN
exténds MODIFICAR CURSO
> extends
CONSULTAR CURSO

  
 

extg

Í AUTENTICAR

Admin

     
  

o extend
ELIMINAR CURSO
páude d
CREAR CURSO incfude
CONSULTAR OVA
exter)
ELIMINAR OVA

SUBIR OVA

Figura 9. Caso de uso admin

50USAR PLUGIN
MODIFICAR CURSO

extends
CONSULTAR CURSO

extends

en extema
Q
ELIMINAR CURSO
Profesor
= CONSULTAR OVA

ends
ELIMINAR OVA

 

Figura 10. Caso de uso profesor

USAR PLUGIN

exténds

AUTENTICAR exdtenda CONSULTAR CURSO

Estudiante exteads

CONSULTAR OVA

 

Figura 11. Caso de uso estudiante

- Casos de Uso extendidos

A continuación se muestran algunos de los casos extendidos, todos los
puede encontrar en el ANEXO 3

51Tabla 10. Caso de uso extendido Subir OVA

A

Pre condiciones:

4d min, profesor

Que el sistema permita cargar un
Objeto Wirtual de 4prend je como
paquete S: CORA

Csdrnin y/o profesor podra crear un
nuevo recurso o sectindad enel curso
que desee, y en este le sera posible
cargarun paquete SCORM, opción en
la cual podrá subirel ONWA.

previannente.

Curso Normal de Eventos

Este caso de uso empieza cuando
el admin y/ o profesorestá dentro de

un curo

3. El admin y/ o profesor la crea y

escoge la opción de paquete S CORM.

5. El admin y/o profesor deberá subir
un arcano en formeto.zIp en que
debe irinciuido el conjunto de
estándares y especificaciones que
permite crearobjetos pedagógicos
estructurados. Dará clic en la opción
quardar.

permitirá su subida.

año del paquete 31

Respuestas del Sistema

¡CO
ft 0 necur=o.

4. Debe desplegarun cuestbionano,
con la opción de subirel paquete
SCORMA.

6. Sel archrno sube comedia mente
deberá permitir la visualización del
DA

es supeñora ¿und

Sielempaquetado del OWAen SCORM no está comecto, saldrá un mensaje de

erorindicsando que archivo falta.

 

592Tabla 11. Caso de uso extendido Usar Plugin

Caso de uso: Usar Plugin

Propósito: Que el sistema pernta hacer una pregunta
que use alguno de los plugins.
Tipo:

Resumen: El actor podra crear preguntas que utilicen el
plugin

Pre condiciones: Debe teneracceso al curso y crear un
cuestionano.

Curso Normal de Eventos

Acción del Autor Respuestas del Sistema

1. Este caso de uso empieza cuando el actor 2. Debe mostrar la lista de opciones que

crea un cuestionaño en un curso, añade la bene Moodle para crear preguntas, entre

opción crear pregunta. las cuales deberá estar mapa conceptual,
agregar y soltar.

4. Debe mostrar la interfaz propia de cada
. plugin y las instrucciones de cómo formular
plugin que desea usar la pregunta conceptual)

3. El actor selecciona el nombre el nombre del

5. El actor lena las opciones y da che en 6. Debe guardar la pregunta en el
guardar cuestonano.

8. Debe mostrar el mapa conceptual hecho
porel estudiante, o la nots obtenida en
arastrar y soltar

f. Cuando el estudiante haya respondido la

pregunta, el actorva a sección calificaciones.

9. El actor puede veren el caso de mapa
conceptual, lo reslzado por el estudiante y
emitir su nota con respecto a la evaluación del
misiño, en elcaso de arrastrar y soltar puede
verla calificación otorgada porel sistema.

 

Tabla 12. Caso de uso extendido Usar Plugin-Estudiante

93Pre condiciones:

Usar Plugin

Estudiante

Que el sistema permita responder una
pregunta que use alguno de los
plugins.

El actor podrá responder preguntas
que utilicen el plugil

Primario

Debe tener acceso al curso y al
cuestionario donde se encuentre la
pregunta.

Curso Normal de Eventos

Acción del Autor
1, Este caso de uso empieza cuando
el actor está en un cuestionario que va | que debe resolver, entre las que debe
resolver.

3, El actor selecciona la pregunta.

3. El actor llena las opciones y sique
resolviendo el cuestionario o da clic en | de datos y para el caso de arrastrar y
enviartodo y terminar”.

Respuestas del Sistema
2. Debe mostrar la lista de preguntas

haber al menos una de mapa
conceptual y/o agregar y soltar.

4. Debe mostrar la interfaz propia de
cada plugin y las instrucciones de
cómo resolver la pregunta.

6. Debe guardar respuesta en la base

soltar generar la calificación de la
misma.

Flujo Alterno: El estudiante tiene la opción de solo mirarlas preguntas y no
resolverlas, pero si responde al menos una ya se le enviara la calificación del
cuestionario completo y las preguntas que no queden resueltas tendrán
calificación de Ú.

Arquitectura de la aplicación

 

54- Diagrama de componentes

SERVIDOR WEB

ESPACIO DE TRABAJO

L____ | NAVEGADOR
PAGINA WEB
LL) inicia

USUARIO

 

BASE DE DATOS

Figura 12. Arquitectura de la aplicación

Fuente: Creación propia

4.2.2.3 Fase3: Implementación

[24] Los plugin en su interfaz se ven de la siguiente manera:

e MAPA CONCEPTUAL

Para el Profesor:

90Agregando un Mapa Conceptual o

w Colapsar todo

General
Categoría Por defecto en Ingles (9) v
Nombre de la pregunta* ADWERBIOS
Enunciado de la pregunta” ua

Bll4>[(B 7 lli=liE¡le2 2 |(a (Eo

En un mapa conceptual. haga una breve definición de que es un adverbio, defina breve mente
sus clases y escriba al menos un adverbio por cada clase.

Figura 13. Agregando un Mapa Conceptual

Se llenan los espacios según sea conveniente, se guarda y se espera que el
estudiante realice la prueba para calificar, cuando esto ocurra, el mapa conceptual
lo verá el docente de la siguiente manera:

A Ingles 3 de octubre - 9 de octubre pruebas

estudiante de ingles

Comenzado el wemes, 7 de octubre de 2016, 09:39
Estado Fnalzado
Finalizado en w.emes, 7 de octubre de 2016, 10:04
Tiempo empleado 24 minutos 26 segundos
Puntos 47
Calificación 62 de 100

Pregunta 1
Finalizado

En un mapa conceptual. haga una breve definición de que es un adwerbio, defina breve mente sus clases (son 11) y
escriba al menos un adverbio por cada clase.

Puntús 1 sobre 1

V
Y Edtar pregunta

 

 

Figura 14. Mapa Conceptual visto por el Docente

Y ahí podrá calificarlo en el cuestionario de cada estudiante.

56Para el Estudiante

Pregunta il E E Ñ
En un mapa conceptual, haga una breve definición de que es un adverbio, defina breve mente sus clases y escriba al

Sin responder aún

menos un adverbio por cada clase.

Puntúa como 1

Y Marcar

pregunta

 

 

 

Aceptar Cancelar

 

 

 

Figura 15. Mapa Conceptual a resolver

En gramática, una de las estructuras básicas de una frase es: SUJETO + VERBO
+ OBJETO. En los mapas conceptuales, al relacionar dos conceptos a través de un
enlace, se va a tener la siguiente estructura CONCEPTO 1 + ENLACE +
CONCEPTO 2. Se interpreta que el primer concepto actúa como sujeto y el segundo
actúa como objeto (se recomienda etiquetar los conceptos con sustantivos), y el
enlace entre ellos estará formado por un verbo (se recomienda etiquetar un enlace
con un verbo).

Instrucciones de uso:

e TITULO: Para crear/cambiar un título al mapa conceptual hacer click en
cambiar o doble clic sobre el título, en la parte superior izquierda de la
ventana, y escribir el nombre, al finalizar hacer clic en guardar.

e ELEMENTOS: En la ventana de edición del mapa conceptual se agregan,
editan y organizan los diferentes elementos que van a conformar el mapa. El
símbolo usado para representar un concepto es un rectángulo con puntas
redondeadas y el símbolo usado para representar un enlace es una línea,
que indica la dirección de la relación y una punta de flecha que indica el
sentido que unen los conceptos. Ambos tipos de símbolos se etiquetan con
palabras para indicar la idea que representan.

974

4

4

4

4

5

AGREGAR CONCEPTO: En la ventana de edición de mapas se puede
agregar un concepto de dos formas: realizando doble clic en cualquier
punto del mapa, o mediante un clic en la opción de "Agregar concepto"
de la barra superior, y después en la parte de pantalla en la que se desee
el nuevo concepto. Ahora se debe introducir el texto del nuevo concepto.
Se recomienda usar un sustantivo o una frase nominal. Se pueden crear
tantos conceptos individuales como se deseen.

AGREGAR RELACIÓN ENTRE CONCEPTOS: Se pueden crear varios
conceptos individuales sin enlace y luego crear relaciones entre ellos Para
crear las relaciones entre conceptos existentes, se debe seleccionar uno
de ellos, que será el origen de la relación, y hacer clic en el icono superior
de: "Agregar relación", ello genera una línea recta hasta la posición de
ratón que desplaza hacia el segundo concepto que se quiere enlazar. No
se debe hacer clic en un espacio libre sino sobre el segundo concepto.
Otra manera de crear una relación es arrastra el concepto origen sobre el
concepto destino, y automáticamente se creara una relación entre ellos
sin tener en cuenta el desplazamiento del concepto origen. Finalmente se
da el nombre a la relación recién creada.

FUSIONAR ENLACES: Si se desea que un enlace relacione dos o más
conceptos se debe añadir un nuevo enlace con el mismo nombre y la
aplicación lo realizara de forma automática. En el caso de no lo desearlo
a pesar de tener el mismo nombre de relación, se recomienda utilizar las
mayúsculas o minúsculas.

RENOMBRAR ELEMENTOS: Para renombrar un concepto existente se
realiza seleccionando el concepto a editar, y haciendo clic en el icono
Editar (en forma de llave inglesa) y renombrar el concepto. Para
renombrar de los enlaces existentes se hace igual que la edición de los
conceptos mediante clic en la texto de la misma, y seleccionar el icono
editar.

ELIMINAR ELEMENTOS: Un elemento (concepto o enlace) se puede
quitar del mapa al seleccionarlo y hacer clic sobre el icono superior de
"eliminar". La diferencia está en que al borrar un enlace, solo se borra el
enlace y al borrar un concepto se borran tanto el concepto como todos los
enlaces asociados a él.

DESPLAZAR ELEMENTOS: Es tan sencillo como arrastrar el elemento,
concepto o relación, a la posición deseada.

58e ARRASTRAR Y SOLTAR

Para el profesor:

Añadiendo arrastrar y soltar sobre texto

» Genera
Eruepor)
Mombre de la pregunta"

Enuncidso 06 14 pregunta"

" Opciones

Barajas

Chose 4

Choco 6

A

Figura 16. Añadiendo Arrastrar y Soltar Texto

Instrucciones de uso:

Añada el Texto de la pregunta dentro del Editor de texto, usando las opciones
de formateo que desee; puede usar la funcionalidad completa del editor para
plantear la pregunta.

El texto de la pregunta se escribe dentro de dos corchetes o paréntesis
cuadrados [[n]], que indican la posición de los huecos y que tienen un número 'n'

599dentro de los paréntesis que indica la opción correcta en la lista que sigue a la
pregunta.

ñ Ingles 3 de octubre - Y de octubre kick Banco de preguntas Preguntas Editando arrastrar y soltar sobre texto

Editando arrastrar y soltar sobre texto
Expandir todo

” General

Categoría actual Por defecto en Ingles (9)  M Usar esta categoría
Guardar en categoría Por defecto en Ingles (9)
Nombre de la pregunta * MODALES

Enunciado de la pregunta *

Complete las siguientes oraciones arrastrando el verbo modal correspondiente de la lista
que se encuentran en la parte inferior.

1- He [113] phone today, if you stay maybe you'll be able to talk to him. (Puede que lame, ta!
vez llame

2- Sarah has a flexible body. She [[2]] practice gymnastics very well. (Ela puede, sabe)

3- [[8] | drive your car? (Pi

ido permiso)
4- This man is not careful. He [[4]] wear a helmet when he rides his motorbike. (deberia
5- Yesterday he [[5]] run to catch his train because he was late. (El tuvo que)

£6- | looked everywhere yesterday and | [[S]t find my mobile phone. Today ¡f's in the living

room! (No podia)
7- | [[7B) speak with you n as possible Ae
£. lfthesmantto ba b h + Tm Ti L

Puntuación por defecto* 1

Figura 17. Editando Arrastrar y Soltar Texto

e Añada las palabras o frases faltantes en las cajas numeradas correctas que
están en la sección de 'Opción' (Choice). Puede añadir más opciones para hacer
la pregunta más difícil. Si activa 'Barajear' (Shuffle) se barajeará el orden en el
que se muestran las respuestas:

60Opciones

Barajar Y

Choice 1 Respuesta Ma) Group 1 ” nfinite
Choice 2 Respuesta | Can Group 1 * nfinite
Choice 3 Respuesta May Group | 1 * nfinite
Choice 4 Respuesta should Group ae nfinite
Choice 5 Respuesta had to Group 1 Y nfinite
Choice 6 Respuesta could not Group 1 * nfinite
Choice 7 Respuesta | Must Group! 1 * nfinite
Choice 8 Respuesta | they will have to Group 1 * nfinite
Choice 9 Respuesta Group| 1 * nfinite
Choice 10 Respuesta Group 1 * nfinite
Choice 11 Respuesta Group| 1 * nfinite

 

Blanks for 3 more choices

Figura 18. Configurando Arrastrar y Soltar Texto

e Se permite un formateo limitado del texto usando <sub», <sup», <b>», <i>, <em>
y <strong>.

Manejar los Grupos:

e Las opciones que están dentro del mismo Grupo tienen código de colores y
solamente pueden ser soltadas en un hueco del color correspondiente. Las
opciones que estén marcadas como 'ilimitado' pueden usarse en varios lugares.

e En el ejemplo inferior, el Grupo 1 son verbos del idioma Inglés y el Grupo 2 son
adjetivos posesivos:

61Shuffle

Choice 1 Answer PRymg Group * ”* Infinite
Choice 2 Answer +" GOUD + y infinfe
Choice3 answer goma Group * * intnite

Choice4 answer Ne! Group + * Infinite
CholiceS  aAncwer Play Group ? * Infinite
Cholce6 answer Me Group : Infinite
Choice? answer 30 Group * * infinite

Figura 19. Ejemplo de editar Arrastrar y Soltar Texto

e Losestudiantes ven al Grupo 1 como cajas blancas y al Grupo 2 como cajas
grises:

Complete the sentences by using the correct words from the list

John es 31 football with li] fnends
Jane also A to matches with [ ] tnends and they often | out

together with families

[; aying | gc | play il goma
$

Figura 20. Ejemplo de Arrastrar y Soltar Texto

62Para el estudiante:

SO e Y, PAS

RA Tes

 

Pregunta 5 Complete las siguientes oraciones arrastrando el verbo modal correspondiente de la sta que se encuentran en la parte Navegación por el
Sin responder aún Inpec cuestionario

3y Y) y, Myo y maybe you bie to to ,
: ¡ dae
2- Sarah has a Nexible body. She practice gymnastics very well. (Ela puece. $200)

Ma a

Terminar intento.

E 3- May l drive your car? TINSO)
yy Editar pregunta a 2 A
4- This man is not careful. He wear a helmet when he rides his motorbike. (deberia) A A]
$- Yesterday he run to catch his train because he was late. (El fuvo que) previsualización
6- 1 looked everyamere yesterday and | 1 find my mobile phone. Today ¡fs in the Iving room! (No podía)
7 Lea with you as soon as possible. (Debo)
Navegación Ba

8- If they want to buy a bigger house next year save money. (Tendrán que)

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

Area personal
a Inicio del sitio

 

 

 

 

 

 

 

» Páginas del sitio

must they wi have t
w Curso actual
- 00
b Participantes

» Insignias

 

 

 

 

 

Figura 21. Arrastrar y Soltar Texto Vista del estudiante

El estudiante solo debe arrastrar y soltar la opción donde considere correcta, la
calificación la dará por defecto el sistema.

5.1 PRUEBAS

5.1.1 Pruebas de Integridad

Todas las pruebas de integridad se pueden encontrar en el ANEXO 4

5.1.1.1 Caso de prueba Creación de pregunta
Tabla 13. Caso de prueba Creación de pregunta

63Caso de prueba Creación detipo de pregunta (mapa conceptual-arrastrar y soltar

Proposito Permitir crear en el cuestionario tipo de pregunta de mapa conceptual
o arrastrar y soltar texto

Prerrequisitos + Haberseregistrado como un usuario profesor
*  Ingresarala página principal del sistema

*  Haberal menos un curso creado

+  Haberal menos creado un cuestionario

Diatos de prueba | Tipo depreguntas

Pasos 1. Ingresaa la aplicación
2. Seleccione el curso
3. Seleccione el cuestionario
4. Click en editar cuestionario
5. Click en agregar y seleccione una nueva pregunta.
6 Seleccione el tipo de pregunta ya sea arrastrar y soltartexto 0
mapa conceptual
7. Escriba el nombre de la pregunta y el enunciado de la pregunta
8. Click en guardar cambios

Datos a probar Tipo de preguntas-Mapa conceptual-arrastrar y soltar texto

Datos validos Arrastrar y soltar texto

Mapa conceptual
Datos inválidos Ho se encuentra el tipo de pregunta

Creación de pregunta Mapa conceptual-arrastrar y soltar texto

Funciona correctamente

 

5.1.2 Pruebas de Usabilidad

A continuación se evidencia el resultado de las pruebas realizadas a estudiantes de
grado décimo de la Institución Educativa Gimnasio del Pacífico a través de la técnica
de encuesta, en la que se abordan preguntas inherentes a los OVA a la forma como
se presentan y a su funcionalidad, para esto el test se dividió en 4 aspectos:

e Presentación del usuario
e Identificación

e Contenido

e Gráfica Web

e Utilidad

El objetivo fue evaluar lo desarrollado en el presente trabajo y concluir las fortalezas
y/o debilidades del mismo.

Para este test se evaluaron 60 estudiantes de dos grupos de décimo de la
Institución, se hizo de manera escrita, los OVA se subieron a un servidor gratuito y
se le pidió a cada estudiante que navegara en ellos y respondiera el cuestionario, la

URL es la siguiente:www.ovaingles.webcindario.com

64El cuestionario contenía preguntas abiertas y preguntas cerradas en las que se
destacan las de elección única (dicotómicas) y las preguntas de escala.|23]

A continuación se mostrarán los resultados más relevantes de las pruebas, para ver
los resultados completos, y el registro fotográfico ver ANEXO 4.

5.1.2.1 Identificación

Este aspecto evalúa la primera idea que se lleva el estudiante del sitio, como dice

su nombre, el objetivo es saber si solo observando la página del índex (sin tocar el
mouse para navegar), se logra identificar el objetivo del sitio.

¿Es claro el tipo de público hacia el cual va dirigido el sitio?
ES CLARO Ek TIPO DE-PUBLICO HACIA EX-CUAL-VA DIRIGIDO Eb SHOP

Ms: MM vo

 

Figura 22. Pruebas de Usabilidad-Identificación

Fuente: Creación propia

5.1.2.2 Contenido

¿Cuál es su nivel de claridad en los textos usados en los contenidos?

65Figura 23. Pruebas de usabilidad-Contenido

Fuente: Creación propia

5.1.2.3 Navegación

¿Cuál es su nivel de orientación en la página?

 

Figura 24. Prueba de Usabilidad-Navegación1

Fuente: Creación propia

¿Se ha sentido perdido en el sitio?

66Figura 25. Prueba de Usabilidad-Navegación2

Fuente: Creación propia

5.1.2.4 Gráfica web

¿Cómo considera el sitio gráficamente?

 

Figura 26. Prueba de Usabilidad-Gráfica web1

Fuente: Creación propia

Escriba qué imagen le llamó más la atención.

67Figura 27. Prueba de Usabilidad-Gráfica web2

Fuente: Creación propia

¿Cree que el sitio es muy lento?

 

Figura 28. Prueba de Usabilidad-Gráfica web3

Fuente: Creación propia

5.1.2.5 Utilidad

¿Cree que los contenidos del sitio son de utilidad para su caso personal?

68MS! mM so

 

Figura 29. Prueba de Usabilidad-Utilidad

Fuente: Creación propia
La siguiente fue una pregunta abierta con la que se finalizó la prueba:

¿Qué es lo que más te llamó la atención positivamente o negativamente según la
utilidad de los objetos virtuales de aprendizaje ?

En esta pregunta se pudo concluir que en general las actividades interactivas con
audios y videos fue lo que más llamo la atención, de manera negativa lo que más
destacaron fue la necesidad de navegar entre OVAS sin necesidad de utilizar el
botón atrás.

5.1.3 Prueba pedagógicas

A continuación se evidencia el resultado de las pruebas a docentes del área de
inglés de la Institución Educativa Gimnasio del Pacífico a través de la técnica de
encuesta, en la que se abordan preguntas relacionadas con un cuestionario de
Moodle, en el que se utilizan los dos plugin agregados. El objetivo es evaluar lo
desarrollado en el presente trabajo y concluir las fortalezas y/o debilidades del

mismo.

Para esta prueba se evaluaron 3 profesores, se hizo de manera escrita, contenía
preguntas cerradas de elección única (dicotómicas).[23]. El cuestionario de Moodle,
fue resuelto por 5 estudiantes (los que tienen mejores calificaciones en inglés), y
sobre estos resultados, el diseño del cuestionario y los OVA los docentes
contestaron la prueba.

69A continuación se mostrarán los resultados más relevantes de las pruebas, para ver
los resultados completos ver ANEXO 4.

¿El contenido de los OVA es suficientemente claro para el nivel de
escolaridad de los alumnos?

 

Figura 30. Pruebas Pedagógicas1

Fuente: Creación propia

¿La pregunta de mapa conceptual es relevante como tipo de evaluación?

70Figura 31. Pruebas Pedagógicas2

Fuente: Creación propia

¿La pregunta de arrastrar y soltar es relevante como tipo de evaluación?

 

Figura 32. Pruebas Pedagógicas3

Fuente: Creación propia

6. CONCLUSIONES

711. A la hora de construir Objetos Virtuales de Aprendizaje (OVA), se deben
tener en cuenta varios aspectos, como a quien va dirigidos, el uso de la
metodología pedagógica que usa la institución, los temas asignados, el modo
de evaluación, entre otras; el profesor ejerce un papel muy importante debido
a que este proporciona los temas que se van a tratar en los OVA, en este
caso se tuvo en cuenta lo que dicta el Ministerio de Educación, que es el uso
de competencias según el grado del estudiante.

2. Se hace necesario tener un tratamiento especial con el desarrollo de software
que será de apoyo para un proceso de enseñanza / aprendizaje, debido a
que este deberá considerar lineamientos particulares en su diseño, es ahí
donde se estructuran condiciones asertivas para el logro de los objetivos del
software planteados, en el presente trabajo se utilizó la Metodología para el
Diseño de Objetos de Aprendizaje desarrolla por la DINTEV (Dirección de
Nuevas Tecnologías y Educación Virtual, de la Universidad del Valle)[25] de
ahí, con la ayuda del docente asesor, se logró obtener como resultado un
OVA con contenidos adecuados, interfaces de usuario llamativas, ejemplos
y ejercicios interactivos.

3. En la ingeniería de software el uso de metodología de software es muy
importante, ya que es una guía de hacer o desarrollar un proyecto de una
manera muy eficaz y muy clara. Para este caso se utilizó la metodología
ICONIX la cual en sus características se adaptaba mejor a la necesidad
planteada; esta metodología se usó para tener en cuenta la elección de un
LMS en base de un análisis previo y la utilización de plugin para el LMS.

4. El uso de componentes externos, permitió el desarrollo del proyecto de una
manera más completa, como fue el uso de una herramienta de
empaquetamiento de SCORM que implementa una estructura de datos y
componentes propios para la creación de OVA; el uso de una herramienta de
ambiente virtual educativo (LMS Moodle) y plugin de tipo de preguntas para
el LMS que permitieran evaluar mejor al estudiante.

5. El uso de las TICs en un mundo globalizado se hace indispensable para que
el estudiante no solo logre tener una educación integral y completa, sino
también usufructuar todas sus capacidades estando a la vanguardia de las
nuevas tecnologías.

7. TRABAJOS FUTUROS

En este apartado se plasman algunos trabajos futuros que pueden complementar
este trabajo de grado.

72e Elaborar OVAs correspondientes a toda la temática de la asignatura de inglés
del grado décimo de la Institución Educativa Gimnasio del Pacifico para lograr
aprovechar al máximo esta herramienta virtual educativa.

e Elaborar plugin que incluyan la pronunciación de los estudiantes para obtener

un aprendizaje integral y evaluar todas las habilidades de comprensión
propuestas por el MEN.

e Elaborar un software a partir de la minería de datos de las evaluaciones en

cada tema de inglés, que sean resueltas por los estudiantes y así permitan
conducir al mismo hacia una ruta de aprendizaje personalizada según las
carencias y fortalezas en este idioma.

73BIBLIOGRAFÍA

[1] Colsubsidio. Cursos de Ingles.CET (corporación de educación
tecnológica).[En línea]. Disponible:
http: //www.cetcolsubsidio.edu.co/extensiMC3%B3n-universitaria/cursosde-ingles.html

[2] Universia.(2013,Sep.).¿Por qué nos es tan difícil aprender
inglés?.Universia España.[En línea].Disponible:
http: //noticias.universia.es/en-portada/noticia/2013/09/25/10514'72/quenos-es-tan-dificil-aprender-ingles.html

[3] Lima como vamos.org. (2011).¿Cómo vamos en la educación?. Informe

lima como vamos.[En línea].Disponible:
http://www.limacomovamos.org/cm/wpcontent/uploads/2012/09/InformeLimaComoVamos2011
28Educacion.pdf

[4] MinEducacion.(2002, Dic).
Ministerio de Educación Nacional DECRETO 3020.

mineducacion.gov.co.[En linea]. Disponible:
http: //www.mineducacion.gov.co/1621/articles-104848_archivo_paf.paf

[5] Icfes (2013).Sistema Nacional de Evaluación Estandarizada de la
Educación. Alineación del examen SABER 11”.[En línea].Anexo 5,115
124. Disponible:
http://www.icfes.gov.co/examenes/component/docman/doc_view/775
alineacion-del-examen-saber-11?ltemid=

[6] Icfes (2014). Resultados agregados 20142 puntajes promedio SABER
11 2014 por institución educativa v7,Resultados agregados 20141
puntajes promedio SABER 11 2014 por institución educativa v2./cfes.[En
línea].Disponible:
http: //www.icfes.gov.co/investigacion/component/docman/cat_view/8
acceso-a-bases-dedatos?limit=58limitstat=08o0rder=nameégdir=ASC4ltemid=

[7] F. Calvo. (2011,May).Transforme los puntajes de la prueba Icfes Saber

11 2010-2.Bolg de Nacho.[En línea]. Disponible:
http://www.pasaralaunacional.com/2011/05/transftormar-puntajes-icfes
saber-2010-2.html

[8] P.A.Castell (2010, Jul).Objetos virtuales de aprendizaje. Blogspot.
[Enlinea]. Disponible: http:// http://pasion-e-learning.blogspot.com.co/

74[9] Wikipedia.Iconix. Wikipedia. [En linea]. Disponible:
https://es.wikipedia.org/wiki/ICONIX

[10] F. Valencia. Entrevista. Asesor de trabajo de grado.

[11] L.M. Gomez Gallardo € J.C. Macedo Bulege. Importancia de las tic
en la educación básica regular. Tecnología de la información.[En línea].
Vol 14, N? 25 (2010) .Disponible:
revistasinvestigacion.unmsm.edu.pe/index.php/educqa/article/.../3850

[12] Blogspot.(2014, Feb).Metodología ICONIX. blogspot.com. [En lineal].
Disponible:http://metodologiaiconix.blogspot.com/

[13]  Guiai Infantil. Ventajas del bilingúismo en la infancia.guiainfantil. com.
[En linea]. Disponible:
http: //www.guiainfantil.com/educacion/idiomas/bilinguismo/ventajas.htm

[14]  Forser. La importancia de las actividades extraescolares.Forser.[En
línea]. Disponible:http:/forser.net/la-importancia-de-las-actividadesextraescolares/

[15] D.VergaraOlaya. Historia.Gidelpa. [En línea]. Disponible:
http://gidelpa.edu.co/historia/

[16] W.A Salas Zapata.Formación por competencias en educación
superior.
Una aproximación conceptual a propósitodel caso colombiano.
Universidad de Antioquia, Colombia. [En línea]. Disponible:
http: //www.rieoei.org/deloslectores/1036Salas.PDF

[17] Wikipedia. Estudio Descriptivo. Wikipedia.[En línea]. Disponible:
htips://es.wikipedia.org/wiki/Estudio_descriptivo

[18] GingerMaria Torres. Modelos pedagógicos. Wordpressjen línea].
Disponible:https://gingermariatorres.wordpress.com/modelospedagogicos/

[19] MinEducacion.(2006). Guía N* 22: Estándares Básicos de
Competencias en Lenguas Extranjeras - Inglés.
Colombiaaprende.edu.co.[En línea]. Disponible:
http://www.mineducacion.gov.co/1621/articles-115174_archivo_paf.paf

[20] Moodle(2013,Abr).Categoria:Complementos.moodle.org.[En línea].
Disponible:
https://docs.moodle.org/all/es/CategorvC3%ADa:Complementos

79[21] ColombiAprende. Los Mapas conceptuales, estrategias para pensar,
comprender y organizar el conocimiento [En línea] Disponible:
http: //www.colombiaaprende.edu.co/html/nhome/1592/article-88381.html

[22] Aprendizaje en red. Las 5 Mejores Plataformas (LMS) De Elearning
[En línea] Disponible: http://aprendizajeenred.es/5-mejores-platatormasIms-elearning/

[23] E-encuesta. Tipos de preguntas de la encuesta [En línea] Disponible:
http: //www.e-encuesta.com/blog/2015/tipos-de-pregunta-en-la-encuesta/

[24] MoodleDocs. Tipos de preguntas [En línea] Disponible:
https://docs.moodle.org/all/es/Preguntas

[25] María Clara Borrero Caldas, Edgar Cruz García, Sandra Mayorga
Muriel, Karen Ramírez González, “Una metodología para el diseño de
objetos de aprendizaje. La experiencia de la Dirección de Nuevas
Tecnologías y Educación Virtual, DINTEV, de la Universidad del Valle”
Universidad del Valle, Dirección de Nuevas Tecnologías y Educación
Virtual, Ciudad Universitaria Meléndez, Cali, Valle del Cauca.

[26] RUGE,Nathalie; BRIGGS, Maya; SPERANZA, Helen y CALLE, Luz
Karime. English,please! 2. 1 ed. Bogotá: Imprenta nacional de Colombia,
2014.

[27] La mansión del inglés. Gramática inglesa. La mansión del inglés [en
línea]. Disponible: www.mansioningles.com/Gramatica.htm

76ANEXOS

ANEXO 1

 

17ANEXO 2

 

Documentación del LMS Moodle

En la siguiente figura se puede visualizar una parte de la estructura de la base de
datos Entidad - Relación del LMS Moodle.

'
]

an 2
5 .

¡
=

!
Ñ
3

i

Gi

o e

¡

|
. ;
o Í
MS

"The cone! tato od
o hase but has been et

¿ut o simply e dlagram.

 
   
 

 

 

 

uv]

  
   
 

is

!

L)
3 e.

DODO ODO OLOto

78users_and_protiles

 
      
     
 

* id BIGINT(10)
% userid BIGINT(10)

% hash VARCHAR(255)

% timecreated BIGINT(10)

% id BIGINT(10) / /
 userid BIGINT(10)
 appid VARCHAR(128) /
% name VARCHAR(32) /
“5 model VARCHAR(32) Ñ

9 platform VARCHAR(32) / /
% version VARCHAR(32) / 1
% pushid VARCHAR(255) / 1
% uuid VARCHAR(255) / /

% timecreated BIGINT(10)
9 timemodified BIGINT(10) ! /

 

 

%id BIGINT(10)
9 script VARCHAR(128) / /

 

value VARCHAR(128) col
% userid BIGINT(10) 1
instance BIGINT(10)
O iprestriction VARCHAR(255) /
9 validuntil BIGINT(10) ñ
 timecreated BIGINT(10) /

 
  

% ¡d BIGINT(10)
% userid BIGINT(10)

% timerequested BIGINT(10)
% timererequested BIGINT(10)
% token VARCHAR(32)

     
     
   
 

  

4 id BIGINT(10)

 

 

 auth VARCHAR(20)

+ confirmed TINYINT(1)

% policyagreed TINYINT(1)
9 deleted TINYINT(1)

% suspended TINY INT(1)

“% mnethostid BIGINT(10)

“% username V ARCHAR(100)
% password VARCHAR(255)
“> idnumber VARCHAR(255)
9 firstnam e VARCHAR( 100)
% lastname VARCHAR(100)
+ email Y ARCHAR(100)

% emailstop TINYINT(1)
%icq VARCHAR(15)
skype VARCHAR(50)

% yahoo VARCHAR(50)

% aim VARCHAR(50)

% msn VARCHAR(50)
“%phonei VARCHAR(20)

% phone2 VARCHAR(20)
institution VARCHAR(255)
“2 departm ent VARCHAR(255)
% address VARCHAR(255)
9 city VARCHAR(120)
country VARCHAR(2)

   

 

Ll a MARIAN

% lang VARCHAR(30)
 calendartype VAROHAR(30)

% theme VARCHAR(50)

% timezone VARCHAR(100)

o firstaccess BIGINT(10)

% lastaccess BIGINT(10)
 lastlogin BIGINT(10)

9 currentlogin BIGINT(10)

O lastip VARCHAR(45)

% secret VARCOHAR(15)

9 picture BIGINT(10)

% url VARCHAR(255)

“% description LONGTEXT

% descriptionformat TINYINT(2)
“2 mailform at TINYINT(1)

+ maildigest TINYINT(1)

% maildisplay TINYINT(2)

+ autosubscribe TINYINT(1)

% trackforums TINYINT(1)

+ timecreated BIGINT(10)

% timemodified BIGINT(10)

% trustbitmask BIGINT(10)

“> imagealt VARCHAR(255)

% lastnamephonetic VARCHAR(255)
2 firstnam ephonetic VARCHAR(255)
2 middlename VARCHAR(255)
 alternatename VARCHAR(255)

79

 

 
       
     
 

 

 

En la siguiente figura se puede visualizar una parte del diagrama de componentes
de usuarios y perfiles de la estructura de la base de datos del LMS Moodle.

 

 

 

a e | * 1d BIGINT(10)
SS T= ó userid BIGINT(10)
1 - % name VARCHAR(255)
' h N 9 value VARCHAR(1333)
14 X »
1 úl N [nn
IM
py N
q N
1 ' Moe | Hd BIGINT(10)
ro % courseid BIGINT(10) PBI
ru . % shortname VARCHAR(255)
1 l 1 % timeaccess BIGINT(10) j
pod ER / % name LONGTEXT
| l ñ 1 % datatype VAROHAR(255)
1 . 1 ; % description LONGTEXT
1 1 A 7) user_enrolments Y A 9 descriptionformat TINYINT(2)
A Ñ Y id BIGINT(10) ! 9 categoryid BIGINT(10)
1 ' ' O status BIGINT(10) / Y sortorder BIGINT(10)
! Ly, | %enrolid BIGINT(10) j required TINYINT(A)
| ñ 1 ó userid BIGINT(10) ! locked TINYINT(2)
LA [o timestart BIGINT(10) ¡ A MALINTES
| L % timeend BIGINT(10) j O forceunique TINYINT(2)
| 1 o modiferid BIGINT(10) I 9 signup TINYINT(2)
' % timecreated BIGINT(10) E O defaulidata LONGTEXT
1 9 timemodified BIGINT(10) | 2 defaul td ataformat TINYINT(2)
l E ñ 9 param1LONGTEXT
| AAA) 1 % param2 LONGTEXT

 
       
       
 

* id BIGINT(10)
% userid BIGINT(10)
9 fieldid BIGINT(10)
% data LONGTEXT
+ dataformat TINYINT(2)

“4 param3 LONGTEXT
2 param4LONGTEXT
% param 5 LONGTEXT

id BIGINT(10)
“+ name VARCHAR(255)
 sortorder BIGINT(10)

»En la siguiente figura se puede visualizar una parte del diagrama de componentes de
roles

roles

 
     
  
     
 
   

 
     
   
 
   
 
 
   
  
   
 
  

Y id BISINTCIO)
 ussrid BIGIAT (10)
pa % roleid BIGIMNTCIO)
d comtestid BIGINT(1D)

id BIGINT(LD)
de contestid EIGINTA 10)
% roleid BIGINTL10)

  

6 rb RADA ma 7 % sortader BIGINT(10)
2 permission BIGINTL10) la ; E
“¿timemodifed EIGIMT(10) A E
* moditerid BIGINT(10) ln E
pa + Y id BISINT (10)
JA F db rele BIGINT(1O)
"a E «7 00 .
a F E Y allomassion BIGINTOLO)
y

 
   
  
 
    

  

Y id BIGIMNT (10)

  

% id BIETMNT(10)

A A a —Á

 
       
     

 

     
   

 

     

Sres BIGINT CO EN Y Srame VARCAAR(255) ==
 contestid BIGINT(10) A ==
e? D heriname Y ARCHARY 100) Dr % id BIGINTCIO)
name VARCHAR(255) | sE . mm |
> a + desoiption LOMGTEXT lili *naleld BIGIMT(10)
A % sortorder BIGINT(10) e % aloaswiteh BIGIMT(10)
e > archetype YARCHARE30) a p
“e * le
% id BIGIAT (10) eS E
de roleid BIGINTULO) E
% contextlewe BIGINTLIO) 4 a | A BEGIN CIO)
> ¿ % raleid BIGIMT(10)
NA ; ld alowoverride BIGINT(L)
'
4 P
e
F

     
     
   
   
   
     

% 1d BIGINT CIO)
% roleid BIGINT(10)
 combartid B16 157 (10)

d serid BIGINT(10)

“ tmemodiñed BIGINT(LD)
2 modiñerid BIGINT( 10)
“component WARCHAR(100)
Sitemid BIGINTOIO)
sortordes B161MT (010)

80En la siguiente figura se puede visualizar una parte del diagrama de componentes de

Scorm

 

* id BIGINT(10)

% scoid BIGINT(10)

2 conditioncombination VARCHAR(3)
% ruletype TINYINT(2)

% action VARCHAR(25)

% id BIGINT(10)

% scoid BIGINT(10)

% rolupruleid BIGINT(10)
operator VAROHAR(5)
2 cond VARCAAR(25)

* id BIGINT(10)

 userid BIGINT (10)

% scormid BIGINT(10)

% scoid BIGINT(10)

Y attempt BIGINT(10)

Y element Y ARCHAR(255)

Y id BIGINT(10)

% scold BIGINT (10)

% ruleconditionsid BIGINT(10)

+ refrencedobjective VARCHAR(255)
% measurethreshold FLOAT(11,4)
operator VAROFAR(S)

2 cond VAROAAR(30)

     
     
    
 

% ¡id BIGINT (10)
course BIGINT(10)

S intro LONGTEXT

+ name VARCHAR(255)
> scormtype VARCHAR(50)
% reference Y ARCHAR(255)

+ introformat SMALLINT (4)

% id BIGINT(10)

% scorm BIGINT(10)

4 manifest V ARCHAR(255)

% organization VARCHAR(255)
% parent VAROHAR(255)

Y identfier VARCHAR(255)
 laun dh LONGTEXT
 scormtype VARCHAR (5)

% title VAROHAR(255)

Y sortorder BIGINT(10)

 
  

  
     

81

     
   
   
   
     
     

% id BIGINT(10)
% scold BIGINT(10)
/ + objectived BIGINT(10)
E | O targetobjectiveid BIGINT(10)

/ % readsatisfiedstatus TINYINT(1)
4 readnormal zedm easure TINYINT(1)
writesatisfiedstatus TINY INT(1)
% writenormalizedmeasure TINYINT(1)

% id BIGINT(10)

% scoid BIGINT (10)

“+ name VARCHAR(255)
% value LONGTEXT

   

1
1
V
1
y
1
1
1
V
1
1
i
1

L * id BIGINT(10)
% scoid BIGINT(10)
% primaryobj TINY INT(1)
% objectiveid VARCHAR(255)

Y satisfedbymeasure TINYINT(1)
2 minnormalizedmeasure FLOAT(11,4)o 9 ? F
> element Y ARCHAR(255) y > introformat SMALLINT(4) minnormalizedmeasure FLOAT(11,3) |

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

|
/ | >
2 walue LONGTEXT / version Y ARCHAR (9) | RÁ
% timemodified BIGINT(10) / > ma»grade DOUBLE DE o
> / +grademethod TINYINT(2) higo o |
/ 7 maxattem pt BIGINT (10) 4] UA
/ + forcecom pleted TINYINT(1) L
— scorm_aicc_session Y / > forcenewattem pt TINYINT(1) + scoid BIGINT (10)
? 1d BIGINT(10) z oil + childactivityset V ARCHAR(15)
% userid BIGINT(10) . / E A 2 minimumcount BIGINT(10)
% scormid BIGINT(10) _ O displayatiem pistatus TINVINT(A) 2 minimumpercent FLOAT(11,4)
> hacosession VAROHAR(255) iltolecaaiocie REÍ 5 conditoncombination VARCHAR(3)
> scoid BIGINT(10) ir TETINEO + action VAROFAR(15)
?scormmode VAROHAR(50) >shahash V ARCHAR(40) >
/scormstatus VAROFAR(255) > mdShash VAROHAR(32)
/ attempt BIGINT(10) > revision BIGINT(10)
+ lessonstatus VAROFAR(255) > launch BIGINT(10)
7 sessiontime VARCHAR(255) > skipriew TINYINT(1)
2 timecreated BIGINT (10) > hidebrowse TINYINT(1)
+timemodified BIGINT(10) > hidetoc TINYINT(1)
A +nav TINYINT (1)
2 mawpositionleft BIGINT (10)
+nawpositiontop BIGINT(10)
+ auto TINYINT(1)
>
DD
ANEXO 3
Casos de Uso extendido
Caso de uso: Consultar curso
Actores: Admin, profesor, estudiante
Propósito: Que el sistema permita visualizar un
curso en al cual se tenga acceso.
Resumen: El actor podrá visualizar el contenido
de un curso en que el que tenga
acceso
Tipo: Primario
Pre condiciones: Debe tener acceso al curso, se debió
crear algún curso previamente.

 

Curso Normal de Eventos

 

 

Acción del Autor Respuestas del Sistema
1. Este caso de uso empieza cuando | 2. Debe mostrar al menos un curso en
el actor se loguea. el cual el actor tenga acceso.

 

 

 

823. El actor selecciona el nombre del | 4. Debe desplegar la interfaz con el
contenido del curso, las actividades,

recursos y demás.

curso a consultar.

 

 

 

 

Caso de uso: Consultar OVA

Actores: Admin, profesor, estudiante

Propósito: Que el sistema permita visualizar un
Objeto Virtual de Aprendizaje.

Resumen: El actor podrá visualizar el OVA, como

un recurso dentro del curso en que el
que este se haya creado.

Tipo: Primario

Pre condiciones: Debe estar en un curso al cual el actor
tenga acceso.

Curso Normal de Eventos

 

 

 

 

Acción del Autor Respuestas del Sistema
1. Este caso de uso empieza cuando | 2. Debe mostrar el recurso en la
el actor está dentro de un curso interfaz principal del curso
3. El actor selecciona el nombre del 4. Debe mostrar el OVA
recurso y da clic en pre visualizar

 

 

 

 

 

 

 

 

Caso de uso: Eliminar OVA

Actores: Admin, profesor

Propósito: Que el sistema permita eliminar un
Objeto Virtual de Aprendizaje.

Resumen: El actor podrá eliminar el OVA, dentro
del curso en que el que este se haya
creado.

Tipo: Primario

Pre condiciones: Debe estar en un curso el cual
contenga al menos un OVA.

 

 

Curso Normal de Eventos

 

 

Acción del Autor Respuestas del Sistema
1. Este caso de uso empieza cuando | 2. Debe mostrar el recurso en la
el actor está dentro de un curso interfaz principal del curso

833. El actor selecciona la opción de 4. Debe eliminar el OVA
eliminar

 

 

 

Caso de uso: Crear usuario

 

 

 

 

Actores: Administrador

Propósito: Permitir al admin la creación de
docentes o estudiantes

Resumen: El admin crea un usuario estudiante o
docente en el sistema

Tipo: Primario

Pre condiciones: Debe estar logueado como

administrador

 

Curso Normal de Eventos

 

Acción del Autor Respuestas del Sistema

1.Este caso de uso empieza cuando 2. Muestra el formulario para diligenciar
el admin se dirige al bloque de los datos

administraciónladministración

de sitiolcunetalagregar un usuario

3. Diligencia los datos del usuario y da | 4.Muestra usuario creado con su
en la opción crear usuario respectiva información

Flujo alterno

 

 

 

Línea 3:

e Enelcampo de la contraseña muestra el siguiente mensaje “La contraseña
debería tener al menos 8 caracter (es), al menos 1 dígito(s), al menos 1
minúscula(s), al menos 1 mayúscula(s), al menos 1 caracter(es) no
alfanuméricos” si no se cumple algún requisito en un mensaje muestra que
le hizo falta.

e Siel correo electrónico no existe muestra un mensaje “Dirección de correo
no valida”

e Sise deja un campo obligatorio en blanco el sistema muestra un mensaje
de “obligatorio”

e Sialgún campo es demasiado largo el sistema no permite el ingreso de
más caracteres

e Sialgún campo obligatorio esta en blanco o mal diligenciado y se le da
“crear usuario” el sistema no lo permite y lo reenvía al formulario mostrando
los mensaje de error

 

84Caso de uso: Modificar usuario

 

Actores: Administrador

en el sistema
usuario puede modificarlo

Tipo: Primario
Pre condiciones: Debe estar logueado como

administrador
Debe haber al menos un usuario creado

 

 

Curso Normal de Eventos

Acción del Autor Respuestas del Sistema

1.Este caso de uso empieza cuando 2. Muestra lista de usuarios

el admin se dirige al bloque de

administraciónladministración

de sitiolcuentalexaminar lista de

usuarios 4.aparece el formulario con los datos del
usuario

3. selecciona el usuario a modificar y

da en la opción editar
6. Muestra de nuevo lista de usuarios

5. modifica el campo o los campos del

usuario y selecciona la opción

actualizar información personal

 

 

 

 

 

 

 

Caso de uso: Eliminar usuario

Actores: Administrador

Propósito: Permitir eliminar estudiante o docente
en el sistema

Resumen: El admin después de haber creado un
usuario puede eliminarlo

Tipo: Primario

 

85Pre condiciones: Debe estar logueado como
administrador
Debe haber al menos un usuario creado

Curso Normal de Eventos

 

Acción del Autor Respuestas del Sistema

 

 

1.Este caso de uso empieza cuando 2. Muestra lista de usuarios
el admin se dirige al bloque de
administraciónladministración

de sitioicuentalexaminar lista de 4. Aparece un cuadro de dialogo donde

usuarios dice “¿Está totalmente seguro que

3. selecciona el usuario a eliminar y da | quiere borrar definitivamente al

en la opción borrar usuario?” y las opciones borrar y
cancelar

6. Muestra de nuevo lista de usuarios
5. selecciona la opción borrar sin el usuario eliminado

Caso de uso: Crear curso
Actores: Administrador

 

 

Propósito: Permitir la creación de cursos en el
sistema
Resumen: El admin crea curso en el sistema
Tipo: Primario
Pre condiciones: Debe estar logueado como

administrador

 

Curso Normal de Eventos

 

 

 

Acción del Autor Respuestas del Sistema
1.Este caso de uso empieza cuando 2. Muestra lista de cursos y la opción
el admin se dirige al bloque de crear nuevo curso

administraciónladministración
de sitioicursosltadministrar cursos
4. Aparece el formulario para el nuevo

3. Selecciona crear nuevo curso curso y la opción de guardar

5. Se llenan los datos del curso y se
selecciona la opción guardar 6. Nos dirige al curso y muestra las
semanas en donde se agregan los

trabajos
Flujo alterno

 

86Línea 5:
e Sien el campo obligatorio “nombre completo del curso” se deja en blanco
muestra un mensaje “falta nombre completo”
e Sienelcampo obligatorio “nombre corto del curso” se deja en blanco
muestra un mensaje “falta nombre corto”
e Sialgún campo es demasiado largo el sistema no permite el ingreso de
más caracteres

e Sialgún campo obligatorio esta en blanco y se le da “crear curso” el
sistema no lo permite y lo reenvía al formulario mostrando los mensaje de

 

 

 

error
Caso de uso: Modificar curso
Actores: Administrador

Propósito: Permitir modificar un curso del sistema

Resumen: El admin modifica curso en el sistema

Tipo: Primario

 

 

Pre condiciones: Debe estar logueado como
administrador
Debe haber al menos un curso creado

 

Curso Normal de Eventos

Acción del Autor Respuestas del Sistema

1.Este caso de uso empieza cuando 2. Muestra lista de cursos
el admin se dirige al bloque de
administraciónladministración
de sitioicursosladministrar cursos 4. aparece el formulario del curso y la
opción de guardar cambios
3. selecciona el curso a modificar y
elige la opción editar
6. nos dirige al curso y muestra las
5. se modifican los campos del curso y | semanas en donde se agregan los
se selecciona la opción guardar trabajos
cambios
Flujo alterno
Línea 5:
e Sien el campo obligatorio “nombre completo del curso” se deja en blanco
muestra un mensaje “falta nombre completo”

 

 

87e Sienelcampo obligatorio “nombre corto del curso” se deja en blanco
muestra un mensaje “falta nombre corto”

e Sialgún campo es demasiado largo el sistema no permite el ingreso de
más caracteres

e Sialgún campo obligatorio esta en blanco y se le da “guardar cambios” el
sistema no lo permite y lo reenvía al formulario mostrando los mensaje de

 

error

 

 

 

 

 

 

Caso de uso: Eliminar curso
Actores: Administrador
Propósito: Permitir eliminar un curso del sistema
Resumen: El admin elimina un curso en el sistema
Tipo: Primario
Pre condiciones: Debe estar logueado como

administrador
Debe haber al menos un curso creado

 

Curso Normal de Eventos
Acción del Autor Respuestas del Sistema

1.Este caso de uso empieza cuando 2. Muestra lista de cursos

el admin se dirige al bloque de

administraciónladministración

de sitiolcursosladministrar cursos 4. muestra un cuadro de dialogo donde
dice “Está totalmente seguro que quiere

3. Selecciona el curso a eliminar y elige | borrar definitivamente este curso y toda

la opción borrar la información que contiene?” y las
opciones borrar y cancelar

 

 

5. Se selecciona la opción borrar
6. Muestra lista de cursos sin el curso
eliminado

 

Caso de uso: Registrar usuario estudiante o docente
en un curso

Actores: Administrador
Propósito: Permitir al admin registrar estudiantes o

 

docentes en un curso

 

Resumen: El admin escoge el curso y registra al
estudiante o al docenteTipo: Primario

 

Pre condiciones: e Debe estar logueado como
administrador

e Debe haber al menos un curso
creado

e Debe haber al menos un usuario
creado

 

Curso Normal de Eventos

 

Acción del Autor Respuestas del Sistema

 

 

1.Este caso de uso empieza cuando 2. Muestra lista de cursos
el admin se dirige al bloque de
administraciónladministración
de sitioicursosladministrar cursos 4. muestra la información del curso y la
opción de usuarios matriculados
3. Selecciona el curso
6. Muestra lista de usuarios, un campo
5. Se selecciona la opción usuarios de selección de rol y la opción de
matriculados matricular

7. Se selecciona el usuario a matricular | 8. Muestra lista de usuarios
y se escoge el rol del usuario ya sea matriculados en el curso
docente o estudiante y selecciona la

opción matricular

 

 

 

 

 

Caso de uso: Eliminar usuario estudiante o docente
en un curso
Actores: Administrador
Propósito: Permitir al admin eliminar estudiantes o
docentes en un curso
Resumen: El admin escoge el curso y elimina al

estudiante o al docente

Tipo: Primario
Pre condiciones: e Debe estar logueado como
administrador

e Debe haber al menos un curso
creado

e Debe haber al menos un usuario
creado dentro del curso

 

 

Curso Normal de Eventos
89Acción del Autor Respuestas del Sistema
1.Este caso de uso empieza cuando 2. Muestra lista de cursos
el admin se dirige al bloque de
administraciónladministración
de sitioicursosladministrar cursos 4. muestra la información del curso y la
opción de usuarios matriculados

 

3. Selecciona el curso
6. Muestra lista de usuarios, y la opción

5. Se selecciona la opción usuarios de borrar
matriculados

8. Muestra lista de usuarios
7. Se selecciona el usuario a eliminar y | matriculados en el curso sin el usuario
se escoge la opción borrar eliminado

 

 

 

 

 

 

Caso de uso: Autenticar
Actores: Administrador, docente y estudiante
Propósito: Validar usuarios para permitir el ingreso
al sistema
Resumen: El usuario pone sus datos en la página

de loquedo del sistema para entrar al
sitio, el sistema verifica sin correctos los
datos y permite el ingreso

Tipo:

 

 

Pre condiciones: Deben estar creados los usuarios
Curso Normal de Eventos
Acción del Autor Respuestas del Sistema

 

1. Este caso de uso empieza cuando el | 2. Muestra ventana del logueado
usuario está en la página principal del

sitio y selecciona la opción entrar
4 .Permite el ingreso al sistema

3. El usuario suministra el nombre de

usuario y contraseña y selecciona

entrar

Flujo alterno

Línea 3: Si el nombre de usuario y la contraseña son incorrectos, y se selecciona
la opción entrar, muestra el mensaje de “Datos erróneos. Por favor, inténtelo otra
vez” y no permite el ingreso

 

90ANEXO 4

Pruebas de Integridad

e Caso de prueba Autentificar usuario

 

 

Caso de Autentificar usuario profesor
prueba

No CP.01

Propósito Permitir acceder al sistema

 

Prerrequisitos

Haberse registrado como un usuario.

Ingresar a la página principal del sistema

 

 

 

 

 

Datos de Nombre de usuario
prueba Contraseña
Cerrar sesión
Pasos 1. Ingresa a la aplicación
2. Ingresar el Nombre de usuario
3. Ingresar la contraseña
4. Clic en Entrar
5. Cerrar Sesión
Datos a Nombre de usuario: profesor
probar Contraseña: Profesor-1
Resultado Datos validos Ingresa a la aplicación
esperado

El sistema re direcciona al usuario a la
página de inicio

 

 

Datos inválidos Debe mostrar el mensaje:

 

 

91Acceso denegado - nombre de usuario o
contraseña incorrectos.

 

Resultado El usuario ingresa a la aplicación
obtenido

El usuario sale de la aplicación

 

Comentario Funciona correctamente

 

 

 

 

e Caso de prueba Autentificar usuario estudiante

 

 

Caso de Autentificar usuario estudiante
prueba

No CP.02

Propósito Permitir acceder al sistema

 

Prerrequisitos | Haberse registrado como un usuario.

Ingresar a la página principal del sistema
Datos de Nombre de usuario

rueba Z
P Contraseña

Cerrar sesión

 

Pasos 1. Ingresa a la aplicación
2. Ingresar el Nombre de usuario
3. Ingresar la contraseña

4. Clic en Entrar

5. Cerrar Sesión

 

 

Datos a Nombre de usuario: estudiante
robar
proba Contraseña: Estudiante-1
Resultado Datos validos Ingresa a la aplicación
esperado

El sistema re direcciona al usuario a la
página de inicio

 

 

 

 

 

92Datos inválidos Debe mostrar el mensaje:

Acceso denegado - nombre de usuario o
contraseña incorrectos.

 

 

Resultado El usuario ingresa a la aplicación

obtenido a
El usuario sale de la aplicación

Comentario Funciona correctamente

 

 

 

e Caso de prueba Consultar tipo de pregunta

 

 

 

Caso de Consultar tipo de pregunta

prueba

No CP.04

Propósito Consultar tipo de pregunta en el cuestionario y solucionarla

 

Prerrequisitos | Haberse registrado como un usuario estudiante.
Estar matriculado en el curso

Estar creado al menos un cuestionario

 

Datos de Tipo de pregunta Mapa conceptual- arrastrar y soltar texto
prueba
Pasos 1. Ingresa a la aplicación

2. seleccionar curso

3. seleccionar cuestionario

4. clic en intentar resolver cuestionario ahora
5. resolver el cuestionario

6. clic en siguiente

7clic en enviar todo y terminar

Datos a Tipo de pregunta-arrastrar y soltar texto-mapa conceptual
probar

Datos validos Cuestionario con tipo de pregunta

93Resultado Datos inválidos Debe mostrar el mensaje:
esperado e
P No se agregado ningún tipo de pregunta
al cuestionario.
Resultado Cuestionario resuelto
obtenido
Comentario Funciona correctamente

 

 

e Caso de prueba Calificar tipo de pregunta

 

 

 

Caso de Calificar tipo de pregunta

prueba

No CP.05

Propósito Calificar el cuestionario resuelto por el estudiante donde esta el

tipo de pregunta

 

Prerrequisitos

Haberse registrado como un usuario profesor.

Haber un cuestionario resuelto

 

 

Datos de
prueba

Pasos

 

Cuestionario resuelto

1. Ingresa a la aplicación

2. Seleccione el curso

3. En el bloque de administración seleccione calificaciones
4. Seleccione el cuestionario a calificar

5. en el estudiante a calificar de clic en revisar intento

6. asigne la calificación

7. finalizar revisión

 

94Datos a
robar ]
P Cuestionario resuelto
Resultado Datos validos Asignación de calificación al tipode
esperado pregunta resuelto por el estudiante en
el cuestionario
Datos inválidos No existe cuestionario
Resultado Calificación al tipo de pregunta resuelto por el estudiante
obtenido
Comentario Funciona correctamente

 

 

 

 

Pruebas pedagógicas y de usabilidad
Esta fue la prueba que se le presentó a los estudiantes:

Le agradezco su disposición de participar en esta “Prueba de Usabilidad” que nos
ayudará a detectar problemas en el sitio que desarrollamos, si es que los tuviera.
Vamos a comenzar con algunas preguntas que permitirán saber quién es Usted y
cómo utiliza Internet.

Presentación del Usuario

1.- ¿Cuál es su nombre?

2.- ¿Qué experiencia tiene en Internet?

1 2 3 4 9 6 [ 0 9 10
*Siendo 1 poca experiencia y 10 todo un experto.
Preguntas
IDENTIFICACIÓN

<Se realiza antes de que el usuario toque el mouse solo con la página principal»

1.- ¿De los elementos que muestra esta pantalla, hay algo que usted crea que está
fuera de lugar”?

95Si No

|]

Cuál?

2.- ¿Los logos y los colores lo ayudan a definir el objetivo del sitio?
Si No

LI |

3.- ¿Es claro el tipo de público hacia el que va dirigido el sitio?
51 No

|]

CONTENIDO
<Se realiza después de haber navegado en el sitio >

1. ¿Siente que la forma de presentar la información es la adecuada”?
Si No

|]

2.- ¿Cuál es su nivel de claridad en los textos usados en los contenidos?

1.2. 3. 4 5 6 7 8 9 10

 

*Siendo 1 poco claros y 10 suficientemente claros.

NAVEGACIÓN

1.- ¿Se ha sentido perdido en el sitio?

Si No

|]

2.- ¿Cuál es su nivel de orientación en la página?

96*Siendo 1 muy desubicado y 10 completamente ubicado.

GRÁFICA WEB

1.- ¿Considera que gráficamente el sitio está equilibrado, muy simple o
recargado?

1 2 3 4 y 6 Í 9 9 10

*Siendo 1 muy simple, 5 equilibrado y 10 recargado.

2.- ¿Logró ver con claridad los videos?

Si No

LW |

3-¿Entendió los audios?

Si_No

|]

4. ¿Cree que el sitio es muy lento?
Si No

|]

5. ¿Qué actividad le llamo la atención?
6. ¿Qué imagen le llamo la atención?

7. ¿Las imágenes son adecuadas para representar el contenido del sitio”?
97Si No

Y]

UTILIDAD

1.- ¿Tras una primera mirada, le queda claro cuál es el objetivo del sitio?

1 2 3 4 y 6 Í 9 9 10

*Siendo 1 poco claros, 10 muy claros.

2.- ¿Cree que los contenidos que se ofrecen en este sitio son de utilidad para su
caso personal”

Si No

|]

3.- ¿Qué es lo que más te llamó la atención positivamente o negativamente según la
utilidad de los objetos virtuales de aprendizaje?

RESULTADOS

Presentación de los Usuarios

98o MUJERES El HOMBRES

 

 

0 O en 30 +0 50 50 19 80 30 00

PORCENTAJ

Le
—i
m

Identificación

99Ms

DEDOS -ELEMENTOS-EM-LAPANTALLA HAY ALGUNO-QUE-YSTED-COMSIDERE-FUERA-DE-LUGARR

 

 

100Contenidos

a A a a A a a

 

 

 

1012
1]

A A

—

> ad |

a
o
—— 
A

|
AN

4

 

Navegación

102EUR ES Si MEL DE ORIENTACIDALEN LA PAGINA

 

 

 

 

p 0 20 30 40 50 50 10 80 90 00
PORCENTAJE
SE-HA-SEMPFIDO PERDIDO- EM EL-SIHOP
Ms MS

 

103Gráfica Web

 

 

 

 

 

 

 

 

104CREE QUE -EL-SHHO ES MUS LENTOR

 

ENTEMDIO 195 AYDIDSP

 

105LOGRO VER COMELARIDAD 105 VIDEOS”

5
E

MS;

 

ESCRIBA-QUEAMAGENLE-LLAMO MAS LA-RATEMCIONA

M OTRAS

M EL KARAOKE

 

23%

trios
"LS 0

106% LA SOPA DELETRAS — MEL EMPAREJAMENTO — MELKARRONE — MOTRAS

 

Utilidad

107108Esta fue la prueba que se le presentó a los profesores:

Le agradezco su disposición de participar en esta “Prueba Pedagógica” que nos
ayudará a detectar si lo desarrollado es útil y sirve de apoyo a ustedes los docentes.

Presentación del Docente

1.- ¿Cuál es su nombre”?

2.- ¿ Tiene algún tipo de experiencia en Moodle”

Si_No

Y]

109OVAS

1.- ¿El contenido de los OVA es exacto?

Si No

Y]

2.- ¿El contenido de los OVA es suficientemente claro para el nivel de escolaridad de
los alumnos?

Si No

|]

4.- ¿El OVA permite reforzar lo aprendido en las aulas?

Si_No

|]

Mapa Conceptual

1.- ¿Son claras las instrucciones de manejo de la pregunta mapa conceptual?

Si No

Y]

2.- ¿El tipo de pregunta mapa conceptual es relevante para la evaluación del
estudiante?

Si_No

|]

Organizar Frases

1.- ¿Son claras las instrucciones de manejo de la pregunta organizar frases?,

110Si No

Y]

¿El tipo de pregunta organizar frases es relevante para la evaluación del estudiante?

Si No

|]

RESULTADOS

Presentación del Docente

 

OVA

111112Mapa Conceptual

ATT PITIDO LIA ROTA ANTAS PIIDANA ¡IICA TN NETOS PATRIA, NY EPA ADT
4 e A

 

 

 

 

 

113Organizar Frases

A O SR SR E E A O AS TAO

5 . AA A

 

 

 

 

 

114PPrueba hecha por los estudiantes:

 

"——

+

24

Perra E O ES minutos

O A estudiante1(Hgmail.com Finalizado de 2016 octubre de 62
EPR 09:39 2016 10:04
intento : segundos
ln .. e da ta

y qe , estudiante2(2gmail.com Finalizado de 2016 octubre de 65
e de 10:05 2016 10:20 1
intento ] segundos
Pl e O 0 UE

U qe : estudiante3MWgmail.com Finalizado de 2016 octubre de 17
An dl 10-43 2016 11:04 *
intento : segundos
o Pe 7 de octubre 7 de a hs

O Y y estudinte4(Agmail com Finalizado de 2016 octubre de 74
pe 11:05 2016 1121 10
intento : segundos
oO oe 7 de octubre 7 de

O a : estudiante5(Wgmail.com Finalizado de 2016 octubre de 9 minutos 60
Revisión del
¿ 11:23 2016 11:32
intento
Promedio

A A | >

Seleccionar todos / Omitir todos O gr A e

116117