MINIJUEGO COMO HERRAMIENTA DE APOYO EN EL
PROCESO DE ENSEÑANZA DE INGLÉS PARA ESTUDIANTES
DE INGENIERÍA DE SISTEMAS DE LA UNIVERSIDAD DEL
VALLE SEDE TULUÁ

JORGE LEONARDO ZAPATA CASTAÑO

Universidad del Valle Sede Tuluá
Facultad de Ingeniería

Escuela de Ingeniería de Sistemas y Computación
Tuluá - Valle del Cauca, Colombia

2018MINIJUEGO COMO HERRAMIENTA DE APOYO EN EL
PROCESO DE ENSEÑANZA DE INGLÉS PARA ESTUDIANTES
DE INGENIERÍA DE SISTEMAS DE LA UNIVERSIDAD DEL
VALLE SEDE TULUÁ

JORGE LEONARDO ZAPATA CASTAÑO
CÓDIGO: 201513141
JORGE.L.ZAPATAQCORREOUNIVALLE.EDU.CO

DIRECTOR, CARLOS ANDRÉS DELGADO SAAVEDRA,ING
CO-DIRECTOR, YURI BERMÚDEZ MAZUERA, ING
ASESOR, MBA. FREDDY VALENCIA CARRILLO, LIC
ASESOR, MBA. EDWIN RICARDO GAMBOA, ING

 

Universidad
del Valle

 

Escuela de Ingeniería de Sistemas y Computación
Facultad de Ingeniería

Universidad del Valle Sede Tuluá
Tuluá - Valle del Cauca, Colombia

2018AGRADECIMIENTOS

 

A la profesora MBA, Yuri Bermúdez Mazuera, por aceptarme e incluirme como miembro
del grupo de desarrollo de EngjlishPlay, sin su aprobación no podría haber realizado éste
trabajo de grado. A el profesor Fredy Valencia Carrillo, quien fue realmente un apoyo y un
guía en todo lo relacionado con la enseñanza del inglés que se aplicó en EnglishPlay . Al
ingeniero Edwin Gamboa por sus consejos y asesorias. A mis compañeros de proyecto: Luis
Fernando Quintero, Javier Simón Naranjo y Andrés Mauricio Bueno, por sus aportes.

A mi director, Carlos Andrés Delgado por estar siempre tan pendiente y dispuesto de todo
el grupo de desarrollo, por sus consejos, asesorías, apoyo y dedicación.

A la Universidad del Valle sede Tuluá por brindar la oportunidad de formarme como profesional, gracias a los docentes que hicieron parte de mi formación ética y profesional.

Al profesor Arturo Salazar Ramos por toda su paciencia, dedicación, apoyo, por ser además

de un profesor un amigo, por ser incondicional y atender dudas aún en la madrugada, por
enseñarme, guiarme, y orientarme en todo lo relacionado con la programación en unity.

111DEDICATORIA

 

Dedico a mis padres, mis principales motores en la vida, no me alcanzan las palabras para
expresar la infinita gratitud que siento hacia ustedes, por todo el apoyo económico, moral, y
el amor que me han brindado durante toda mi vida. Todo lo que soy se lo debo a ustedes.

A mis hermanos y familiares que han estado pendientes de mi carrera, de cómo voy y
cómo me siento. En especial mención a mi abuela Alba quién me ha ayudado enormemente
con su comprensión; gracias por abrirme las puertas de tú casa y atenderme y permitirme
centrar sólo en mis estudios.

A todos los profesores que han hecho huella en mí, que me han formado no sólo como
profesional, sino como persona.

A mis compañeros de carrera que me han ayudado con explicaciones, han estudiado con
migo y han hecho parte de mi recorrido en la universidad.
A todas aquellas personas que creyeron en mí.

1vABSTRACT

 

This degree work is part of a project called EnglishPlay, which consists in the development
of a videogame as a tool in the process of teaching the English language for the students of
the Reading of Academic Texts in English I course at Universidad del Valle. The contribution
in the development of EngjlishPlay consisted of the development of two mini-games (also
called challenges) and one world; The world is considered as a level within the game, it combines entertainment (enemies, traps, ambientaicón, sounds, effects) and learning through the
mini-games (8 mini-games implemented in the developed world, but only two were from
this work, and the other 6 were developed by the colleagues of the EnglishPlay development
team). Each world has different themes of the subject; In addition to the contribution in the
videogame, a web module was also developed where students can perform tests, which serves to review the performance of the student.

The main objective of the project is to support the teaching process of the subject and
increase the motivation of students to learn, offering a different learning alternative, more
interactive, practical and fun, creating an environment different from the classroom forget
about the teacher-student roles. For them, mini-games have different learning methodologies, some are writing, others multiple choice with only one answer to complete texts, and
another translation from Spanish to English. In addition there are also tests that students
must perform to advance the game, called NPC Test, which are of reading compression. One
more contribution in the teaching methodologies that was made in this degree work was
the realization of the book; The book, a source of information on the topics taught in the
game, is a kind of encyclopedia, which contains the textual explanation of the subject that
the student wishes to consult, and images by way of example, in such a way that the student
can assimilate information more easily.

For the development of the game, the Game Scrum methodology was used and a layered
programming model was used for the web module. Finally, it was concluded that a serious
videogame proposal as a support tool in the teaching process is well accepted by the end
users, since the tests and the interaction with the students demonstrated this.

Keywords: Videogame, Education, Gameplay, Player Experience.RESUMEN

 

Este trabajo de grado forma parte de un proyecto denominado EngjlishPlay, el cual consiste
en el desarrollo de un videojuego como herramienta en el proceso de enseñanza del idioma
inglés para los estudiantes de la asignatura Lectura de Textos Académicos en Inglés I de la
Universidad del Valle. El aporte en el desarrollo de EnglishPlay consistió en el desarrollo
de dos minijuegos (también denominados desafíos) y un mundo; el mundo es considerado como un nivel dentro del juego, éste combina el entretenimiento (enemigos, trampas,
ambientaicón, sonidos, efectos) y el aprendizaje mediante los minijuegos (son 8 minijuegos
implementados en el mundo que se desarrolló, pero sólo dos fueron de este trabajo, y los
otros 6 fueron desarrollados por los compañeros del equipo de desarrollo de EnglishPlay).
Cada mundo tiene temas diferentes de la asignatura; además del aporte en el videojuego, se
desarrolló también un módulo web en donde los estudiantes pueden realizar tests, los cuales
sirve para revisar el desempeño del estudiante.

El objetivo principal del proyecto consiste en apoyar el proceso de enseñanza de la asignatura y aumentar la motivación de los estudiantes por aprender, ofreciéndoles una alternativa
diferente de aprendizaje, más interactiva, práctica y a la vez divertida, logrando crear un
ambiente diferente al del aula al olvidarse de los roles profesor-estudiante. Para ellos los
minijuegos tienen diferentes metodologías de aprendizaje, algunos son de escritura, otros de
elección múltiple con única respuesta para completar textos, y otro de traducción del español
al inglés. Además también hay pruebas que los estudiantes deben realizar para avanzar en el
juego, llamadas NPC Test, las cuales son de compresión lectora. Un aporte más en las metodologías de enseñanza que se realizó en este trabajo de grado, fue la realización del libro; el
libro una fuente de información sobre los temas que se enseñan dentro del juego, es una especie de enciclopedia, la cual contiene la explicación textual del tema que el estudiante desee
consultar, e imágenes a modo de ejemplo, de tal manera que el estudiante pueda asimilar la
información más fácilmente.

Para el desarrollo del videojuego se utilizó la metodología Game Scrum y para el módulo
web se utilizó un modelo de programación por capas. Finalmente, se logró concluir que una
propuesta de videojuegos serios como herramienta de apoyo en el proceso de enseñanza,
tiene buena aceptación por parte de los usuarios finales, ya que las pruebas y la interacción
con los estudiantes así lo demostró.

Palabras Clave: Videojuego, Educación, Jugabilidad, Experiencia del Jugador.

viÍNDICE GENERAL

 

1.

INTRODUCCIÓN

1.1.
1.2.

1.3.

1.4.
1.5.
1.6.

1.7.

Descripción General ......... o... ooo...
Estructura del documento ....... ooo...
Planteamiento del problema ...........o.oooooo.oo.....
1.3.1. Descripción del problema ..........o.o ooo... oo... o...
1.3.2. Propuesta de SOlUCIÓN .................... e... ..
Formulación del problema .......... ooo...
Alcance
Objetivo General 2... 0... . <<... .<0<«00.0.0% 200245020 o2ononosoon oa
Objetivos ESpecÍfiCOS . ..... o... oo...

MARCO REFERENCIAL

2
Laia

Antecedentes +»... .. 2.9... . a... «1.12: 2 2002405028n00n2s sosa
Marco TeÓrICO ...... o...
RL. VMIdeOJUeBgOs -......
2.2.2. Elementos y componentes de los videojuegos ...............
2.2.3. Arquitectura de los videojuegos ....... o... o... . .. . . . . 0
2.2.4. Jugabilidad ........ o... ooo...
2.2.5. Experiencia deljugador ....... o... oo... e... . . . . . . . 0
2.2.6. Desarrollo de Videojuegos... .... o... o... .... e... . . ..
2.2.7. Evaluación de aprendizaje. ........o o... o... .. . . . . . . . 0
2.2.8. Pruebas EvaluativoS ......... o... o... .. . . . . . . . . . . 2

VISIÓN GENERAL DEL ENTORNO DE DESARROLLO

3.1.
3,2
3-3:

3.4.

3)"

Dlescripción ».....0<00. 22... :<:00.22m 2244.20... .. 2 243
Equipo de trabajo ..........o ooo...
Herramientas para el desarrollo del minijuego ............ o... ..
33. Una»... .<2<00 8020000000200 os sas
3.3.2. Bases de datos ........
3.3.3. Php,Cssy Html ........................ . .. ... 0.
3.3.4. Arquitectura del videojuego ........ o... o... . . . . . . . . 0
Metodología de desarrollo .......... o... o... . e... ... .. ....
AA GAMMA.
Diseño gráfico del juego ........ oo... oo... e...

ENGLISHPLAY: PREPRODUCCIÓN

4.1.
4.2.
4.3.

Introducción
PIE-PEOUECIÓN 2... 2. .<.. «na... ..... . «2.2.2 040560%08n002n2s5 osos
Historia del VIdeojuego .......o.o ooo...
4.3.1. La historia en el mundo castillo: ................ o... ...
4.3.2. ElReinmo .........

vii

11ÍNDICE GENERAL

4.3.3. El Héroe ........ 36

4.3.4. Controles ........... 37

4.3.5. Elementos del videojuego ................... .. . . .... 37

44 Reglas....... 38
4.5. Sistema le puntuación ......... 38
4.6. Metodología para la enseñanza del ingléS .............o o... ... 39
4.6.1. Libro de la sabiduría .................... e... e... 39

4.6.2. Desafíos ...... 40

4.6.3. NPCtest........ 40

4.7. Plataforma y Entregables ...........o.o.o o... oo... o... ..... 41
4.8. Historias de USUAariO ......... 41

5. ENGLISHPLAY: PRODUCCIÓN 42
A A 42
2 OPM ooo ass ss A4
5.3. Aprendizaje mediante el juego ........ o... o... o... e... .... 45
A A5
E OPA cono ooo osas ss ss ss 50
A NA 51
Y A 53
Sl POPE TO... «<<... ..........33*+++908%3357985%3403s02s 54
O AO 58

6. MODULO TEST EVALUATIVOS 60
6.1. Final Etapa de Producción ......... o... o... . e... ... e... .. 64

7. ENGLISPLAY: POST-PRODUCCION 65
7.1. Tipos de pruebas ........... 65
7.2. Resultados de las pruebas ..................... e... .. 65
DAL UBA 65

7.2.2. Resultados encuesta en diagrama de bigotes ................ 67

7.2.3. Valoración Jugabilidad ............. o... .. e... ...... 69

7.2.4. Resultados Test ................ e... 72

8. CONCLUSIÓN 74
0/1. Comclusiones. +. <<< 194. .+.4+..0.5%0.:20232%%+*9+%+888444R8+958844%4%s0r >» 74,
8.2. Trabajos Futuros........ 75
BIBLIOGRAFÍA 76
A. ANEXOS 78

viilÍNDICE DE FIGURAS

 

NY PI DY P2YNA

HOR ja
N -Po

hARARpRAA
Sl A

RH A
2 N

N NA
SS Sw

N
N

N N NN
2 q E

GU UGD» DD
N POD yan

33
Arquitectura Unity (Gouveia, D, 2013) ................... 25
Diagrama de bases de datO0S ........o.o.o.o.o o... oo... .... 27
Diagrama de bases de dat0S, ........o.o oo... o... ...... 28
Arquitectura web de tres CapaS ........o. o... o... ... . .. 29
Arquitectura del juego ....... o... o... o... e... .. ... 30
Archivos EngjlishPlay en el servidor de la Universidad ......... 31
Modelo conceptual de GameScruUM....... o... ooo... o... 32
Castillo, diseñado por Manuel Alejandro Pinilla (2017) ......... 36
Personajes diseñados por Manuel Alejandro Pinilla (2017) ........ 36
Objetos en EnglishPlay ............. o... ooo... o... .. 37
Interfaz de la Tienda EnglishPlay ...................o.o.. 39
Prototipo del Libro de la Sabiduría ............. ooo... 40
NPC Test ..... 40
Selección de sexo ....... 43
Roles Hombre ............ 43
Roles NMijer 2... <=... 00.01... . un 2.22 4... u/.. m2. 22“ 5 43
Personaje mago, ataque básico y habilidades especiales . ........ 44
Ebro... 47
Capítulos LIDO. . ..... 2.2.0... +... 00.042 ..+.+..000:0:<:%108%5 47
Libro: Capítulol.......... o... ooo... o... e... .... 47
Capítulo I: Presente simple forma negatiVa ................ 48
Capitulo ll ...<<+. +. 820821302100 + +rn804%tr+r+r9+90d424 rs 48
CheckPoidt........... A9
Menú Pausa ......... 49
Enemigos Castill0 ............ o... o... o... e... .... 51
Algunas animaciones de los enemigos del castillo Englisplay ....... 51
Laberinto ...... 52
Tutorial Laser: desplazamiento ......... o... o... ....... 53
Libro: imagen con ejemplos ..........o.o.o.o ooo... oo... 54
Libro: más de una imagen de un mismo teMa. .............. 54
Desafío Camino Correcto ..... o... o... e... 55
Partiruta Camino Correcto ................ e... 56
Selección de palabras Camino CorrectO ....... o... ooo... 56
Acierto o Fallo Camino correcto. ..... o... o... e... . . ... 57
Panel Final Camino Correcto ....... o... o... . e... .. .. 57
Tutorial Camino Correcto ...... o... . e... e... o... 57
Castillo EnglishPlay . ...............o.o.o.o.ooooooo o... 59
Castillo EnglishPlay . ............. o... ooo... ooo... 59

1XxÍndice de figuras

Castillo EnglishPlay . ............ o... ooo ooo... o... 59
Página web EnglishPlay ............. ooo... ooo... 61
Login web EnglishPlay ...............o ooo. oooooo o. 62
Index una vez loqueado en la web EnglishPlay .............. 62
Exam en EnglishPlay ............ o... ooo... . . . .. 62
Preguntas del test en EnglishPlay .................o..o.o.. 63
Resultado de las preguntas al test ............. o... o... .. 63
Resultados de examenes ............ e... 64
Explicación diagrama de cajas y bigotes ............ o... 67
Encuesta en diagrama de cajas y bigotes. ........... o... 67
Resultados pruebas Jubagilidad en EnglishPlay ............. 69
Resultados pruebas Atributos de Jugabilidad ............... 70
Resultados pruebas Facetas de la Jugabilidad ............... 70
Comentarios de los usuarios finales ........... o... ..... 71
Resultados de los test evaluativOS . ...... o... ...... ... .. 72
Recomendaciones de los estudiantes ........... o... ..... 73
AJdEA 3030213 +++538543394 2935664442922 800403s0p0 81
Basque... 82
Cueva 83
Castlllo Se: 019979 0981139rrr988444rrrs064400s rs 84
Mago 84
ATQUETO so... .%. 0009020009020 osas 85
GUELTero 85
Log 87
LOgÍÓO 2». <<<. :<0.. 0.020: 04002229. 000000004040. 0 220004 87
Registro ....... 88
Mea 88
Dibro ........ 89
Tienda 89
Niveles ........ 90
HOUD +... 22%. 920.000.004. 92.064... se 90
DersoOMajes. ..... 91
¡HS 91
¡UT 92
NP 92
Camino Correcto. ....... 93
EOI e :icirrrs981131rrr9868444rrrs0644aas rs 94
Esquivar LáSer. ....... o... ........ o... 94
ElectroShock.. ........ o... o... 95
Platalormas: 12 +7. 40:2:2123%9?t9+999868444prr25084440rs 95
ShOOter 96
Cajas. 9681.

Índice de figuras

x1ÍNDICE DE CUADROS

 

Y NI YU Pon

A A
ah oO

12.
13.
14.
15.
16.
17.
18.
19.
20.
21.
22.
23.
24.

Rango de nota obtenidas del curso Lectura de Textos Académicos en
Inglés L, Ingeniería de Sistemas Universidad del Valle, Sede Tuluá en
tre 2012 y 2016.Fuente:Oficina Secretaria Académica Sede Tuluá 2017... .... .-. 3
Evidencias de los ObjetiVOS . ......... o... oo... e... ... 5
Ventajas y desventajas de duoling0 .......... o... o... o... 6
Ventajas y desventajas de Wlingua ........... o... o... ... 5
Ventajas y desventajas de BUSUU .......o.o.o ooo. ooo. o... 7
Ventajas y desventajas de Vocabla. ..............o.oo oo... 7
Ventajas y desventajas de Lingualia .................... 8
Ventajas y desventajas de Funland ........o.o.o.o ooo oo oo... 8
Ventajas y desventajas de Ruby Rei............. oo... ... 9
Comparativa de aplicaciones para aprender inglés con EnglishPlay. . . 10
Elementos que incluye un GDD, A.M.Manrubia, Universidad Com
plutense de Madrid, 2014. .................... +... .. 7
Integrantes de proyecto EnglisPlay ..................... 23
SPA 42
SP 44
SPA A5
SPUIEEA ars as ss 50
SPA 52
SS 53
SPUTMSO YO <<... a. . «0300020020050 0esasaoos 55
Sprint 10 videojuego EnglishPlay ...................... 58
Sprint 10: Módulo web, evaluación mediante test ............ 61
Tabla de Hu y puntos adquiridos durante el trabajo de grado ..... 64
Tabla comentarios negativos y planes de mejora ............. 66
Tabla comentarios negativos y planes de mejora ............. 71

x11INTRODUCCIÓN

 

1.1 DESCRIPCIÓN GENERAL

Este documento tiene como finalidad describir cómo fue el proceso de desarrollo de los dos
minijuegos y del modulo web, que forman parte del proyecto denominado EnglishPlay. Este
proyecto tiene el objetivo de ser utilizado como una herramienta de apoyo para la enseñanza
del idioma inglés en la asignatura Lectura de Textos Académicos en Inglés I que se oferta
a los estudiantes del programa de Ingeniería de Sistemas de la Universidad del Valle Sede
Tuluá.

Para las actividades relacionadas con la enseñanza del inglés se contó con la colaboración
de un experto, el docente Freddy Valencia Carrillo, quien ha dictado la asignatura en la sede
por más de 19 años (desde 1999); su opinión y observaciones referentes a la metodología de
enseñanza, los temas, e inclusive jugabilidad, permitieron que el proyecto cumpliera con el
objetivo de enseñar de una manera que el estudiante aprenda "sin darse cuenta de que está
aprendiendo".

1.2 ESTRUCTURA DEL DOCUMENTO

El presente documento de trabajo de grado está estructurado de la siguiente manera:

= Capítulo 1 Introducción, Problema, Justificación, Alcance, Objetivos y formulación del
problema.

= Capítulo 2 Antecedentes, Marco Teórico.

= Capítulo 3 Visión general del entorno de desarrollo.
= Capítulo 4 EnglishPlay: Pre-producción.

= Capítulo 5 EnglishPlay: Producción.

= Capítulo 7 EnglishPlay: Post-producción.

= Capítulo 6 Módulo de Tests evaluativos.

= Capítulo 8 Conclusiones y trabajos futuros.1.3 PLANTEAMIENTO DEL PROBLEMA

13 PLANTEAMIENTO DEL PROBLEMA

1.3.1 Descripción del problema

El inglés es uno de los idiomas más hablados del mundo, ocupa el tercer lugar en número de hablantes nativos y el primero como segundo idioma[1]; debido a esto se le conoce
también como “idioma global” o la “lengua franca”. De acuerdo a David Crystal “nunca
había habido un idioma que se hable más por personas que lo usan como segunda lengua
que como lengua materna. Los parlantes de inglés como lengua extranjera y segunda lengua
superan a las personas que hablan inglés como lengua materna en una proporción de 3 a 1”
[2]. Esto se debe a las tendencias globales en tecnología, demografía y economía, que hacen
del inglés el idioma del planeta para el comercio, la tecnología, y la información|3].

La generación llamada “nativos digitales” (2001 en adelante)[4], han crecido en medio de
tecnologías como computadoras, smartphones, internet, videojuegos, consolas, entre otras;
por tal motivo, viven intensamente la omnipresencia de las tecnologías digitales, hasta el
punto de modificar su destreza cognitiva[5], son jóvenes que no han conocido el mundo sin
internet, y para los cuales las tecnologías digitales son mediadoras de gran parte de sus experiencias, además tienen como preferencia los gráficos a los textos, aprender jugando en lugar
de ser obligados a memorizar vocabulario o estructuras textuales sin ningún tipo de contexto
[6]. “Están desarrollando algunas destrezas distintivas; por ejemplo: adquieren gran cantidad
de información fuera de la escuela, toman decisiones rápidamente y están acostumbrados a
obtener respuestas casi instantáneas frente a sus acciones, tienen una sorprendente capacidad
de procesamiento paralelo, son altamente multimediales y al parecer, aprenden de manera
diferente (OECD-CERL, 2006)”[5]. Esto hace que los métodos de enseñanza actuales se vean
enfrentados a la necesidad de una transformación, de innovar en los métodos pedagógicos
si desean convocar y ser inspiradoras para las nuevas generaciones de jóvenes.

El proceso de aprendizaje de un segundo idioma debe de ser un proceso tan natural como
el de aprender la misma lengua materna, usándola; pero en un aula este proceso es artificial,
ya que ir allí, donde se sabe que hay un docente con la intención de explicar algún tema hace
que el estudiante sienta angustia o ansiedad porque debe entender lo que le explican. Esto
hace que los estudiantes "nativos digitales"pierdan el interés o sufran de falta de motivación
para aprender el idioma, ya que ellos prefieren aprender interactivamente.

En consecuencia, las Tecnologías de la Información y Comunicación (TICS), “se han convertido en una poderosa herramienta didáctica que suscitan la colaboración en los alumnos,
centrarse en sus aprendizajes, mejoran la motivación y el interés, promueven la integración
y estimulan el desarrollo de ciertas habilidades intelectuales tales como el razonamiento, la
resolución de problemas, la creatividad y la capacidad de aprender a aprender” [7]. La introducción de las "TICs en las aulas genera una nueva definición de roles para los alumnos y
los docentes. Gracias a estas nuevas herramientas, los alumnos pueden adquirir mayor autonomía y responsabilidad en el proceso de aprendizaje, lo que obliga al docente a salir de su1.4 FORMULACIÓN DEL PROBLEMA

rol clásico como única fuente de conocimiento, para ser un guía en el proceso de aprendizaje

[5].

Éste trabajo de grado se plantea aplicar TIC'S mediante la realización de un minijuego en
la asignatura de Lectura de Textos Académicos en Inglés l, de la carrera de ingeniería de
sistemas, ofrecida en la Sede Tuluá de la Universidad del Valle, ya que en los años 2015 y
2016 casi la mitad de los estudiantes no aprobó la asignatura, y entre 2012 y 2016 solo una
tercera parte de los mismos (35,47%) aprobó el curso con una nota de 4.0 o superior. Estos
hechos se pueden observar en el siguiente cuadro 1.

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

Rango de Nota | 2012 2013 2014 2015 2016 TOTAL
0,0-2,9 22,92% | 38,71% | 4,17% |48,94% | 41,38% | 29,56 %
3,0-3,9 47,92% | 54,84% | 0,00% | 44,68% | 34,48% | 34,98 %
4,0-5,0 29,17% 6,45% |095,83% | 6,38% | 24,14% | 35,47%

 

 

Cuadro 1: Rango de nota obtenidas del curso Lectura de Textos Académicos en Inglés L, Ingeniería de

Sistemas Universidad del Valle, Sede Tuluá entre 2012 y 2016.Fuente:Oficina Secretaria Académica
Sede Tuluá 2017

1.3.2 Propuesta de solución

La Universidad del Valle posee un plan estratégico de desarrollo 2015-2025, en donde se
reconoce la importancia de incorporar las T'IC'S en el área de gestión pedagógica para que
los docentes mejoren la estrategia de enseñanza y aprendizaje; un ejemplo de TIC aplicada
en la universidad es el campus virtual, en donde los profesores comparten información con
el estudiante, realizan comunicados, suben los resultados de las notas, donde el estudiante
puede subir los talleres; esto representa una comunicación de manera directa y simultánea
entre docentes y alumnos.

Existen dificultades en otras asignaturas del primer semestre de ingeniería de sistemas,
tales como Cálculo I y Fundamentos de Programación (FDP); pero éstas tienen aulas y monitorías, mientras que en inglés no hay un apoyo extracurricular. Por este motivo incorporar
un minijuego para el curso de Lectura de Textos Académicos en Inglés Il, como un refuerzo
de los temas vistos en clase, para apoyar el proceso de aprendizaje, aumentar la motivación
debido a su interactividad y jugabilidad, y generar mejores resultados para los estudiantes.

1.4 FORMULACIÓN DEL PROBLEMA

¿Cómo apoyar el proceso de enseñanza de la asignatura Lectura de Textos Académicos en
Inglés I mediante la incorporación de las TIC*S en la Universidad del Valle sede Tuluá?1.5 ALCANCE

1.5 ALCANCE

En este trabajo de grado se elaboró un minijuego para apoyar el proceso de aprendizaje
exclusivamente en la asignatura de Lectura de textos académicos en Inglés L, para los estudiantes de Ingeniería de Sistemas en la Universidad del Valle sede Tuluá. Cabe resaltar que
el docente Fredy Valencia, fue quien definió los temas de inglés que se enseñan en el juego,
y los demás docentes en la materia son quienes deciden el grado de uso del videojuego en
las actividades académicas. El contenido, la mecánica, las reglas y los detalles técnicos de los
minijuegos fueron definidos durante la primera etapa de desarrollo de los mismos, los cuales
están plasmados plasmados en el documento de diseño del videojuego (GDD).

Este minijuego se integrará al proyecto EnglishPlay, en donde otros estudiantes también
elaborarán otros minijuegos; Cabe aclarar que únicamente se desarrollará para este trabajo
de grado, un único minijuego.

El entregable de este trabajo de grado fue el minijuego y un módulo evaluativo que contiene tests para medir el progreso en el aprendizaje del idioma por parte de los estudiantes.

1.6 OBJETIVO GENERAL

Desarrollar un minijuego interactivo que apoye al proceso de aprendizaje en la asignatura

Lectura de Textos Académicos en Inglés I dirigido a los estudiantes de Ingeniería de Sistemas
de la Universidad del Valle sede Tuluá.

1.7 OBJETIVOS ESPECÍFICOS

= Definir las estrategias didácticas y el contenido que se integrarán al minijuego para
facilitar el proceso de aprendizaje.

= Elaborar una historia para el juego, definir las reglas y los objetivos del minijuego.

= Desarrollar un módulo que permita la evaluación del aprendizaje en los estudiantes,
mediante tests.

= Implementar el minijuego de acuerdo a las estrategias didácticas y el contenido definido.

= Realizar pruebas de usabilidad y de experiencia del jugador al minijuego implementado de acuerdo a las heurísticas definidas.1.7 OBJETIVOS ESPECÍFICOS

 

Objetivos Específicos

Evidencias de los Objetivos

 

Definir las estrategias didácticas y el contenido que se integrarán al videojuego
para facilitar el proceso de aprendizaje.

Capítulo 4 sección 6 (4.6), y en el documento: Estrategias Ingles, el cual se encuentra en el cd adjunto, en la carpeta
Anexos / Anexo1 / Estrategias Ingles.paf.

 

Elaborar una historia para el juego, las
reglas y los objetivos del minijuego.

capítulo 4 de la sección 4.3 a la 4.5 (4.3,
4.4, 4.5), y Documento de diseño del juego (GDD). Se encuentra en el cd adjunto,
en la carpeta Anexos/Anexo02/GDD.pdf

 

Desarrollar un módulo que permita la
evaluación del aprendizaje en los estudiantes, mediante tests.

En el Capítulo 6 se encuentra toda la información.

 

Implementar el minijuego de acuerdo a

las estrategias didácticas y el contenido
definido.

Durante todo el Capítulo 5 se muestra la
implementación de todo el contenido definido, dividido por sprints.

 

 

Realizar pruebas de usabilidad y de experiencia del jugador al minijuego implementado de acuerdo a las heurísticas definidas.

 

En el capítulo 7 sección 2 (7.2).

 

Cuadro 2: Evidencias de los objetivosMARCO REFERENCIAL

 

2.1 ANTECEDENTES

Existen aplicaciones que contienen cursos y juegos didácticos para aprender inglés, algunas

de éstas son [8][9][10][11] [12]:

= Duolingo: Es una aplicación para smartphone o tablet, aunque también está disponible
para pc, cuyo fin es el de aprender idiomas mediante ejercicios, los cuales van aumentando de dificultad conforme el usuario vaya aumentando de nivel. Es necesario tener
disponible conexión a internet, ya que se necesita para corregir los ejercicios en tiempo
real, así como para llevar el seguimiento de los cursos que se realizan. Los idiomas que
se pueden elegir para aprender mediante esta aplicación son: inglés, francés, portugués,

español y alemán.

 

Ventajas

Desventajas

 

-Actualmente cuenta con más de 56
idiomas.

-Es gratuito.

-Disponible para pc y android.
-Posee ejercicios de audio, ayudando también en el aprendizaje de la
pronunciación.

 

 

-Los ejercicios a pesar de ser entretenidos,
no ofrecen un verdadero reto o desafío el
completarlos.

-En esta aplicación no existe una historia
y está enfocada en resolver ejercicios.

 

Cuadro 3: Ventajas y desventajas de duolingo

= Wlingua: Es una plataforma de un curso de inglés que cuenta con cuatro niveles de
dificultad, cada uno dividido en sus correspondientes lecciones, formando un total de
600 unidades, las cuales comprenden los niveles A1, Az, B1, B2, correspondientes a los

niveles principiante e intermedio.2.1 ANTECEDENTES

 

Ventajas Desventajas

 

-A pesar de ser gratuita no todo el contenido lo es, con una cuenta paga se puede acceder a más lecciones y por ende el
aprendizaje es más rápido.

-Sólo ofrece aprendizaje del inglés hasta
el nivel intermedio, no más allá del B2.

-Fácil de usar
-Entretenida

 

 

 

 

Cuadro 4: Ventajas y desventajas de Wlingua

= Busuu: Aplicación que cuenta con los siguientes idiomas para aprender: inglés, español,
francés, alemán, italiano, portugués, polaco, ruso, japonés, chino y turco. Está organizado por niveles y temas, donde el aprendiz estudia aspectos referidos a vocabulario,

gramática, y fonética (pronunciación), y al final realiza ejercicios de cada tema.

 

Ventajas

Desventajas

 

-Fácil de usar

-Interfaz intuitiva.

-Posee una comunidad la cual puede crear nuevo contenido, haciendo de esto que los usuarios participen y enseñen a otros usuarios con
los contenidos que crearon.

 

 

-La versión gratuita es básica en comparación con la versión premium.

-Tiene más de 20 temas de aprendizaje, y
a pesar de que son entretenidos, no representan un verdadero reto, ni la aplicación
ofrece más diversidad de ejercicios que
no sean de seleccionar, completar y/o escribir.

 

Cuadro 5: Ventajas y desventajas de Busuu

= Vocabla: Es un sitio web en donde se puede aprender vocabulario en inglés, donde es
personalizable, es decir, permite crear listas de palabras que se desean aprender para

utilizarlas como una especie de tarjetas de memoria.

 

Ventajas

Desventajas

 

-Fácil de usar.

-Permite recopilar y aprender
una gran variedad de palabras,
ayudando en la adquisición de
vocabulario.

-Es gratuita.

-Personalizable, permitiendo al
usuario elegir qué tipo de palabras
desea aprender

 

 

-Aunque sea útil para el aprendizaje de
vocabulario, es su único punto fuerte, es
decir, para aprender como tal el idioma
del inglés se necesita más que memorizar vocabulario.

-No ofrece juegos y desafíos que realmente motiven, son muy textuales y de memorización.

 

Cuadro 6: Ventajas y desventajas de Vocabla2.1 ANTECEDENTES

= Lingualia: Es una aplicación para el aprendizaje de idiomas, basada en la nube, y podría ser considerada una red social de e-learning que hace uso de inteligencia artificial
para adaptar el contenido de los cursos. Ésta ofrece un entorno de aprendizaje completamente versátil, personalizado y adaptado a las necesidades de cada uno de los
estudiantes, partiendo de sus competencias lingúísticas previas en otros idiomas.

 

Ventajas Desventajas

 

-Es gratuito. -No posee como tal un entretenimiento
-Lingu, la inteligencia artificial que | mediante juego, es decir, son ejercicios de
posee esta aplicación, personaliza | selección, completar frases, o con audios,
las lecciones, ya que aprende del | pero no posee juegos en los que el usuausuario, para que éste aprenda de | rio pueda interactuar con un medio.

él. -No ofrece un nivel más avanzado del in-Portable. termedio B2, por tanto no se aprende in“Cuenta con más de 200 lecciones, — glés completamente, si no que ayuda a teentre audios, ejemplos de uso real | ner un nivel de inglés con el cual el usuay fichas gramáticas. rio pueda expresarse vagamente.

 

 

 

 

Cuadro 7: Ventajas y desventajas de Lingualia

= Funland: Se trata de una aplicación desarrollada por la Universidad de Cambridge,
la cual pretende incentivar a los más pequeños a practicar inglés a través de juegos
integrados en un entorno de feria. Las clases tienen lugar en un parque de atracciones,
donde cada ejercicio constituye una atracción de la feria y conforme se va avanzando
de nivel, se consiguen premios.

 

 

Ventajas Desventajas

“Sencillo. -Está enfocado para un tipo de usuario

-Intuitivo en específico (niños), por esta razón el ni
-Divertido vel de inglés que se puede aprender con
ésta aplicación es básico.

 

 

 

 

Cuadro 8: Ventajas y desventajas de Funland

Es de conocimiento general que muchos jugadores aprenden idiomas extranjeros gracias
al uso de videojuegos, en especial el idioma inglés, lenguaje en que se presenta la mayoría de
estos [13]. A veces es tanta la afición o el fanatismo, que los usuario juegan con un diccionario
de inglés al lado para poder comprender la historia que gira entorno al juego, y conocer más
acerca de sus personajes. Uno de los videojuegos más destacados en el cual aprender inglés
de manera interactiva, dinámica e incluso 'invisible” es ruby rey.

= Ruby Rei: Un grupo de lingúistas, profesores y desarrolladores de videojuegos forma
Wibbu, un estudio educativo que trabaja para modernizar el aprendizaje de idiomas a2.1 ANTECEDENTES

través del juego. Fruto de ello ha sido Ruby Rei, un programa interactivo para practicar
y mejorar las habilidades con el idioma[14]. Los jugadores controlan a Ruby rei, una
exploradora y aventurera que posee una gran curiosidad y respeto. El videojuego no
contiene pruebas, ejercicios, lecciones de gramática ni listas de vocabulario, es pura inmersión en el idioma, de tal manera, que aprende de manera invisible. Esto es posible,
ya que el guión se alimenta de tres fuentes principales: por un lado, los planes de estudio de Cambridge para los niveles A1 y A2, por otro, el plan de estudios de Wibbu,
que se centra en corregir los errores de interferencia lingúística derivados de la lengua
materna; Y por último, un conjunto de estructuras comunicativas de alta frecuencia y
frases coloquiales. Con todo ello, los jugadores practican las cuatro destrezas lingúísticas principales: expresión oral, expresión escrita, comprensión auditiva y comprensión
lectora, siempre sin salir del contexto del juego y de la historia. No es el único videojuego para el aprendizaje del inglés, existen otros como Wikiduca, ESL Games Plus, ó
Vocabulary Games del British Counci, entre otros.

 

 

Ventajas Desventajas

-Divertido. -Demasiado textual, básicamente se trata
-Interfaz y gráficos llamativos, colo- | de ir a los lugares indicados por un npc
ridos (non-player character).

-Posibilidad de recorrer y explorar | - A pesar de tener un mundo extenso, no
el mundo ofrece diferentes desafíos ni diversidad

de juegos para el aprendizaje del idioma,
sino que combina el aprendizaje con el
desarrollo de la historia (mediante pronunciación, traducción, selección, y completando una oración) sin pruebas ni retos que representen un verdadero desafío
de resolver.

 

 

 

 

Cuadro 9: Ventajas y desventajas de Ruby Rei

= Englishplay: Es un videojuego desarrollado como herramienta de apoyo en el proceso
de enseñanza en la asignatura de Lectura de Textos Académicos en Inglés 1, para la
Universidad del Valle sede Tuluá. Englishplay integra el trabajo realizado en 4 tesis de
grado, una de ellas es el presente documento. A continuación se muestra una tabla en la
que se explica qué funciones ofrece EnglishPlay frente a las aplicaciones mencionadas
anteriormente.2.1 ANTECEDENTES

Cuadro 10: Comparativa de aplicaciones para aprender inglés con EnglishPlay.

 

Comparativa de aplicaciones para aprender inglés con EnglishPlay.

 

Otras aplicaciones

EnglishPlay

 

Aprendizaje del idioma partiendo
desde lo básico, hasta alcanzar el
nivel intermedio B2.

Enfocado en los temas que más se les dificulta a los estudiantes de la asignatura
de Lectura de Textos Académicos en Inglés [, Univalle.

 

Alternativa diferente a aprender el
idioma en un aula de clases.

Herramienta de apoyo en el proceso de
enseñanza del idioma dentro del aula de
la asignatura, y también fuera de ésta para aquellos estudiantes que deseen seguir
avanzando desde su casa, accediendo a
EnglishPlay con un navegador web desde su computador.

 

Portable, se pueden utilizar desde
el celular.

Aunque Englisplay fue diseñado para ser
utilizada en la sala de sistemas de la Universidad del Valle (o para acceder a ella
desde un navegador web en un computador), se podría exportar para dispositivos móviles con el s.o. Android, instalan
do la SDK de Android a la herramienta
en la cual fue desarrollada (Unitty).

 

Las alternativas a resolver los ejercicios son prácticamente nulas, aunque en algunas existan tiendas o herramientas para ver el avance del
usuario, éstas no ofrecen la diversión y motivación que ofrece EnelishPlay.

EnglishPlay al tratarse de un mundo
abierto, el jugador puede no decidir entrar a realizar ningún desafío, y explorar
el mundo, derrotar enemigos para subir
de nivel y aumentar sus parámetros (vida, fuerza,etc), puede ir a la tienda y realizar compras como armas o skins(son
trajes que aumentan los parámetros de
los personajes).

 

 

Audios, una ventaja de algunas
aplicaciones para aprender el inelés es el uso de los audios, de esta manera el usuario puede mejorar
su pronunciación en el idioma.

 

Por desgracias EnglishPlay no cuenta con
pruebas con reconocimiento de voz para
mejorar la pronunciación, el aprendizaje
es mediante la lectura y escritura del idioma.

102.2 MARCO TEÓRICO

 

Continuación de la tabla comparativa

 

Otras aplicaciones

EnglishPlay

 

Diferentes ejercicios con metodologías de enseñanza, pero sin representar un verdadero desafío, es decir fuera de escribir, seleccionar o
pronunciar conforme la app indique (en la mayoría son textos), no
hay como tal un juego en donde el
usuario deba pensar en el siguiente
paso que va a dar.

En EnglishPlay los minijuegos o desafíos
que contienen la enseñanza del inglés,
son minijuegos donde no sólo el jugador debe pensar en la respuesta, sino en
mas condiciones dependiendo del tipo
de desafío. Por ejemplo en el desafío Láser, debe tener en cuenta el tiempo y saber si le conviene tomar un camino más
largo que lo lleve a un reloj(da segundos
extra) Ó ir por un camino más corto a la
meta.

 

Aunque un usuario de alguna de
las aplicaciones para aprender ineglés pueda gustarle demasiado y
sentir motivación, éstas aplicaciones no le ofrecen un buen grado de
inmersión.

 

Englishplay es un videojuego, y por tanto gracias a sus características como lo es
la historia del juego, la ambientación, los
efectos sonoros, magias, enemigos, trampas y peligros, así como desafíos ocultos en el mapa y además el hecho de
que el estudiante pueda controlar un personaje, y no solo ir avanzando no sólo
en el temario y en va aprendiendo, sino
que además avanza respecto a la historia
del juego, hacen que el estudiante quede
totalmente inmerso dentro del videojuego, que se olvide totalmente de que está
aprendiendo y simplemente se divierta,
de manera que aprende sin darse cuenta.

 

 

Final de la tabla comparativa

 

 

2.2 MARCO TEÓRICO

2.2.1 Videojuegos

No existe una definición única y conceptuada de videojuego, en donde se integre tanto
sus aspectos técnicos, sociales y psicológicos; pero de cierta manera, el término se ocupa con
familiaridad, dando por sentado su significado. En base a con ciertas fuentes bibliográficas
[15, 16, 13, 17] se podría definir videojuego como una combinación de juego y tecnología.
Un videojuego es un ejercicio recreativo o prueba mental sometido a reglas, el cual hace uso
de las capacidades interactivas entre el jugador y cualquier plataforma electrónica (ya que
hay videojuegos para dispositivos móviles, tablets, computadoras, consolas, etc), cuyo fin es

112.2 MARCO TEÓRICO

la diversión o entretenimiento, pero también se le considera arte, performance, simulación,
narración, trabajo, entre otras. Es una herramienta potencial para la educación o un estudio
para la psicología del comportamiento e inclusive un medio para la interacción social, pues
a través de los videojuegos los jugadores interactúan unos con otros, como aliados o rivales.

2.2.2 Elementos y componentes de los videojuegos

Los videojuegos se componen generalmente de objetos estáticos (cajas, edificios, árboles,etc) y animados (representan los personajes y aspectos como correr y saltar. Para el desarrollo de los videojuegos los programadores utilizan conceptos que ayudan a entender mejor
su funcionamiento, estos concepto básicos son[18]:

= Personaje: Posee características propias, como género, raza, contexto cultural y social, carácter, personalidad, estructura física, nombre propio, estructura física, nombre
propio, etc. En ocasiones, también se denomina a un personaje como un avatar.

Agente: Es un sistema cuya programación permite el desarrollo de las técnicas de
inteligencia artificial, su función predominante es la de ayudar; como por ejemplo los
NPC (non player character) que sirven como guías para el jugador, los cuales indican
un camino a seguir, o habilitan misiones (también denominadas quest).

Entorno: Representa al mundo o ambiente en el que se alojan los objetos estáticos y
animados, los agentes, y en donde se desenvuelve el personaje quien interactúa con
los objetos. El entorno puede llegar a ser alterado a medida que avance el jugador
cumpliendo misiones y objetivos.

Evento: Son una serie de señales que utilizan los objetos dentro del sistema para
comunicarse y entregar la información necesaria para su procesamiento.

Acontecimiento: Es lo que sucede en el entorno, incluye el resultado de las acciones
realizadas por los agentes.

Generador de Acontecimientos (GA): Percibe los acontecimientos del entorno y genera los eventos con información relevante para los agentes.

Habilidades: Representa la forma en que interactúa el personaje con su entorno, es
decir caminar, coger objetos, correr, saltar, etc.

Comportamiento: Representa un conjunto de acciones definidas que se completan de
manera secuencial, por ejemplo: atacar que puede incluir habilidades como caminar,
seleccionar un objetivo y disparar. Regularmente un comportamiento se genera para
cumplir una meta específica, pero es posible que éste no llegue a su término debido a
los cambios frecuentes del entorno.

Módulo Afectivo Individual (MAD: Son las emociones que puede manifestar un agente en términos de metas, normas y actitudes. Se encarga de valorar el impacto de los

122.2 MARCO TEÓRICO

acontecimientos en las metas, y las acciones de los agentes de acuerdo a las normas; es
decir, diagnostica las distintas emociones del agente y reajusta sus metas.

= Sistema Cognitivo (SC): Toma la información relevante y necesaria para producir un
comportamiento en el agente.

2.2.3 Arquitectura de los videojuegos

Como sistema, un videojuego se divide en subsistemas que facilitan el manejo de la com
plejidad creciente que se adquiere conforme aumentan sus características, entre ellos están
[18] :

= Game Engine o Motor de Juego: Representa a un conjunto de componentes que cumplen diferentes tareas acordes a cada fase del ciclo del videojuego. Este ciclo consiste en
recibir las señales de entrada de parte del jugador, procesar la lógica interna y dibujar
en pantalla una imagen representativa del estado del juego. Se utiliza para facilitar los
procesos, que distribuye entre sus componentes, como por ejemplo en el Servicio de
IOS, el cual se encarga de leer y cargar a la memoria principal un conjunto de objetos que empaquetan gran cantidad de información y recursos útiles necesarios para el
juego. Éstos pueden variar desde imágenes estáticas, secuencias de vídeo, efectos de
sonido, bandas sonoras, modelos tridimensionales, secuencias de animación, guiones,
etc.

= Motor de Render o Motor de Dibujo: Se encarga de generar una imagen representativa actualizada. Está en capacidad de transformar la información 3D de los objetos en
información 2D, eliminar porciones de los datos que no son visibles al observador, y de
dibujar toda la información 2D obtenida en procesos previos; este proceso es llamado
rasterización.

= Motor de física y detección de colisiones: Consiste en detectar cuándo dos objetos
diferentes ocupan total o parcialmente el mismo espacio, esto sirve para videojuegos
de plataforma como mario bros, en donde se debe detectar cuando mario coge un
hongo, o cuando un enemigo lo toque, éste pierde una vida. Adicionalmente, puede
calcular y modificar la posición de los objetos de acuerdo con las fuerzas involucradas
en el movimiento (gravedad, fuerzas cinéticas, inercia, fricción, etc.), generando escenas
de gran realismo.

= Administrador Jerárquico de escena: Representa el método más sencillo para procesar
los objetos, tanto los correspondientes al motor de render como al de motor de física,
y los agrupa en una estructura jerárquica, de acuerdo a su tipo, posición espacial, o
algún otro parámetro. Usualmente es implementada por medio de una estructura tipo
árbol, y se le conoce también como scenegraph. La importancia de un scenegraph en
los videojuegos radica en su potencial para reducir una gran cantidad de procesos en
distintos componentes.

132.2 MARCO TEÓRICO

= Servidor de sonido: Se encarga de todas las tareas que estén relacionadas con la
reproducción de sonido (música, efectos sonoros, diálogos y la sincronización de estos
con otros elementos), y la producción de efectos relativos a la física de las ondas sonoras,
tales como oclusiones, obstrucciones, características de distintos materiales, posición y
dirección en un ambiente tridimensional.

= Ejecutor de guiones: Componente que interpreta un guión (script) escrito en algún
lenguaje de scripting. La característica principal de aplicar scripts, es que permiten el
desarrollo de ciertas características sin afectar directamente el código principal de la
aplicación. Algunas de sus tareas más comunes son: procesos de inicialización, manejo
de lógica del juego, tareas de inteligencia artificial, control de cámara, manipulación de
eventos, y generación de secuencias de animación, entre otras.

= Servidor de animación: Realiza procesos relativos a los cambios en los parámetros
de los objetos con respecto al tiempo, por ejemplo la barra de vida al ser golpeado
(disminuye), barra de tiempo para resolver determinada tarea, etc. Para ello dispone de
diversas técnicas acordes al tipo de objeto que se esté animando: sólidos en movimiento
a velocidad constante, personaje que se desplaza a distintas velocidades o interacción
entre varios objetos suaves.

= Servicios de red: Interacción simultánea entre dos o más jugadores a través de Internet, utilizando el mismo entorno virtual. Este componente proporciona una constante
comunicación entre los sistemas para el envío y recepción de los datos.

= Motor de Inteligencia Artificial: Éste motor es indispensable para controlar los comportamientos y acciones de los agentes que conforman el videojuego. Comprende el
movimiento autónomo, y los comportamientos dirigidos. El comportamiento autónomo se refiere a la acción que debe ejecutar un personaje para trasladarse en su entorno
y responder adecuadamente a una situación inesperada. Los comportamientos dirigidos indican la dirección del movimiento y permiten realizar acciones como buscar,
llegar, huir, perseguir, evadir, deambular;,etc.

2.2.4 Jugabilidad

La jugabilidad se puede definir como “conjunto de propiedades que describen la experiencia del jugador ante un sistema de juego determinado, cuyo principal objetivo es divertir y
entretener de forma satisfactoria y creíble” [19]. Las pruebas de jugabilidad tienen el objetivo
de identificar y medir los atributos de la jugabilidad, éstos son:

= Satisfacción: Representa el agrado o complacencia del jugador ante el videojuego.

= Aprendizaje: Facilidad para comprender el sistema y la mecánica del videojuego, tales
como los objetivos, reglas y formas de interaccionar con el videojuego.

= Eficiencia y Efectividad: Es el tiempo y la cantidad de recursos necesarios para lograr
los objetivos propuestos en el videojuego.

142.2 MARCO TEÓRICO

= Inmersión: Es el grado de integración en el mundo del videojuego capaz de hacer creer
al jugador lo que está jugando

= Motivación: Característica del videojuego que mueve a la persona a realizar determinadas acciones y quere seguir avanzando en el juego, hasta lograr su culminación.

= Emoción: Sentimientos que despierta el juego ante el jugador, originados como respuesta a los estímulos y eventos dentro del juego, que desencadenan conductas de reacción
automática.

= Socialización: Atributos que hacen apreciar el videojuego de distinta manera al jugarlo
en compañía (multijugador) ya sea de manera competitiva, colaborativa o cooperativa.

Analizar un videojuego no es algo sencillo, por ello es necesario descomponerlo en base con
diferentes puntos de vista. Para analizar EnglishPlay se propuso una descomposición basada
en Facetas de la Jugabilidad. Cada una nos permitirá identificar más fácilmente los distintos
atributos de la jugabilidad. Las facetas de la jugabilidad son las siguientes [19]:

= Jugabilidad Intrínseca: Permite medir la propia naturaleza del juego y cómo se proyecta al jugador. Analiza cómo se representan las reglas, objetivos, ritmo y mecánica del
videojuego.

= Jugabilidad Mecánica: Es la jugabilidad asociada a la calidad del videojuego como
sistema software, haciendo hincapié en características como la fluidez de las escenas
cinemáticas, la correcta iluminación, sonido, movimientos gráficos y comportamiento
de los personajes del juego y del entorno, sin olvidar los sistemas de comunicación en
videojuegos multijugador.

= Jugabilidad Interactiva: Es la interacción con el usuario, el diseño de la interfaz, los
mecanismos de diálogos y los sistemas de control.

= Jugabilidad Artística: Calidad, adecuación artística y estética de todos los elementos
del videojuego a la naturaleza de éste. Entre ellos estarán la calidad gráfica y visual,
los efectos sonoros, la banda sonora y melodías del juego, la historia y la forma de
narración de ésta, así como la ambientación realizada de todos estos elementos dentro
del videojuego.

= Jugabilidad Intrapersonal: Es la jugabilidad personal o perceptiva. Esta visión tiene como objetivo la percepción que tiene el propio usuario del videojuego y los sentimientos
que éste le producen, aunque esto es de un alto valor subjetivo.

2.2.5 Experiencia del jugador
La experiencia del jugador busca estudiar y describir las cualidades de las interacciones

entre jugador-juego desde una experiencia individual y personal; permite analizar cómo el
juego proporciona el tipo de diversión que el jugador quiere tener [20].

152.2 MARCO TEÓRICO

Según Lazzaro [21], la experiencia de jugador es la experiencia del juego (cómo el juego
proporciona al jugador el tipo de diversión que éste desea tener), haciendo que la experiencia
del jugador permita mirar qué aspectos del juego frenan o impiden que el jugador se divierta.

Un videojuego nace con el objetivo específico de hacer sentir bien al jugador mientras lo
esté usando, pero un videojuego no sólo se mide por lo usable, útil o divertido que puede
ser, ya que tiene otros factores como la capacidad de recreación de un mundo virtual, su
historia, el diseño de sus personajes, las reglas para jugarlo, etc [22]. Para medir la calidad
de la experiencia del jugador, se necesita realizar un proceso de descomposición donde se
consideren diferentes puntos de vista y ver qué elementos del videojuego influyen en ella.
Por ello, existen atributos que caracterizan la experiencia del jugador, éstos son:

= Satisfacción: Agrado que tiene el jugador ante el videojuego cuando está en el proceso
de jugarlo.

= Aprendizaje: Facilidad para comprender y adquirir mecánicas del juego hasta el punto
de dominarlo.

= Efectividad: Representa el tiempo y los recursos utilizados en el videojuego para ofrecer diversión al jugador

= Inmersión: Define la capacidad de hacer creer al jugador que en verdad forma parte
del mundo virtual que se representa.

= Motivación: Característica del videojuego que hace que el jugador quiera cumplir con
las acciones que el juego pide.

= Emoción: Sentimiento que despierta el videojuego al jugador no sólo con los acontecimientos que ocurren en la historia, sino con la culminación de las misiones o al
derrotar a un enemigo muy poderoso dentro del juego, conseguir fabricar el arma que
tanto desea.

= Socialización: Atributo que hace apreciar el videojuego de forma distinta al jugarlo en
compañía.

2.2.6 Desarrollo de Videojuegos

No existe una única metodología para desarrollar videojuegos; dependiendo de la magnitud del mismo, es decir de su alcance, se pueden aplicar metodologías robustas como
Cascada, Ó metodologías ágiles como Scrum [23]; sin embargo se pueden resumir en tres
grandes fases: Preproducción, Producción, y Postproducción: [24].

= Preproducción: es la esencia o naturaleza del videojuego, incluye la interactividad, se
define cómo se va a jugar, qué podremos hacer durante el juego y cómo se van a ir
modificando los entornos o ambientaciones y cuál va a ser la curva de desarrollo del
jugador se define el videojuego. Es la concepción más general de los componentes y

162.2 MARCO TEÓRICO

aspectos más relevantes del videojuego, como son el género o géneros al que va a pertenecer el videojuego y que marcará necesariamente su diseño, la historia o trama que
se contará a través del videojuego, los diseños preliminares de los personajes, espacios,
música y ambientaciones. Esta fase concluye con una primera versión del Game Design
Document (GDD)a manos del equipo creativo y que será fundamental para el diseño
del videojuego y la producción en sí misma.

En la siguiente tabla (Cuadro 11) se evidencian todos los elementos que deben estar
presentes en el documento GDD, con una breve explicación de cada uno de ellos.

Cuadro 11: Elementos que incluye un GDD, A.M.Manrubia, Universidad Complutense de Madrid, 2014.

 

Elementos de un GDD

Género Clasificación según su naturaleza

 

 

Jugadores Modalidad de juego (individual o colectivo). Si
es multijugador, determinar si éstos son humanos o máquina.

 

Historia Resumen de la historia del juego, de qué trata
y cómo lo trata.

 

Look and Feel A partir de los bocetos se define el aspecto gráfico y artístico del juego, colores, temas dominantes, musicalidad, técnicas de diseño 3D o
2D, posiciones de cámaras, etc.

 

Interfaz de Usuario Se define como la manera en la que interactuará el jugador con el juego y con qué mecanismos contará para ello.

 

Objetivos Cuáles son las metas del juego, de acuerdo a la
historia de éste.

 

Reglas Qué cosas se pueden hacer y cómo se van a
dejar que se hagan.

 

Características Se Especifican las principales características de
cada personaje del juego y de los elementos
que intervienen en éste.

 

Diseño de Niveles Describe qué niveles existen, según la historia
o dificultad, cómo serán éstos, cuántos serán
y qué dificultad y retos se plantearán en cada
uno de ellos.

 

Requerimientos Técnicos Establece los requisitos técnicos de equipo que
necesitará el juego para poder ejecutarse.

 

 

 

172.2 MARCO TEÓRICO

 

Continuación de elementos de un GDD

 

Género Clasificación según su naturaleza

 

Marketing Un mal estudio de marketing puede tirar por
tierra la inversión de un producto de este tipo,
es fundamental el trazado de las líneas de publicidad para el juego.

 

Presupuesto Se fija el presupuesto aproximado necesario para llevar a un buen fin el juego.

 

 

 

Final de elementos de un GDD

 

= Fase de producción: Una vez se da finalizada la fase de preproducción y ya esté establecido qué hay que hacer, cómo hacerlo, cuánto tiempo requiere, empieza la etapa de
producción. En esta etapa se realizan todas y cada una de las a realizar los objetivos,
tareas y metas que quedaron establecidas en el documento de diseño del videojuego
GDD. Éstas tareas, se pueden clasificar por áreas como el diseño artístico, en donde se
trabaja elementos que tienen que ver con la “apariencia” del juego en sí, contenidos que
van a tener una plasmación evidente en el “físico” del videojuego, tales como historia,
sonido (voces, efectos y música), la interfaz en donde se describe la forma en que se verán los elementos GUI (Graphical User Interface) y HUD (Head-Up Display), mediante
los cuales el usuario interactuará con el juego, ó los gráficos los cuales dependiendo
de si el juego es 2D o 3D se diseñarán elementos como los sprites, tiles, modelos 3D,
cámaras, luces, etc. [24]
Otra área, el diseño mecánico, en donde se marcan las pautas de interacción con el juego
y las normas internas del videojuego. Los detalles cobran vida en este punto con el
diseño de reacciones y comportamientos que darán vida a cada uno de los personajes.
También, se diseña el Motor Físico, que es el encargado de generar diversos aspectos
físicos de los elementos y del mundo donde se lleva a cabo el juego (explosiones, disparos, caídas, etc.). Hay que tener en cuenta, que el motor del juego es el elemento más
importante, ya que es el que permite la representación de todos los demás elementos
del juego [24].
La implementación tiene como misión organizar de manera coherente todas y cada una
de las piezas elaboradas y planificadas, generando un engranaje perfecto que precisa
del motor de juego previsto para que todo funcione. Una vez se tenga desarrollado el
videojuego, se pone en marcha la fase de pruebas, en donde principalmente se aplican
dos, las pruebas alpha y beta.
En las pruebas alpha o Code Complete se pone en práctica toda una serie de pruebas
que muestren que el círculo de producción se puede dar por concluido, que lo que
fue un proyecto ya se ha convertido en producto y ya puede ser lanzado al mercado.
Un pequeño grupo, involucrado en el diseño y desarrollo del juego, pone a prueba el
producto buscando errores o matices que deban ser corregidos. Las pruebas beta las
realizan profesionales externos al equipo de trabajo vinculado directamente con el juego, intentando conseguir que el videojuego vea la luz con la menor cantidad posible

182.2 MARCO TEÓRICO

de defectos y se comprueba que a nivel legal, los contenidos del juego se adapten a las
normativas de los países donde se va a publicar [24].

= Postproducción: El proceso de desarrollar un videojuego no termina con su salida al
mercado, es preciso llevar a cabo el seguimiento oportuno para valorar si se está consiguiendo explotar todas sus posibilidades, y dar respuesta también al comportamiento
que el mercado ha tenido en relación con el producto y qué se puede modifica o qué
nuevas estrategias se pueden emplear para poder expandir y explotar más el producto.

2.2.7 Evaluación de aprendizaje

Es común que las personas utilicen las palabras evaluar y medir como si fueran sinónimos,
sin embargo son distintas. "Medir es asignar números a propiedades o fenómenos a través de
la comparación de ésta con una unidad preestablecida"[25]. Tiene como objetivo únicamente
el de definir numéricamente una propiedad, y no a la persona que posee, por ejemplo mide
la estatura de una persona pero no a la persona. Todo lo medible son características físicas,
objetivas y reales. Evaluar es un proceso que consiste en obtener información sistemática y
objetiva acerca de un fenómeno, y en interpretar dicha información al fin de seleccionar entre
distintas alternativas de selección [25].

Si se evalúan procesos físicos sí es importante tomar en cuenta factores de medición, pero sl
se evalúan procesos no físicos como la inteligencia, la interpretación de la evaluación tiende
a ser más compleja ya que se tiene que dar un sentido a los resultados (es necesario conocer
la naturaleza de los instrumentos con los cuales se obtuvieron dichos resultados, verificando
su validez y efectividad) [26].

La evaluación en los procesos de enseñanza determina el grado de aprendizaje adquirido en
el alumno respecto a una meta u objetivo. Los objetivos de la evaluación en la enseñanza son

[26]:

= Mejorar el ambiente escolar ya que proporciona información acerca de las relaciones
interpersonales que se producen en el aula. Dependiendo de los resultados se podrán
realizar estrategias en el mejoramiento del ambiente escolar.

= Para Diagnósticar, para conocer los avances del estudiante, así como el funcionamiento
de los procesos de aprendizaje con el fin de mejorarlo.

= Afianzar el aprendizaje si la evaluación se refiere a cursos o módulos amplios, favorece
a la motivación de los estudios hacia las materia y determina sus propias capacidades
en la asignatura que se trate.

= Función orientadora ya que mediante la evaluación se pueden conocer características
individuales y grupales, que permiten a los docentes tomar decisiones más apropiadas.

= Base de prognóstico porque los resultados obtenidos de la evaluación permite dar prognósticos futuros de su probable desempeño educativo.

192.2 MARCO TEÓRICO

Existen diversos tipos o clasificaciones en la evaluación (por su funcionalidad, por su temporalidad, etc.). Las más comunes son la evaluación de diagnóstico, formativa, sumativa, de
proyecto, de contexto, de entrada o insumo, de proceso, de producto, y la autoevaluación[26].

2.2.8 Pruebas Evaluativos

Uno de los objetivos es realizar dos tets evaluativos. Se trata de un tipo de examen escrito estructurado donde a cada alumno se le presentan exactamente las mismas preguntas o
preguntas equivalentes, donde se evalúa si éstas repuestas son correctas o no, las características principales son la presencia de un alto número de preguntas o ítems que se traducen
en fórmulas cerradas en las cuales el alumno no elabora la respuesta sino que sólo señala o
completa con elementos muy precisos que se limitan a una sola palabra o frase breve. La determinación de las respuestas da lugar a que se puedan calificar objetivamente y significa que,
independientemente de quién las valore, se llegará a los mismos resultados de medidal[27].

Estos test se pueden elaborar de diferentes maneras, bien pueden ser preguntas de verdadero o falso, preguntas de selección múltiple, puede contener alguna pregunta abierta que sí
requiera de análisis y evaluación, preguntas objetivas orientadas a facilitar el estudio reflexivo de un texto, preguntas de cierta dificultad para evaluar objetivos muy específicos, como
capacidad de análisis o de interpretación.

Este tipo de evaluación posee las siguientes ventajas[27]:

= Permiten evaluar sobre una base amplia de conocimientos, se puede preguntar sobre
muchos temas.

= La suerte puede influir menos que en las pruebas abiertas que tienen un número más
limitado de preguntas.

= La fiabilidad es mayor, con otras pruebas similares los alumnos hubieran quedado
ordenados de manera similar; diferencian adecuadamente niveles de competencia entre
los alumnos.

= No hay lugar para ambigiedades en la respuesta o para que el alumno responda a lo
que no se pregunta; la corrección es muy objetiva.

= La corrección es fácil y rápida, y también la puede corregir con objetividad otra persona
distinta del profesor.

= Tienen gran variedad de aplicaciones y se pueden comprobar con nitidez objetivos
muy distintos: no sólo memoria, sino también objetivos de comprensión, interpretación,
análisis, etc.

= Se presta a análisis estadísticos muy útiles que también pueden hacerse con programas
de ordenador.

= Tienen un valor diagnóstico de fácil interpretación, identifican con claridad puntos no
sabidos o no entendidos, etc.

202.2 MARCO TEÓRICO

= Pueden condicionar un estudio inteligente si las preguntas son las adecuadas y los
alumnos conocen el tipo de pregunta para el que deben estudiar.

= Las mismas pruebas pueden utilizarse en otras ocasiones o lugares, o resulta fácil modificar las ya existentes.

Algunas de sus limitaciones son :

= Pueden condicionar negativamente los hábitos de estudio de los alumnos si no se preparan bien o se utilizan como método casi exclusivo.

= La preparación es muy laboriosa ya que hay que prepararlas con cuidado, revisar modelos de preguntas, etc.

= Aunque la suerte en los temas preguntados influye menos, sí se puede adivinar la
respuesta correcta sin conocerla; tampoco se dificulta de manera especial el copiar,
transmitir la respuesta a otro, a no ser que se hagan varias ediciones paralelas.

21VISIÓN GENERAL DEL ENTORNO DE DESARROLLO

 

3.1 DESCRIPCIÓN

EnglishPlay es un videojuego diseñado como una herramienta de apoyo en el proceso
de enseñanza en la asignatura lectura de Textos Académicos en Inglés [, de la Universidad
del Valle Sede Tuluá. La manera en cómo esta herramienta brinda apoyo en el proceso de
enseñanza en la asignatura, es mediante una mezcla de interactividad, jugabilidad, ocio, enseñanza y motivación, que permite al estudiante explorar una nueva y divertida forma de
aprender el idioma; de esta manera el estudiante aborda el tema de enseñanza con otra actitud, lejos de la rutina del rol estudiante-profesor, en donde podrá reforzar los temas vistos
en clase, resolver desafíos, cumplir con los objetivos del juego, logrando de esta manera aumentar su motivación para aprender y comprender más fácilmente los temas que se dictan
en la asignatura.

Para el las actividades relacionadas con la enseñanza del inglés se tuvo la asesoría del
profesor que dicta la asignatura Freddy Valencia Carrillo; gracias a sus observaciones sobre
la temática y el proceso de aprendizaje, el videojuego cumple con enseñar los siguientes
temas:

= Tiempos verbales Simples: Presente, pasado, futuro.

= Tiempos Continuos: Presente, pasado, futuro.

= Tiempos Perfectos: Presente, pasado, futuro, presente continuo, pasado continuo.
= Condicional: Tipos de condicional.

= Voz Pasiva: Presente, pasado, futuro, voz pasiva personal, voz pasiva impersonal.
= Preposiciones: In-at-on, de lugar, de tiempo, de movimiento-dirección

= Conectores: Tipos de conectores.

= Adjetivos: Comparativos (regulares, irregulares, de inferioridad, de igualdad, de superioridad), superlativos (regulares, irregulares, de superioridad, de inferioridad).

Como el objetivo del videojuego EnglishPlay es cubrir estos temas, se integraron de la siguiente manera: El videojuego está dividido en 4 mundos, se denominaron así debido a la
extensa longitud de sus terrenos, cada mundo aborda diferentes temas de los mencionados
anteriormente; cada mundo fue desarrollado por un integrante del proyecto de EnglishPlay,
el mundo uno contiene los temas tiempos verbales simples y continuos, el mundo dos tiene
los tiempos perfectos, condicional y voz pasiva, el mundo tres preposiciones y conectores. En

223.2 EQUIPO DE TRABAJO

este trabajo de grado se realizó todo lo referente al mundo número cuatro, que contiene los
temas de comparativos y superlativos, los cuales son subtemas de los adjetivos.

3.2 EQUIPO DE TRABAJO

El proyecto de EnglishPlay está conformado por cuatro integrantes. Cada integrante tiene
sus tareas específicas, independientes unas de otras, pero a su vez éstas en su conjunto
forman el videojuego. En la siguiente tabla se muestra quienes son los integrantes y cuales
fueron los temarios asignados a cada uno de ellos.

 

 

Integrante Temario de inglés Aportes en el juego
Luis Fernando Quintero Tiempos simples y - Desarrollar mundo aldea.
Castaño continuos. - Realizar dos desafíos.

- Creación del rol swordman.

 

 

Andrés Mauricio Bueno Peña | Tiempos perfectos y - Desarrollar mundo bosque.
VOZ pasiva. - Realizar dos desafíos.
- Creación del rol archer.
Javier Simón Naranjo Preposiciones y - Desarrollar mundo cueva.
Herrera conectores. - Realizar dos desafíos.

- Bases de datos.

 

Jorge Leonardo Zapata Adjetivos comparativos y | - Desarrollar mundo castillo.
Castaño superlativos. - Realizar dos desafíos.
- Creación del rol wizard.

 

 

 

 

 

Cuadro 12: Integrantes de proyecto EnglisPlay

Nota: Cabe aclarar que pese a que el objetivo general era que cada integrante desarrollara
un minijuego(desafío), se realizaron dos desafíos por integrante.

33 HERRAMIENTAS PARA EL DESARROLLO DEL MINIJUEGO

Para el desarrollo de el videojuego de EnglishPlay fue necesario el uso de las siguientes
herramientas:

3.3.1 Unity

Unity fue el motor de desarrollo elegido para el minijuego, la razón por la que se optó por
utilizar ésta herramienta, fue por sus múltiples ventajas, entre éstas se encuentran: [28] [29]

= Multiplataforma: Permite la creación de juegos compatibles para distintas plataformas(
Microsoft Windows y OS X, y permite crear juegos para Windows , OS X, Linux, Xbox
360, PlayStation 3, PlayStation Vita, Wii, Wii U, iPad, iPhone, Android y Windows

233.3 HERRAMIENTAS PARA EL DESARROLLO DEL MINIJUEGO

Phone), además gracias a que posee un plugin web, también se pueden desarrollar
videojuegos de navegador para Windows y Mac.

= Lenguajes de programación: La implementación está basada en scripts, los cuales
permite trabajar con varios lenguajes de programación como Java Script, CH y/o Boo.
Además de esto, Unity contiene un editor de código integrado.

= Puede utilizarse junto con otras herramientas: Unity puede usarse junto 3DS Max,
Maya, Blender, Cinema 4D, etc. Reconoce distintos formatos de sonido como mp3, wav,
distintos formatos de imagen como png,jpeg,etc. EL motor gráfico utiliza Direct3D (en
Windows), OpenGL (Mac y Linux), OpenGL ES (Android e OS). Tiene un soporte para
mapeado de relieve, reflexión, sombras, etc.

= Prefabs: El uso de prefab permite que los cambios realizados a los objetos creados
con este software se actualizan automáticamente en todas las instancias de ese objeto
durante todo el proyecto sin necesidad de volver a importar manualmente.

"= 2D y 3D: Aunque unity permite realizar juegos en 2D y 3D, se eligió desarrollar el juego
en 2D, debido a su simplicidad y que permite recrear un ambiente algo caricaturesco,
clásico, cálido, y amigable.

= Licencia gratuita: Unity posee una licencia Pro de pago, que posee mayores herramientas que la versión Free; sin embargo, con la versión gratuita, se pueden desarrollar
perfectamente videojuegos, posee todo lo necesario para esto.

= Asset Store: Es la tienda de unity, en donde se encuentran tanto productos gratuitos
como de pago, los productos que se ofertan van desde sprites(imágenes), modelos,
herramientas de diagramas, herramientas para programar (para aquellas personas que
no tienen conocimientos en programación), animaciones de personajes, ambiente, etc.

= Tutoriales: Unity posee una comunidad bastante grande, hay muchos recursos para
aprender a manejar éste motor, ya sea desde tutoriales, consultando el manual de unity,
foros, grupos en redes sociales, etc. Una de las principales razones por las que se decidió
utilizar unity fue precisamente por ésta, su comunidad, es fácil encontrar información
y ayuda para entender cómo funciona éste motor.

= Colaborate: Aunque existen otros motores de desarrollo con características similares a
unity, se eligió sobre las demás tanto por su amplia comunidad, como por una herramienta gratuita en unity llamada colaborate. El colaborate permite que varias personas
trabajen en un mismo proyecto, cualquier cambio que realice un desarrollador, lo sube
a colaborate, y los demás desarrolladores del proyecto podrán actualizarlo; de esta manera los cuatro integrantes de este proyecto, pudimos trabajan sincrónicamente, y a
medida que se iba desarrollando, se iba integranto, todo gracias al colaborate.

3.3.1.1 Arquitectura de Unity [30]

Los juegos hechos en unity están divididos en:

243.3 HERRAMIENTAS PARA EL DESARROLLO DEL MINIJUEGO

= Escenas: Son espacios vacíos que se pueden llenar con los denominados Gameobject,
permitiendo recrear bonitos paisajes o escenarios siniestros, territorios extensos o grandes. Todo depende de la imaginación del desarrollador.

= Gameobjects: todo lo que se encuentre dentro de una escena es un gameobject, éstos
también empiezan vacíos y no realizan absolutamente ninguna acción. Estos empiezan
a tener características particulares, tener una textura diferente, una imagen, un tamaño
y una dirección conforme se van asignando componentes.

= Componentes: Permiten la particularidad de cada gameobjeto en la escena, cada componente agrega una funcionalidad y combinando todos los componentes se tiene un
gameobject con múltiples funcionalidades. Algunos componentes necesitan archivos
llamados assets para su funcionamiento. Por ejemplo: un objeto llamado dragón, se
añade el componente SpriteRenderer el cual permite agregar una imagen al objeto, y
existe un asset de tipo dragon.png el cual es una imagen de un dragón, se asigna el
asset al componente y éste al objeto dragón y ahora el objeto tiene la imagen de un dragón. Cuantos más componentes se agreguen al gameobject, más completo y auténtico
lo hace.

= Assets: Son los archivos y documentos que contiene el juego, éstos son scripts, imágenes, sonidos, animaciones, etc. Son asignados a los componentes, y éstos a su vez a un
gameobject.

 

Scenes

Game Objects
Components

  

Figura 1: Arquitectura Unity (Gouveia, D, 2013)

3.3.2 Bases de datos

Mediante MySql se manejó una base de datos, la cual fue necesaria para almacenar la
información necesaria para el juego y el módulo web, las tablas de la bases de datos para la
parte del juego son:

= Tabla estudiante: Contiene toda la información del estudiante, nombre, código, nick del
estudiante (es el nombre del héroe que escogió).

253.3 HERRAMIENTAS PARA EL DESARROLLO DEL MINIJUEGO

Grupo: Tabla que contiene la información del grupo de la asignatura de Lectura de
Textos Académicos en Inglés lL, si un estudiante no pertenece a un grupo de estudio de
dicha asignatura, no podrá jugar EnglisPlay.

Usuario: Tiene todos los usuarios registrados en EnglishPlay, no todos son estudiantes,
los profesores también pueden tener una cuenta y además en el módulo web hay opciones que sólo puede acceder a ellas siendo un profesor, como por ejemplo editar las
preguntas de inglésque aparecen en los desafíos.

Personaje: Información del personaje que controla el estudiante, rol, sexo, nivel, etc.

Avance: Representa el mundo en el que se encuentra el estudiante, sirve para ver qué
tan lejos ha llegado el estudiante en el juego.

Resultado desafío: Almacena los datos sobre los desafíos realizados por el estudiante,
cuantos ha hecho, cuantas preguntas correctas tuvo, etc.

Checkpoint: Almacena toda la información respecto al juego, esto sirve para que el jugador pueda resucitar cuando muera, sin perder el nivel que tenía, los desafíos realizados,
etc.

Compra: Almacena toda la información de la tienda del juego, las armas que ha comprado el estudiante, skins y armas disponibles por comprar.

Objeto: son las armas y skins que están dentro de la tienda.

Para el módulo web se necesitaron las siguientes tablas:

Pregunta: Son las preguntas que el estudiante debe resolver en los test evaluativos del
modulo web, cada test contiene 15 preguntas diferentes y hay un total de 8 test, siendo
un total de 120 preguntas en esta tabla.

Tema: Es el tema del cual el estudiante se va a examinar en los tests, por ejemplo el tema
1 contiene 15 preguntas de los tiempos simples y continuos, y el tema 4 15 preguntas
de comparativos y superlativos.

Resultado test: Almacena el resultado de los test, es decir cuantas preguntas contestó
correctamente.

Estadísticas: contiene los resultados de los test realizados por todos los estudiantes,
ésta tabla fue realizada para que el profesor pueda consultar allí el resultado de el
estudiante que él desee consultar.

La base de datos posee numerosas tablas y relaciones, por lo cual su diagrama se divide en
dos imágenes (figuras 2 y 3), en ellas se pueden observar las relaciones que existen entre las
tablas de la base de datos:

263.3 HERRAMIENTAS PARA EL DESARROLLO DEL MINIJUEGO

 

 

   
     
  
 
 
 
      

Grupo - Usuario ”
Y idGrupo: INTEGER Y codigoUsuario: DOUBLE
Y Usuario_codigoUsuario: DOUBLE (FK) 0 — 9% nombreUsuario: VARCHAR

% contraseniaUisuario: VARCHAR
% tipoUsuario: INTEGER

 

 

 

9 nombreGrupo: VARCHAR
Grupo_FKIndex1
Y Usuario_codigoUsuario

 

 

¡Compra v
Y Objeto_idObjeto: INTEGER (FK)

$ Estudiante Usuario_codigoUsuario: DOUBLE (FK)
La Compra_FKindex2

Y Objeto_idObjeto

3 Compra_FKIndex2

| Y Estudiante_Usuario_codigoUsuario

 
 
     

 

 

Estudiante Y
Y Usuario_codigoUsuario: DOUBLE (FK)
—- 4 Grupo_Usuario_codigoUsuario: DOUBLE (FK)
% Grupo_idGrupo: INTEGER (FK)

9 nickEstudiante: VARCHAR

13 Estudante_FKIndex1

% Grupo_idGrupo

% Grupo_Usuario_codigoUsuario
Estudante_FKindex2

Y Usuario_codigoUsuario

 

  
        
  
 

 

  
    
     
   
   
 

 
 

 

 

Objeto , v
¡Y idObjeto: INTEGER

% nombreObjeto: VARCHAR

9 descripcionObjeto: VARCHAR

 

 

  
 
   
     
   
     
       

Estadisticas | y
Y Estudante_Usuario_codigoUsuario: DOUBLE (FK)
Y examen: INTEGER

Y tema: INTEGER

'Y nombreEstudiante: VARCHAR

% puntuacion: INTEGER

La Estadisticas_FKIndex1

Y Estudiante _Usuario_codigoUsuario

 

 

 

¡7 idResultadoTest: INTEGER

¡Y Estudiante_Usuario_codigoUsuario: DOUBLE (FK)

'

¡Y Tema_idTema: VARCHAR (FK)
¡9 mundoTest: INTEGER
¡9 nivelTest: INTEGER

¡Q calificación Test: INTEGER

 

   
 
  
  
   
       
    
 

 

 

       

 

 

(3 Resultado Test_FKIndexi ¡9 id: INTEGER
Y Estudiante_Usuario_codigoUsuario % Tema_idTema: VARCHAR (FK)
(13 Resultado Test_FKIndex2 Y test: INTEGER
Y Tema_idTema Tema v G capítulo: INTEGER

Y idTema: VARCHAR <)- 9 pregunta: VARCHAR

G contenido: VARCHAR G respuesta: VARCHAR

 

G elec1: VARCHAR
Y elec2: VARCHAR
13 Pregunta_FKindex1
% Tema_idTema

 

 

Figura 2: Diagrama de bases de datos

Las tablas que se muestran en la figura 3, se relacionan con la tabla Estudiante.

273.3 HERRAMIENTAS PARA EL DESARROLLO DEL MINIJUEGO

'ResultadoDesafio ”
Y mundo: INTEGER
Y desaño: INTEGER
Y Estudante_ Usuario _codigoUisuario: DOUBLE (FK)
% preguntas: INTEGER
% correctas: INTEGER
La ResultadoDesaño_FKIndexl
Y Estudiante_Usuario_codigoUsuaro

   

Personaje .. AE PA
Y Estudiante_Usuario_codigoUsuario: DOUBLE (FK)
Y sexoPersonaje: CHAR | o o
9 roPersonaje: INTEGER
% expPersonaje: FLOAT
4 oroPersonaje: INTEGER
+ nwelPersonaje: INTEGER
$ skinGuerrero: INTEGER
+4 skinMago: INTEGER
% skmnArquero: INTEGER
Y armaGuerrero: INTEGER
% armaMago: INTEGER
+4 armaArquero: INTEGER
La Personaje_FKindexI
Y Estudiante Usuario codigoUsuario

 

 

 

 

       

  
 
 
       
   
 
  

Avance *l
Y Estudiante_Usuario_codigoUsuario: DOUBLE (FK)
4 mundoAvance: INTEGER...
4 nivelavance: INTEGER

g Avance_Fiindexl

Y Estudiante Usuario codigoUsuario

'Checkpoint ”
$ Estudante_Usuario_codigolisuario: DOUBLE (IFK)
Y mundoCheckpoint: INTEGER 7
9 nivelCheckpoint: INTEGER

% posXCheckpoint: FLOAT
S posYCheckpommt: FLOAT
O saludCheckpoint: FLOAT
% cajasMásionCheckpoint: FLOAT
% cajaMision1: INTEGER

o cajaMision2: INTEGER
cajaMision3: INTEGER
cajaMision4: INTEGER
cajaMision5: INTEGER
casaDesafol: INTEGER
casaDesafo2: INTEGER
casaDesafio3: INTEGER
casaDesafod: INTEGER
casaDesaños5: INTEGER
casaDesafio6: INTEGER
casaDesafio?: INTEGER
% casaDesaño8: INTEGER

3 Checkpont_FKindexi

 

£6cccococeo

Figura 3: Diagrama de bases de datos,

283.3 HERRAMIENTAS PARA EL DESARROLLO DEL MINIJUEGO

3.3.3 Php, Css y Html

Para la realización del módulo web se utilizó el lenguaje de programación php y html, y
css para darle estilo. Durante el proceso de pre-producción, en la reuniones con el equipo de
desarrollo y los directores, se estableció que se utilizarían estos lenguajes debido la sencillez,
soporte, documentación y comunidad los cuales fueron un factor importante a la hora de
decidir en qué lenguaje se codificaba el módulo web.

3.3.3.1 Arquitectura web de tres capas

[31] Para el desarrollo del módulo web, entre el equipo de desarrollo y el director Carlos
Andrés Delgado, se decidió utilizar la programación por capas, la cual es una técnica de
ingeniería de software propia de la programación por objetos, que permite una organización por capas o una separación (desacoplamiento) de las partes que componen el sofware.

En la programación en capas los objetos se dividen según su funcionalidad. Destacan tres
principales:

= Capa de presentación: se compone por los objetos encargados de interactuar con el
usuario, como la interfaz o vista, y los formularios de la aplicación. Archivos html, js y
css que dan la presentación de la aplicación ante el usuario.

= Capa de lógica de negocio: en donde se encuentran la lógica de la aplicación, aquellos objetos que realizan la mayor parte del trabajo interno del programa, así como la
funcionalidad de servir de enlace o comunicador entre las otras capas. Archivos php
que contienen métodos del funcionamiento lógico de la aplicación, y métodos para
comunicar la presentación con los datos.

= Capa de datos: objetos que envían y obtienen información de la base de datos, son

archivos php que contienen las sentencias sql que permiten la obtención de datos necesarios y que se encuentran en la base de datos.

 

ARQUITECTURA PÁGINA WEB

A A A ÁAÁAÁAÁAÁAAAÁKÁ A

NAVEGADOR PRESENTACIÓN NEGOCIO DATOS

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

O “HTML “PHP
Z z ' "FUNCIONES CONSULTA
INTERACCIÓN PETICIÓN PETICIÓN
— AS >. > DB
"LÓGICA RESPUESTA
ESPUESTA| RESPUESTA|  [*MySQL [$
"CSS E

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

USUARIO

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

Figura 4: Arquitectura web de tres capas

293.3 HERRAMIENTAS PARA EL DESARROLLO DEL MINIJUEGO

La razones por la se decidió utilizar la programación por capas fueron: [31]

= Asegura avanzar en la programación del proyecto de una forma ordenada, esto beneficia en reducción de costos por tiempo, debido a que se podrá desarrollar de manera
más segura, al ser dividida la aplicación general en varios módulos y capas que pueden
ser tratados de manera independiente y hasta en forma paralela.

= Facilidad para las actualizaciones de la aplicación, ya que al estar dividido en las capas,
da al programador una guía para hacer mejoras a la aplicación sin que esto sea una
tarea tediosa y desgastante, pues podrá actualizar el objeto de la capa que desee actualizar sin afectar a las demás, y dividiendo las tareas en partes específicas para cada capa
del proyecto. Por ejemplo si desea agregar un estilo de colores diferentes en la interfaz,
sólo tendrá que actualizar la capa de presentación sin afectar a las demás capas. Esto
se llama modularidad.

3.3.4 Arquitectura del videojuego

El juego esta realizado en el motor gráfico (Unity) y está exportado para el sistema operativo de windows, si el usuario quiere jugar desde windows (compatible con versiones de
32 y 64 bits), y en WebGL para poder jugar desde cualquier sistema operativo que posea
un navegador que permita la conexión con el servidor de la universidad, mediante la ruta
138.122.202.214 si el jugador se encuentra fuera de la sede, y 192.168.14.6 de manera local
(dentro de la sede). Gracias a este motor se integran todos los componentes del juego como
la música, ambientación, enemigos, personajes, aprendizaje e historia del juego.

RESPUESTA

 

CONSULTA

«—_——

CAPA PERSISTENCIA

     
  
 

E
CF Scripts

LA
Unity Engine |

Figura 5: Arquitectura del juego

PETICIÓN
v1S3ands 38

CAPA LÓGICA

 

   

PETICIÓN
v1Sands38

CAPA VISUAL

303.4 METODOLOGÍA DE DESARROLLO

Sea que el usuario prefiera jugarlo en windows o web, el juego requiere de una conexión
e interacción con la base de datos, la cual se encuentra en el servidor de la unviersidad.
En él también están ubicados los archivos php, js, html, css que forman parte del modulo
web, y los archivos json los cuales contienen las preguntas de los desafíos dentro del juego.
En el siguiente diagrama(figura6) se puede observar los elementos que se encuentran en el
servidor de la universidad, en qué puertos están configurados y qué archivos son utilizados
en la parte del juego y en la web.

 

 

Amazon Server

 

+

WebServer

  
  
     
    

 

PHP Files
localhost 3306

 

 

 

 

localhost:80

   

JSON Files

 

 

 

 

 

 

 

www englishplay.com.co www. englishplay.com.co www englishplay.com.co
34. 219.164.169 34. 219.164.169 34. 219.164.169

 

 

 

 

Unity Desktop Browser

Application

 

 

Figura 6: Archivos EnglishPlay en el servidor de la Universidad

3.4 METODOLOGÍA DE DESARROLLO
3.4.1 Game-Scrum

Para el desarrollo del minijuego que formó parte del proyecto de videojuego EngjlishPlay,
se decidió utilizar la metodología ágil Game-Scrum[32]. En la siguiente figura (figura 7) se

muestra de manera resumida cada una de las fases de esta metodología. En el capítulo 4 se
detalla qué se realizó concretamente en cada fase.

313.4 METODOLOGÍA DE DESARROLLO

PRE- PRODUCCIÓN PRODUCCIÓN POST. PRODUCCIÓN

Se define el videojuego: reglas, GDD pasa a ser Product Backlog,
mecánicas. objetivos, personajes, utilizado para planear el desarrollo
escenarios, entorno, música, etc. del videojuego

Pruebas al videojuego para
garantizar que cumpla con los
objetivos propuestos

Proceso de post mortem, que
involucra reflexión entorno al
proceso de desarrollo, aspectos
positivos, cosas por mejorar,
lecciones aprendidas.

Todo lo definido en esta etapada 7, 3
debe quedar plasmado en el Se divide en A 0
documento del juego GDD pe
Las prácticas de Scrum se utilizan
siempre que sea posible

Figura 7: Modelo conceptual de GameScrum

  

Para la implementación de esta metodología fueron necesarios una serie de elementos:

= Reuniones de definición: Durante todo el proceso de pre-producción se llevaron a
cabo una serie de reuniones en donde se definieron todos los elementos que componen
el documento de videojuego (GDD), tales como la historia, las reglas, los personajes,
etc. Éstas reuniones comenzaron el 7 de septiembre del 2017 y terminaron el 18 de
septiembre.

= Sprints: Después de que se definiera cómo sería el juego, se pasó a dividir la realización
de éste por etapas, éstas tienen el nombre de sprints, cada sprint tiene una duración de
dos semanas, y durante ese periodo de tiempo se debe cumplir con una serie de tareas
denominadas historias de usuario. El primer sprint fue el 18 de septiembre del 2017 y
el último sprint (poner fecha).

= Historias de usuario (HU): Son las tareas que se conforman el desarrollo del minijuego,
tales como realizar animaciones, scripts, vistas, etc. Cada integrante del grupo elige las
(HU) que va a realizar durante el sprint, y debe cumplir con éstas al finalizar el sprint.

= Reuniones de seguimiento: Cada semana (el lunes) se lleva a cabo una reunión de
seguimiento en donde cada integrante del grupo muestra qué realizó durante la semana
anterior, de esta manera si hay alguna complicación, o si el desarrollador está atascado,
se puede apoyar en los otros integrantes.

= Reuniones de asignación : Cada dos semanas (al finalizar cada sprint), se hace una
reunión en donde se asignan las HU que se desarrollarán durante el próximo sprint,
y se asigna una puntuación a cada HU. El sistema de puntuación que se implementó
en este proyecto fue de un punto por cada hora de trabajo, es decir, si una HU tiene 6
puntos quiere decir que se tarda 6 horas en realizar.

323.5 DISEÑO GRÁFICO DEL JUEGO

Cada tarea en los sprint tiene una puntuación que fue asignada por medio de una votación
entre el grupo de desarrollo; esta puntuación es una estimación de lo que el desarrollador se
demoraría (en horas) en realizarla.

El game scrum consta de tres fases (pre-producción, producción, post-producción), la cual
ya se explicó en el marco teórico. En el capítulo 4 se muestra la implementación de cada una
de estas fases de manera detallada. Una herramienta que fue utilizada para implementar esta metodología ágil fue Taiga, la cual es un project managent para metodologías ágiles. Esta
herramienta permitió observar y evidenciar el avance del desarrollo del minijuego, gracias a
la visualización del estado del proyecto mediante gráficas, la fecha de inicio de cada tarea,
el estado de la tarea (nueva, en progreso, lista para probar, hecha), el poder añadir observadores permite que las tareas que haga un desarrollador, pueda ser vista o probada por otro
desarrollador, de esta manera se pueden encontrar bugs o saber si la tarea cumple cumple
con los criterios de aceptación (son una serie de requisitos que deben ser cumplidos para
que la terea se pueda dar por finalizada, si falta alguna entonces no cumple con los criterios
de aceptación). Cuando se tienen todos los criterios de aceptación realizados, el desarrollador que probó la tarea, la cambia del estado a hecho, en caso contrario la tarea pasa a el
estado de en progreso. Taiga tiene un módulo llamado issues, en donde se pueden reportar
los bugs que ocurren en el proyecto, o las ideas de mejoras que se podrían realizar en una
determinada tarea.

3.5 DISEÑO GRÁFICO DEL JUEGO

Los diseños de personajes, enemigos, ambientación (casas,rocas,etc), y los ataques de los
enemigos, fueron realizados por el diseñador Manuel Alejandro Pinilla, quien realizó todos
estos elementos en un entorno de dos dimensiones (2D), de tipo caricaturesco, logrando crear
un ambiente amigable y llamativo para que el usuario se pueda sentir cómodo jugando. Los
personajes diseñados por Manuel poseen un rol, tanto los masculinos como los femeninos,
los roles son:

= Guerrero: Ataque físico cuerpo a cuerpo.
= Arquero: Ataques físicos a distancia con arco y flechas.
= Mago: Ataques mágicos a distancia con hechizos.

Como la intención del diseño en el juego era llevar al jugador a una histoia de fantasía
en un ambiente medieval (guerreros, reinos, magia, etc), debido a la historia creada para el
videojuego, éstos diseños permitieron cumplir con tales expectativas.

33ENGLISHPLAY: PREPRODUCCIÓN

 

4.1

INTRODUCCIÓN

A partir de este capítulo se describe todo lo referente al desarrollo de los dos minijuegos que van incluidos en el proyecto de EnglishPlay, explicando cada una de las fases de
desarrollo: pre-producción, producción y post-producción.

4.2 PRE-PRODUCCIÓN

Durante esta fase se definieron todas las necesidades que tenia el proyecto de EngjlishPlay,
en qué motor de desarrollo de videojuegos se iba a trabajar, qué bases de datos usar, bajo
qué tipo de dimensiones se iba a realizar el juego (2d o 3d), cuál iba a ser la hisotria, los
personajes, cómo se iba a incluir la enseñanza en el juego, qué tipos de reglas iba a tener, etc.
Para concluir todos estos temas, fueron necesarias una serie de reuniones, que comenzaron
el día 24 de agosto del 2017:

= Reuniones con el profesor Freddy Valencia: Docente de la universidad del valle, quien

ha dictado clases de inglés desde el año 1999. Se escuchó detenidamente cuáles eran
sus peticiones, observaciones, recomendaciones, y exigencias respecto al contenido que
se iba a enseñar mediante el videojuego. El profesor fredy fue quien asignó el temario
que se enseña en el juego, y con él se concretó qué tema se adjudicaría a cada integrante
del equipo de desarrollo.

Reuniones internas del equipo de desarrollo: Estas reuniones se hacían cada semana,
en ellas cada miembro del equipo mostraba los avances que había realizado respecto
a las tareas que tenía asignadas, de esta manera, todos sabían el estado en el que se
encontraba cada compañero respecto a la fecha de entrega del sprint. En las primeras
reuniones de este tipo se definieron la historia del juego, cuál sería el tipo de ambiente
que se quería tener en el juego, cómo serían los desafíos y obstáculos, etc.

Reuniones con los directores: Todas las reuniones mencionadas anteriormente(Fredy,
Pablo, internas) eran comentadas y validadas con el director y co-director. A medida
que se iba avanzando toda la definición de cómo sería el juego, se plasmaba eso en
el documento de juego (GDD), y a su vez, éste documento era revisado y comentado
por los directores. Se corregía aquellos errores detectados y una vez que el GDD quedó
culminado, se acordó en la última reunión de definición del juego, el 11 de septiembre,
que el 18 de septiembre se empezaría ya con el desarrollo del juego.

Los elementos definidos en la etapa de preproducción son:

344.3 HISTORIA DEL VIDEOJUEGO

4.3 HISTORIA DEL VIDEOJUEGO

Los hechos que ocurren en el videojuego, están ubicados en una época medieval, en un
reino llamado Amog. Dicho reino está dividido en 4 mundos diferentes, los cuales son: aldea,
bosque, cueva y castillo. Cada mundo a su vez, tiene su propios acontecimientos dentro de
la historia. En este trabajo de grado se realizó el mundo castillo, su se muestra a continua
ción. Las historias de los otros mundos, se encuentran en el documento GDD, en la carpeta
Anexos/Anexo02/GDD.pdf

4.3.1 La historia en el mundo castillo:

El héroe consigue salir de la cueva, y creía que la pasadilla por fin había terminado, que
aquellos terrenos oscuros y sombríos quedarían atrás, no podía estar más equivocado. Ogam
temeroso del poder que el héroe había adquirido invocó a seres de ultratumba como: Banshees, Reapers, y Ghosts, con la intención de frenarle el paso al héroe. Además modificó todo
el terreno que conducía al castillo, para impedir que el héroe llegara hasta él y depositara las
palabras nuevamente en el libro de la sabiduría. El camino no estaba claro, pues había una
gran cantidad de plataformas; el héroe no sabía si debía subir o bajar, algunos de los caminos
eran correctos, otros conducían a desafíos ocultos y enemigos. El héroe deberá elegir bien qué
camino elegir para salir a la superficie, deberá atravesar una cascada. Cuanto más cerca esté
del castillo, más estable es el terreno; claro que no estará seguro del todo, pues Ogam tiene a
poderosos enemigos como dragones y ejecutores, en busca del héroe. Es el final, una vez el
héroe entre en el castillo, luchará cara a cara con Ogam y el resultado de esa pelea definirá
el futuro de todo el reino.

4.3.2 El Reino

El reino está dividido en los 4 mundos, los cuales el jugador deberá recorrer hasta llegar
al castillo y vencer a Ogam, para retornar el poder al libro. Cada mundo contendrá los
siguientes elementos:

= Una tienda donde el jugador podrá adquirir objetos y trajes que permiten mejorar los
parámetros de su personaje y su apariencia.

= Un Nivel con monstruos, ambientación, obstáculos y trampas.

= Desafíos incluidas en cada nivel del juego, éstas cubren el contenido visto en la asignatura de Lectura de Textos Académicos en Inglés 1.

= Npc test es un personaje no controlable a través del cual se podrá realizar un test de
comprensión lectora, acorde al tema del mundo.

Dentro de los mundos, en éste trabajo de grado se realizó el mundo cuatro, el castillo. Es
el último mundo, en donde reside el villano Ogam el cual el héroe deberá derrotar para
restaurar la paz en el reino. Se concluye la historia de la aventura una vez el jugador haya

354.3 HISTORIA DEL VIDEOJUEGO

finalizado este mundo. Cuenta con un nivel el cual tiene un ambiente con una mezcla entre
lúgubre (reflejado en los enemigos) y clásico (fondo y plataformas). Los enemigos que se
encuentran en el nivel poseen parámetros más elevados que en los otros mundos, por tanto,
son más difíciles de vencer e infligen un daño mayor al jugador.

A

 

Figura 8: Castillo, diseñado por Manuel Alejandro Pinilla (2017)

4.3.3 El Héroe

El héroe de la historia es el aldeano con quien se encuentra el rey. Éste protagonista tendrá
un nick asignado por el jugador. Además puede ser de género tanto masculino como femenino, debido a que es importante que el jugador tenga la opción de jugar con un género que
se identifique, se optó por realizar los dos sexos.

 

Figura 9: Personajes diseñados por Manuel Alejandro Pinilla (2017)

El jugador controlará al héroe, el cual puede tener uno de los tres roles que existen; el
motivo principal por el que se crearon tres roles, es para que haya variedad, siempre es
bueno tener opciones para elegir, y más cuando se trata de un juego en donde por muy
fantasioso que sea, siempre se quiere reflejar algún aspecto de nuestro comportamiento en4.3 HISTORIA DEL VIDEOJUEGO

él, por ello habrán estudiantes que se sientan más cómodos jugando con un determinado
rol. El rol del mago fue desarrollado en éste trabajo de grado, del cual se profundizará en
producción.

4.3.4 Controles

El estudiante podrá controlar al héroe, cuyos movimientos se basan en las teclas de dirección, una tecla para realizar saltos (espaciadora), otra para realizar ataque básico (la X)y
otras dos para ataques especiales (C,Z). De esta manera podrá desplazarse por el escenario,
derrotar a los enemigos, y superar los obstáculos que se le presenten.

4.3.5 Elementos del videojuego

Todo lo que el jugador se va a encontrar a lo largo de la aventura:

= Enemigos: Son los antagonistas del videojuego, se encuentran distribuidos en todos
los niveles, la apariencia y estadísticas O parámetros de los enemigos varía según el
nivel y el mundo en el que se encuentren. En el capítulo 5 se explican los enemigos que
se animaron en éste trabajo de grado y sus respectivas imágenes.

= Objetos : Hay tres tipos de objetos, el heal box que permite recuperar vida al personaje
cuando hace contacto con ella (caja blanca), las mission box que son 5 cajas en total
repartidas por todo el mundo y las cuales el jugador debe encontrarlas todas para poder
pasar al siguiente nivel (caja azul). Por último las monedas que suman la cantidad de
oro que posee el personaje, con el oro se pueden adquirir productos en la tienda.

e
+.|E

 

Figura 10: Objetos en EnglishPlay

= Test: Los tests se podrán realizar mediante un NPC, al interactuar con él, el jugador
puede realizar esta prueba evaluativa, la cual varía dependiendo del nivel en el que
esté ubicado el personaje. Resolver tests tiene oro como recompensa. En la sección 4.6
se explica más detalladamente.

= Batallas: A medida que el jugador avanza en el nivel, aparecen enemigos que al derrotarlos aumenta el medidor de la barra de palabras; además al derrotar un enemigo es
probable que éste suelte oro o un objeto que permita recuperar vida al jugador.

= Objetivos: El videojuego cuenta con diferentes objetivos dependiendo del nivel, pueden ser de recolección de un determinado objeto o completar todos los desafíos.

374.4 REGLAS

= Obstáculos: Representan todos aquellos objetos que representen un impedimento en el
avance del jugador a lo largo del videojuego, éstos pueden ser trampas, o que el terreno
no continúe y el jugador deba subirse a alguna plataforma fija o móvil, etc.

= Tienda: El jugador podrá mejorar su personaje, para ello tiene disponible algunas tiendas en el juego, en ellas podrá comprar diferentes trajes y armas para potenciar o
mejorar los parámetros del personaje.

= Desafíos: Dentro de los niveles, van a estar unas casas en las cuales el jugador deberá
afrontar diferentes desafíos, estas casas estarán marcadas de tal forma que al pasar por
ahí, el jugador las reconozca. Al completar un desafío el jugador podrá avanzar en el
juego y obtener oro.

4.4 REGLAS

Para garantizar que el jugador explore todas las opciones antes de pasar al siguiente nivel,
se crearon las siguientes reglas:

= Resolver los test que se encontrarán al final del nivel.
= Resolver los desafíos que se encuentren en cada nivel.

= Explorar el mundo en búsqueda de enemigos con el fin de conseguir experiencia, ésta
regla está algo implícita dentro del juego, ya que sí se puede pasar al siguiente nivel,
siempre y cuando haya cumplido las dos reglas anteriores, pero como los enemigos
serán más difíciles de derrotar conforme se avance en el juego, es necesario que el
jugador tenga un nivel adecuado en donde se encuentre, ya que si está muy por dejabo
del nivel de los enemigos, le será difícil continuar con la aventura.

4.5 SISTEMA DE PUNTUACIÓN

Para motivar el aprendizaje del estudiante era necesario un incentivo, algo que cree esas
ganas de seguir resolviendo las preguntas y los desafíos del juego, que provoque en el estudiante un deseo de adquisición o incluso que se convierta en una necesidad el adquirir algún
tipo específico de objeto para hacer más fuerte a su personaje. La tienda en EnglishPlay ofrece armas que aumentan el daño de los personajes, skins(apariencias) que cambian el color y
la forma de la ropa de los personajes y además de aumentar su vida máxima. Estos objetos
no son gratis, para poder adquirirlos el estudiante debe tener el oro suficiente; el oro es la
recompensa que motiva al jugador a resolver todos los desafíos y pruebas que se presenten,
ya que permite cuantos más desafíos se realicen, más preguntas se acierten y más enemigos
derroten, más oro adquirirán. El oro adquirido cuando se derrota un enemigo varía dependiendo de éste, algunos dan 3 de oro y otro más. La siguiente figura muestra la interfaz de
la tienda:4.6 METODOLOGÍA PARA LA ENSEÑANZA DEL INGLÉS

 

Figura 11: Interfaz de la Tienda EnglishPlay

4.6 METODOLOGÍA PARA LA ENSEÑANZA DEL INGLÉS

Para este videojuego se definió que las metodologías para la enseñanza del inglés se dividen en tres partes (libro, npc test, y desafíos), en donde cada una de las partes posee un
objetivo diferente e implementa una metodología distinta. El libro de la sabiduría tiene el
objetivo de ser una guía en los temas que aparecen a lo largo del juego, en él se encuentra la
explicación de cada tema en español, la estructura gramatical y manera correcta de utilizarla
en el inglés, además de ejemplos. En npc test se evalúa la comprensión lectora del estudiante
mediante un texto, del cual se hacen una serie de preguntas; los textos varían conforme el jugador avance dentro del juego, aumentando su dificultad, es decir trata temas más complejos
y las preguntas son más específicas y complejas. Los desafíos tienen diferentes metodologías
en cada uno de ellos, son 8 desafíos en total, consisten en minijuegos en donde el usuario
debe cumplir con los objetivos que se plantean en cada uno de ellos.

4.6.1 Libro de la sabiduría

Se trata de un “diccionario o enciclopedia” dividido en cuatro capítulos, en cada capítulo
del libro aborda los temas que aparecen en los cuatro mundos del juego. En el capítulo 1
se tratan los temas de: presente simple, presente continuo, pasado simple, pasado continuo,
futuro simple, futuro continuo, tiempos perfectos (presente perfecto, presente perfecto continuo, pasado perfecto, pasado perfecto continuo, futuro perfecto, futuro perfecto continuo).
En el capítulo 2 la voz pasiva, y vOz pasiva impersonal. El capítulo 3 abarca las preposiciones:
de lugar, preposiciones de tiempo. En el capítulo 4 se encuentran los adjetivos: comparativos
de superioridad, inferioridad, igualatorios, regulares e irregulares, superlativos, superlativos
de inferioridad, irregulares.

394.6 METODOLOGÍA PARA LA ENSEÑANZA DEL INGLÉS

- Chapter 1

- Closs 1
- Class 2

 

Figura 12: Prototipo del Libro de la Sabiduría

Además de tener contenido textual, el libro cuenta con imágenes a petición del profesor
Fredy Valencia, el cual asegura que "no hay nada como ver también imágenes a modo de
ejemplos, que el libro no sea sólo algo textual y ya, al alumno le queda más clara la explicación si tiene un ejemplo ilustrativo de ésta". Cabe resaltar, que en el cd en la carpeta
Anexos /Anexo1/ Estrategias ingés.pdf se encuentra detalladamente las explicaciones de cada uno de los temas que se encuentran en el libro, y en producción se muestra el resultado
final del libro en imágenes, por ello no se profundiza más en esta sección.

4.6.2 Desafíos

El juego contiene ocho desafíos en total, los cuales son: Caja correcta, Combate, Láser,
Comparar, Plataformas, Camino correcto, Shooter, y por último Enlazar. Para éste trabajo de
grado, se realizaron dos de los ocho minijuegos, Láser y Camino correcto; los demás desafíos
los desarrollaron los compañeros del grupo de desarrollo de EnglishPlay. La explicación
detallada de los desafíos realizados se encuentran en la sección de producción.

4.6.3 NPC test

Figura 13: NPC Test

Mediante este personaje no jugable (NPC) que se encuentra en todos los mundos, se podrá
realizar el test de comprensión lectora en donde tanto el texto como las preguntas, están
relacionadas con los temas que se enseñaron a lo largo del mundo. Para poder realizar el
test, el estudiante debe haber encontrado las 5 mission box y realizado los ocho desafíos;

404.7 PLATAFORMA Y ENTREGABLES

cuando complete el test, el esutiante podrá avanzar al siguiente mundo y tendrá oro como
recompensa dependiendo de las respuestas correctas en el test.

4.7 PLATAFORMA Y ENTREGABLES

El juego será desarrollado en el motor de videojuegos Unity3D, este correrá bajo un navegador web. El videojuego se entregará como una aplicación web alojada en el servidor local
de la Universidad del Valle Sede Tuluá; El módulo web también estará integrado en el servidor de la universidad, de tal manera que todo lo realizado en este trabajo de grado estará
disponible a través de los recursos tecnológicos de la universidad (sala de sistemas, acceso al
servidor local).

4.8 HISTORIAS DE USUARIO

Las historias de usuario representan todo lo que se desarrolló en el videojuego de EnglishPlay. Como se ha mencionado anteriormente, el ciclo de vida del proyecto consta de
Sprints, cada sprint tiene una duración de dos semanas, en ese tiempo se deben cumplir con
determinadas tareas que conforman una historia de usuario. Las historias de usuario (HU)
representan todo aquello que se desarrolló para el videojuego de EnglishPlay. Este ciclo de
vida consta de tres fases, pre-producción, producción y post-producción. En las reuniones de
cada comienzo de sprint, se realiza la etapa de pre-producción en donde se definen qué HU
se van a asignar y de cuánto será su puntuación, después de dicha reunión el desarrollador
cuenta con dos semanas en las cuales realiza la producción (desarrollo de las HU), y como
cada desarrollador tiene un observador en la aplicación de Tagia, entonces se puede realizar
una prueba de esa HU, formando parte de la etapa de post-producción. Después de ésto, se
termina el sprint y comienza uno nuevo, volviendo a comenzar un nuevo ciclo de desarrollo.
En el siguiente capítulo se detallan todas las Hus creadas por sprint y su puntuación mostrados en una tabla; cabe resaltar que no son todas las HU que se realizaron para el proyecto
de EnglishPlay, debido a que las demás HU las desarrollaron los compañeros del grupo de
desarrollo.

41ENGLISHPLAY: PRODUCCIÓN

 

Este capítulo estará dividido varias secciones, cada una de ellas representa un sprint realizado y se explica generalmente qué se hizo en ese sprint.

51 SPRINTI

El sprint 1 comenzó el 18 de septiembre y terminó el 2 de octubre. Durante éste periodo
de tiempo se realizó lo siguiente:

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

Historia de Usuario | Número ID | Puntos Tareas
Selección de Sexo $172 13 Implementar Vista(**215), Implementar
vista de Sprites de acuerdo al sexo elegido.
Selección de Rol $174 13 Implementar vista de selección de
rol(+t216)
Almacenar Datos Se- | $230 4 Almacenamiento de la elección del sexo
xO y el rol en la Base de Datos ($230)
Total HU 3
Total Puntos 30
Total Tareas Realizadas 4

 

 

Cuadro 13: Sprint 1

Se realizaron dos escenas dentro del juego, una para la selección de sexo, en donde se
ven los dos géneros y al darle click a una se dirige a otra escena en donde ya se visualizan
los roles, dependiendo del género elegido. Por ejemplo, si se escoge un hombre, los roles
que aparecen (guerrero, mago, arquero) son acordes al sexo masculino. También se realizó
codificación en php para manipular la bases de datos vía sql para poder almacenar los datos
de personaje del estudiante. A continuación se muestran imágenes referentes a éstas HU.

425.1 SPRINT1

 

Figura 14: Selección de sexo

 

Figura 15: Roles Hombre

 

Figura 16: Roles Mujer

435.2 SPRINT 2

5.2 SPRINT 2

El sprint 2 comenzó el 2 de octubre y finalizó el 16 de octubre, durante este sprint se realizó
lo siguiente:

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

Historia de Usua- | Número ID | Puntos Tareas
rio
MG: mover per- | $23 7 Realizar animación movimiento del personaje sonaje al presionar las teclas de dirección(+252)
MG: salto del per- | $25 4 Realizar animación de salto del personaje
sonaje al presionar la tecla espaciadora(+f253)
MG: ataque bási- | $26 4 Realizar animación del ataque básico co(+t254)
MG: ataques es- | +28 12 Realizar animación del ataque espepeciales cial(4255)
MG: morir $32 2 Realizar animación de muerte(+t256)
MG: sufrir daño | $35 4 Realizar animación que se ejecute cuando el personaje sufra daño(+t257)
Total HU 6
Total Puntos 33
Total Tareas Realizadas 6

 

 

 

 

Cuadro 14: Sprint 2

Durante este sprint se desarrollaron todas las animaciones relacionadas con el rol masculino del mago. A continuación se muestran algunas imágenes de animaciones.

 

Figura 17: Personaje mago, ataque básico y habilidades especiales

445.3 APRENDIZAJE MEDIANTE EL JUEGO

53 APRENDIZAJE MEDIANTE EL JUEGO

A partir de los siguientes sprint se inicia con el desarrollo e implementación de las metodologías de enseñanza del inglés a través del videojuego. Éstas son el libro, los desafíos y el
npc test; aunque el npc test lo realizó un compañero del equipo de desarrollo, y cada miembro del grupo realizó dos desafíos. En éste trabajo de grado se realizó el libro, el desafío de
Láser y el desafío Camino Correcto, de esta manera se cubrieron dos de las tres estrategias
de aprendizaje. Cabe aclarar que todo lo que tenga que ver con el contenido de las preguntas
en inglés, y con la enseñanza del idioma, se encuentra en el documento de Estrategias de
Inglés, el cual está ubicado en la carpeta Anexos /Anexo1 / Estrategias Ingles.pdf

5.4 SPRINT 3

Este sprint comenzó el 16 de octubre y terminó el 30 de octubre, se desarrollaron varias
HU, mientras que otras solamente fueron implementadas, es decir, ya fueron hechas por
partes de otros compañeros, y simplemente se adaptaron a lo que se requería. El motivo de
implementar código de otros compañeros es para la reutilización y optimización de código,
ya que se evitan crear más clases de las necesarias. Esta información se puede observar en la
siguiente tabla:

Cuadro 15: Sprint3

 

Sprint 3

 

Historia de Usua- | Número ID | Puntos Tareas
rio
- Crear prefab bandera (+H314).
CheckPoint liso 3 7 Cambiar de color al colisionar con el
jugador ($315).

- Respawn del jugador(+t316).
- Detener el juego cuando se presione la

tecla escape (+H317).

- Crear Panel con botones en modo pause
(4318).

- Despausar el juego a través del menú
pausa(+319).

Ca: Entrar al libro | 4145 3 - Al presionar una tecla se abrirá el libro

(14333).
- Mostrar la información del libro (+*334).

 

Pause/Continue | +62 2

 

 

Ca: Cerrar libro $146 3 - Cerrar el libro al volver a presionar la
tecla TAB(+335)

 

 

 

 

 

455.4 SPRINT 3

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

Continuación tabla sprint 3

Historia de Usua- | Número ID | Puntos Tareas
rio
Ca: Navegación | 155 30 - Animación pasar páginas (+336).
libro - Mostrar contenido acorde a la página

(1337)

HU implementadas

Historia de Usua- | Número ID | Puntos Tareas
rio
MG: Subir de ni- | 38 1 Implementación de Scripts(++303,304,305)
vel
MG: Aumentar | $33 1 Implementación de Scripts ($306, 307)
experiencia
MG: Coger items | $30 1 Implementación de Scripts ($308, 3009,

310, 311).
Ca: Entrar al | to7 1 Implementación de Scripts ($f331,3 32)
mundo
Ca: Ganar expe- | $115 2 Implementación de Scripts (323)
riencia al matar
enemigo
Ca: Aumentar | 122 2 Implementación de Scripts ($324, 325)
oro por muerte
de enemigo
Ca: IA en los | 4124 2 Implementación de Scripts ($326, 327,
enemigos 328, 329).
Ca: Ingresar nivel | 4128 1 Implementación de Scripts (+330)

Total HU desarrolladas 5
Total HU implementadas 8
Total Puntos 57
Total Tareas Realizadas 30
Final tabla sprint 3

 

En este sprint comenzó el desarrollo del libro, fue lo más complejo que se realizó en este
trabajo de grado, fue tanta la dedicación para terminarlo, que implicó un retraso de un sprint
completo prácticamente, debido a que fue necesario aprender muchas cosas sobre Canvas,
UI en unity durante el proceso de desarrollo de éste. Fueron muchos los tropiezos y errores
que surgieron durante el desarrollo, como botones visibles pero no interactuaban, o botones
que estaban ahí pero no se visualizaba, problemas con otros canvas de la escena, en fin ... El5.4 SPRINT 3

sprint 4 fue prácticamente terminar el libro, es decir, el desarrollo del libro tomó en realidad
el sprint 3 y el 4 prácticamente completo. El libro visualmente es así:

 

Figura 18: Libro

El libro se encuentra oculto en la escena, al presionar TAB se despliega con una animación.
Como se observa en la imagen, se muestran cuatro capítulos, cada uno de ellos contiene el
temario correspondiente (el cual ya se ha mencionado en pre-producción).

 

Figura 19: Capítulos libro

Cuando el jugador da click en alguno de los capítulos, aparece una animación en donde
se abre el libro y se muestra el contenido acorde al capítulo. Por ejemplo si se da click en
el capítulo 1, mostrará los tiempos verbales simples y continuos(tema acorde a ése capítulo),
como se muestra en la siguiente imagen:

 

Figura 20: Libro: Capítulo 1

475.4 SPRINT 3

Para ver la explicación de un tema que aparezca en esa sección del capitulo, el usuario simplemente debe dar click sobre ese tema. La información que se muestra se encuentra situada
en la base de datos del juego, y además de la explicación textual, hay imágenes a modo ejemplo que sirven para dar más claridad a la explicación y que el usuario pueda asimilar más
fácil dicha información, aunque el desarrollo de estas imágenes fueron realizadas en el sprint
7, ya que el libro inicialmente no contenía imágenes, como se había plasmado en el boceto
(figura 11, pag.42), pero en una reunión con el profesor Freddy Valencia (el 25 de noviembre
de 2017), a petición de él se añadieron imágenes a modo de ejemplo por cada tema dentro de
los capítulos. Cuando el usuario ya desee cerrar esa página, simplemente debe de dar click
en la x que aparece en la parte superior derecha de la ventana. Como ejemplo la siguiente
imagen muestra la información acorde al tema presente simple forma negativa:

Presente Simple Negativo

Estructura: (Sujeto + verbo auxiliar (to do) + auxiliar negativo (“not”) + verbo.)

Ejemplos:
A. | do not [don't] talk.(Yo no hablo.)

B. He does not [doesn't] eat.(Él no come.)
C. They do not [don't] learn.(Ellos no aprenden.)

do not 1
pa A

Football on weekends

 

Figura 21: Capítulo I: Presente simple forma negativa

El botón de Close Chapter sirve para cerrar un capítulo del libro, cuando se da click en éste
aparece una animación donde se cierra el capítulo. Si el usuario desea cambiar de capítulo,
no hace falta que cierre el capítulo y luego ingrese a otro, para esto existen las flechas rojas,
que permiten pasar de un capítulo a otro.

Forma Pasado Simple
Forma Pasado Continuo
Forma Futuro Simple

Voz Pasiva Condicional
Forma Presente

Forma Pasado
Personal e Impersonal

Forma Personal

Forma Impersonal

 

Figura 22: Capítulo II

Para cerrar el libro se debe presionar nuevamente la tecla TAB, se inicia una animación
donde se cierra el libro y éste desaparece del escenario, pero puede volverse a abrir cuando5.4 SPRINT 3

el usuario presione otra vez TAB.

Otra HU realizada en este sprint corresponde al checkpoint, el cual es un objeto que permite guardar en la base de datos toda la información sobre el personaje, cuando éste entre en
contacto con él. El checkpoint guarda la cantidad de oro que posea el personaje, el nivel, los
desafíos que ya haya resuleto, las cajas de misión encontradas, entre otros. Esto es esencial
en la aventura, ya que es gracias al checkpoint que cuando un jugador muera, éste resucite
en la posición del último checkPoint que activó el jugador, de esta manera, no perderá el oro
que había conseguido y podrá continuar la aventura sin empezar de nuevo el mundo. Para
activar un checkpoint basta con pasar por su lado, entonces cambia su color de rojo a verde,
de esta manera el usuario puede notar que activó el checkpoint.

 

Figura 23: CheckPoint

También en este srpint se creó el menú de pausa para el juego, en donde el usuario podrá
pausar el juego, esta acción hace que todo dentro del juego se detenga, continuar (reanuda
el juego) y salir, la cual permite volver a la escena anterior, pero antes pregunta si el jugador
esta seguro de querer salir del juego o no. Si éste decide salir, entonces cuando ingrese
nuevamente al mundo, seguirá en donde tocó por última vez un checkpoint.

 

 

Figura 24: Menú Pausa

Las historias de usuario implementadas no necesitan de una profunda explicación, son
tareas que otros compañeros ya desarrollaron y simplemente fueron utilizadas para el desarrollo del mundo, como llamadas a métodos de clases, o utilizar alguna animación, etc.

495.5 SPRINT 4

5.5 SPRINT 4

Durante este sprint se logró completar el desarrollo del libro del sprint 3; ésto representó
un retraso de un sprint completo respecto al resto de los compañeros. Comenzó el 30 de
octubre y culminó el 13 de noviembre.

Cuadro 16: Sprint4

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

Sprint 4
Historia de Usua- | Número ID | Puntos Tareas
rio
Ca: enemigo su- | $107 2 Realizar animación al sufrir daño (+320)
fre daño
Ca: ataque del | 111 2 Realizar animación de ataque enemigo
enemigo ($322)
Ca: muerte del | $108 2 Realizar animación de muerte del enemienemigo go(+321)
Ca: documenta- | *t400 8 Realizar documento con estrategias de
ción estrategias enseñanza del inglés mediante el minijuede inglés go(+402)
HU implementadas
Ca: desbloquear | $99 2 Implementar script(+*401)
mundo
Ca: acceder a la | 4139 2 Implementar script(+*403)
tienda
Ca: navegación | $135 2 Implementación script (+t404)
vista niveles
Ca: salir del mun- | $100 2 Implementar script (+f405)
do
Ca: test 161 2 Implementar script (+t406)
Ca: desbloquear | $134 2 Implementar script (+t406)
niveles
Ca: reaparición | $127 2 Implementar script (408)
de enemigos
Ca: salir del nivel | 129 2 Implementar Script (*409)
Total HU desarrolladas 4
Total HU implementadas 8
Total Puntos 30
Total Tareas Realizadas 12

 

 

 

BO5.6 SPRINTS 5 Y 6

En general además de terminar el libro, en este sprint se documentó en Estrategias Ingles.pdf todas las preguntas que se iban a colocar en los desafíos, las cuales fueron validadas

por con el profesor Fredy Valencia. "También se desarrollaron las animaciones de los enemigos
del castillo.

 

Figura 25: Enemigos Castillo

A continuación se muestra una imagen con algunas de las animaciones de estos enemigos.

 

 

Figura 26: Algunas animaciones de los enemigos del castillo Englisplay

5.6 SPRINTS 5 Y 6

La razón por la que estos sprints se explican juntos, es que en ellos básicamente se trabajó
en una misma tarea, la de realizar el desafío Láser, la cual se dividió en dos HU. El sprint
5 comenzó el 13 de noviembre y terminó el 27, el sprint 6 comenzó el 27 de noviembre y
terminó el 11 de diciembre.

515.6 SPRINTS 5 Y 6

 

 

 

 

 

 

 

 

Historia de Usua- | Número ID | Puntos Tareas
rio
Ca: desafió esqui- | +$163 40 Múltiples tareas (+427, 428, 429, 430, 431,
var láser parte 1 432, 433, 434, 435, 436)
Ca: desafío láser | 412 30 Múltiples tareas (437, 438 ,439, 440, 441)
parte 2
Total HU 2
Total Puntos 70
Total Tareas Realizadas 15

 

 

 

 

Cuadro 17: Sprint 5 y 6

El desafío representa otra metodología de enseñanza del inglés ya que mediante este mi
nijuego, el estudiante tendrá que contestar a preguntas; las preguntas son acorde al nivel y
mundo en donde el estudiante se encuentre, ¿cómo funciona?.

 

Figura 27: Laberinto

El jugador se encuentra encerrado en un laberinto, como se puede apreciar en la imagen,
pero no dispone de todo el tiempo del mundo para recorrerlo, la muerte lo acecha, y debe
superar el laberinto antes de que el cronómetro, situado en la derecha de la pantalla (la lápida) llegue a cero. Para ganar el desafío debe desplazarse hasta donde está el rombo verde,
que representa la meta (situada arriba y a la derecha de la pantalla). Pero no podrá moverse
tranquilamente, ya que hay trampas invisibles que al jugador pisar activará, éstas trampas
activan una pregunta, si el jugador contesta correctamente, entonces éste podrá seguirse desplazando, pero si falla... se activará un láser en la posición en la que se encuentre el jugador
y lo matará; esto provoca una pérdida valiosa de segundos, ya que mientras se ejecuta la
animación de la muerte, el jugador resucita y aparece en la posición inicial del mapa, entonces deberá volver a desplazarse hasta donde estaba y continuar. Para ayudar al jugador a
que le de tiempo para llegar a la meta, se crearon los relojes (con apariencia de típico reloj
despertador), los cuales al recogerlos el jugador, añadirán 30 segundos más al cronómetro,
éstos segundos pueden significar perder o ganar el desafío, por ello es importante recogerlos.

B25.7 SPRINT 7

Cuando el jugador llega a la meta, se activa el panel final, el cual muestra la cantidad de
preguntas acertadas y el oro ganado. Todo esto se explica en el tutorial, el cual inicia nada

más se ejecute la escena.

 

Figura 28: Tutorial Laser: desplazamiento

5.7 SPRINT 7

Este sprint comenzó el 18 de diciembre del 2017 y culminó el 1 de enero del 2018.

 

Historia de Usua- | Número ID | Puntos
rio

Tareas

 

Ca: Explicación | $154 15
nivel libro

 

 

Actualización del contenido del libro

($476).
Desarrollar e implementar script para
imágenes dentro del libro (+477).

 

 

 

 

Total HU 1
Total Puntos 15
Total Tareas Realizadas 2

 

 

 

Cuadro 18: Sprint 7

Durante este sprint se realizó la petición del profesor Fredy Valencia de añadir al libro
imágenes, las cuales contengan ejemplos en las explicaciones textuales de los temas.

535.8 SPRINT8Y OQ

 

Figura 29: Libro: imagen con ejemplos

Un tema puede tener más de una imagen con ejemplos, si así lo requiere. Cuando hay más
de una imagen en un tema, aparece una flecha verde situada en la parte inferior derecha
del libro, la cual permite pasar a la siguiente imagen (figura 30) y para pasar a una imagen
anterior se da click en la flecha verde que aparece en la parte inferior izquierda del libro
(figura 31).

(5) Mark is as fast as Juan.(Mark corre tan rápido como Juan.)

(5) Sue's room is as clean as Angela's.(La habitación de Sue es tan limpia como la de
Angela.)
(5) Beth is as tall as | am.(Beth es tan alta como yo.)

(5) Los Angeles is as big as New York.(Los Angeles es tan grande como Nueva York.)

 

Figura 30: Libro: más de una imagen de un mismo tema.

5:39 SPRINT8YOQ

El sprint 8 (del 1 al 15 de enero de 2018) y el sprint 9 (del 15 al 29 de enero del 2018)
representan la realización del segundo desafío para el videojuego.

545.89 SPRINT8YO

 

 

 

 

 

Historia de Usua- | Número ID | Puntos Tareas

rio

Ca: Camino co- | $467 30 Realizar primera parte del desafío (+478)
rrecto parte 1

Ca: Camino co- | $479 40 Terminar desafío camino correcto (+t480)
rrecto parte 2

 

 

 

 

Total HU 2
Total Puntos 70
Total Tareas Realizadas 2

 

 

 

Cuadro 19: Sprints 8 y 9

El desafío Camino Correcto pone a prueba el nivel de vocabulario del estudiante, así como
su gramática, debido a que se trata de ejercicios de traducción de una frase del español
al idioma inglés, la cual debe estar traducida perfectamente para ser validada como una

respuesta correcta.

Es un desafío armónico pues contiene los hermosos sonidos de las teclas de un piano. El
desafío consiste en que en el suelo se encuentran teclas de piano, cada tecla del piano contiene
una palabra en inglés. En la parte inferior de la pantalla se encuentra en una partitura, la cual
en el centro superior de ésta está la pista sobre el tema por el cual se le está preguntando.

ALIAS

COMPARATIVE

 

 

 

 

 

o

 

 

 

 

 

 

Figura 31: Desafío Camino correcto

En la parte izquierda de la partitura se encuentra la frase en español que el jugador debe

traducir al inglés.

555.89 SPRINT8YO

11 SOLA Jl ¿ld Jl (AY OE
¡ ¡ | í ] ,
Ll L] Y Y Y Y IL l

 

 

| 1 | | ll J
A,
14 0 THE 11,0 hi ¡ TALLE

COMPARATIVA

: Frase en español

Figura 32: Partiruta Camino Correcto

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

El jugador debe recorrer las teclas e ir seleccionando aquellas que cree que corresponden a
la traducción, debe seleccionarlas en orden, porque en el orden que él las escoja, éstas se irán
añadiendo en la parte derecha de la partitura, de esta manera, el jugador podrá visualizar
qué palabras y en qué orden las ha ido seleccionando. Para seleccionar una palabra el jugador
simplemente debe situarse en el centro de la tecla de piano que la contenga y presionar la
tecla Enter, entonces ésta tecla quedará de un color más luminoso, más blanca, para resaltar
visualmente aquellas teclas de piano que el jugador ya ha elegido.

 

 

COMPARATIVE

 

 

 

 

 

 

— o |

Figura 33: Selección de palabras Camino Correcto

Si el jugador se da cuenta de que se equivocó al seleccionar una palabra que no forma
parte de la frase correcta, podrá borrar de la partitura la última palabra que seleccionó, sólo
la última, ya que es un desafío y debe tener cierta dificultad. Para borrar la última palabra
seleccionada el jugador debe presionar la tecla delete. Cada vez que el jugador pise una tecla,

ésta dará un sonido de una tecla de piano real, el sonido es aleatoriamente entre Do, Re, Mi,
Fa, Sol, La, Si, Do menor.5.89 SPRINT8YO

Cuando el jugador crea tener completa la frase traducida, presiona la tecla de espacio y
saldrá una ventana negra la cual contiene dos opciones de frase, si la traducción fue correcta
la frase es de felicitaciones, acertaste la pregunta; en caso contrario la frase es fallaste, la
traducción correcta era (y enseña la traducción correcta).

FAIL YOUR ANSWER WAS WRONG |!

AI A III AA

 

Figura 34: Acierto O Fallo Camino correcto

3 segundos después, pasará a la siguiente pregunta que el usuario debe traducir, son 5
preguntas u oraciones que el estudiante debe contestar. Al finalizar la última pregunta, sale
el panel final, el cual dice la cantidad de respuestas acertadas y el oro ganado.

 

Figura 35: Panel Final Camino Correcto

Toda la explicación acerca del desafío está en el tutorial del desafío, el cual nada más entrar
el jugador al desafío se activa y se muestra.

 

Figura 36: Tutorial Camino Correcto

575.9 SPRINT 10

5.9 SPRINT 10

Este sprint es inusual respecto a la duración, es decir, su duración no es de dos semana;
empieza el 29 de enero del 2018 y finaliza el 23 de marzo del 2018. El motivo por el cual
dura tanto es que en este sprint se realizaron los últimos detalles del juego y se dió paso a
realizar la parte del módulo web, el cual es un objetivo. Por el momento se nombrarán las
Hu referentes sólo a la parte del juego, en cuanto a las Hu de la parte web, se explicarán en
el capítulo siguiente (capítulo 6).

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

Historia de Usuario Número ID | Puntos Tareas
Ca: Escenario del juego | +*142 50 Realizar el nivel 1 del castillo (+489)
Historias de usuario Implementadas
MG: Cambiar aparien- | $18 1 Hacer prefabs de armas y skins ($487).
cia/armas Formar las skins con base a los sprites
(4488).
Ca: Comprar artículos | $140 1 Implementar código tienda (+490).
en la tienda
Ca: Desafío Enlazar 162 1 Implementar desafío Enlazar en el mundo castillo (491).
Ca: Desafío Comparar | $171 1 Implementar desafío Comparar en el
mundo castillo (++486).
Desafío Plataformas $175 1 Implementar desafío Plataformas en el
mundo castillo (+486).
Cambio de rol $176 1 Implementar código realizado por los
compañeros ($537).
Total HU 7
Total Puntos 56
Total Tareas Realizadas 8

 

Cuadro 20: Sprint 10 videojuego EnglishPlay

En este sprint se realizó el nivel 1 del mundo castillo, en él se encuentran los 8 desafíos
del juego, con los temas de comparativo y superlativo en inglés. Este mundo posee muchas
plataformas que elevan o descienden de terreno al jugador, la idea es no marcarle un camino
claro, que no sea simplemente seguir siempre hacia delante. Por este motivo de todos los
mundos, es el que más libertad y a la vez dificultad tiene, ya que al no tener un camino
marcado, el jugador es libre de explorar primero la parte superior, o seguir adelante, o descender; ésto hace que en ocasiones el jugador no tenga certeza clara de cuál es el camino que
debe seguir para avanzar, pero ése es el objetivo, que tenga la libertad de recorrer primero
el camino que quiera, ya que de todas maneras las casas de desafíos(el medio por el cual un
estudiante ingresa en un desafío), se encuentran ocultas en los terrenos altos o los más bajos,5.9 SPRINT 10

y debe realizar todos los desafíos para poder completar el mundo. Como se puede observar
en las siguientes imágenes.

 

Figura 37: Castillo EnglishPlay

 

Figura 38: Castillo EnglishPlay

MACIAS AE
pa ll galo O aa lll pa
A SA a a A e!

14 E
 

Figura 39: Castillo EnglishPlay

59MODULO TEST EVALUATIVOS

 

A esta sección pertenecen los test evaluativos que forman parte del módulo web de EnglishPlay. El módulo web está desarrollado bajo la programación por capas (esto ya fue explicado
en la arquitectura de tres capas, capítulo 3.3.3.1 página 30 del presente documento). Estos
test cumplen con el objetivo específico: Desarrollar un módulo que permita la evaluación del
aprendizaje en los estudiantes, mediante test.

El motivo principal por el cual fue requerido realizar los test evaluativos, era para probar si
el juego enseñó de verdad al estudiante; si éste además de encontrar diversión, pudo aprender los temas que se enseñaron en el transcurso del juego, o si mejoró los conocimientos que
ya tenía.

Para probar esto se necesitaron hacer dos tipos de test: Un test inicial que el estudiante
realiza antes de comenzar a jugar, y un test final el cual el estudiante realiza cuando termina
un mundo. Por ejemplo, si el estudiante nunca ha jugado EnglishPlay, entonces éste debe
de realizar el examen inicial del primer capítulo (el primer capítulo corresponde al mundo
1, se llamó primer capítulo, al igual que en el libro, debido a que en ese mundo se enseñan
los temas del capítulo 1 que contiene el libro). Cuando el estudiante termine de jugar por
completo el nivel 1, entonces debe realizar el test final del capítulo 1. Como terminó el capítulo 1 y se desbloquea el siguiente mundo, el mundo 2 y antes de jugarlo, el estudiante debe
realizar el test inicial del capítulo 2; cuando termine por completo el mundo 2, entonces hace
el examen final del mundo 2, y así sucesivamente.

El desarrollo de estos test evaluativos se realizaron en la etapa de producción, durante el
sprint 10, pero como es un módulo aparte de lo que es el desarrollo del juego, se explica
en una sección diferente. La fecha de inicio del desarrollo web fue del 7 al 23 de marzo
de 2018, en éste periodo se realizaron dos Hu, en las cuales las tareas relacionadas eran ir
desarrollando la aplicación web con la arquitectura por capas:

= Presentación: Archivos Js, Html, estilos CSS que permiten tener una interfaz bonita y
limpia.

= Negocio: Archivos php con funciones que realizan la lógica de la aplicación.

= Datos: Consultas a la base de datos mediante sentencias SQL que se encuentran en
archivos php.

60MODULO TEST EVALUATIVOS

 

 

 

 

 

 

 

 

 

Historia de Usua- | Número ID | Puntos Tareas
rio
Test de diagnósti- | Ht69 40 - Realizar el código php de las consultas
co para la capa de datos(+t539).
- Realizar código para la lógica en la aplicación web en la capa de negocio(+540).
- Realizar código html, js y estilo css para
la capa de presentación ($541).
Test final evalua- | +70 35 - Realizar código php para consultas en
tivo del aprendi- la capa de datos ($542).
zaje: - Realizar código para la lógica en la capa
de negocio ($543).
- Realizar código html, js, y estilo css para
la capa de presentación(+544).
Total HU 2
Total Puntos 75
Total Tareas Realizadas 6

 

 

 

Cuadro 21: Sprint 10: Módulo web, evaluación mediante test

Para ingresar a la aplicación web de EnglishPlay, si el estudiante se encuentra en la sala
de sistemas de la sede príncipe en la Universidad del Valle sede Tuluá, mediante la ruta:
192.168.14.6/englishplay/web/presentación y por fuera de la sede, podrá acceder mediante
la ruta: 138.122.202.214/englishplay/web/presentacion . Una vez ingresen a la página, el estudiante debe de loguearse, para ello ingresa a la pestaña login, e ingresan su código de
estudiante, se contraseña y da click en el botón Iniciar.

ENGLISHPLAY

ENGLISHPLAY

3

 

Figura 40: Página web EnglishPlay

61MODULO TEST EVALUATIVOS

Me

Iniciar sesión

Código

201513141

Contraseña

 

 

 

 

 

Figura 41: Login web EnglishPlay

Una vez logueado, saldrán nuevas pestañas en la página, para realizar el examen el estudiante debe dirigirse a la pestaña exam y seleccionar el tipo de examen que va a realizar
(inicial: antes de jugar el mundo, final: después de haber completado el mundo) y elegir el
tema del examen (el cual va desde Simple and continuous tenses hasta Comparative and superlative). Da click en el botón comenzar y responde a todas las preguntas que se muestran

(15 en total) y clickea el botón finalizar, al final de la página.

do pS AE el o 1008

 

Figura 42: Index una vez loqueado en la web EnglishPlay

TEST YOUR KNOWLEDGE IN ENGLISH

EACH TESI| CONTA

 

NS

 

 

 

 

Number of questions: 15
Type: Multiple selection only response

Estimated time 10 Min

To perform the test you should

Select the type of exam desired

Initial Y

Select the test topic

Simple and continuous tenses

Comenzar |

Figura 43: Exam en EnglishPlay

62MODULO TEST EVALUATIVOS

do e US el eva

 

(MI in a bank.

is working
work

working

(2) Barbara everyday.

is running

Figura 44: Preguntas del test en EnglishPlay

Cuando haya finalizado el test se muestran los resultados, allí se puede observar qué
preguntas ha contestado correctamente, y cuales no con sus respectiva correcciones. Al final
de la página se encuentra una gráfica donde se puede observar la cantidad de preguntas
acertadas y fallidas, así como el porcentaje de las mismas.

during rush hour.

Wrong! your answer was : will be drive
The correct answer is : will be driving

Resultados examen Aicartas

5 (33.3%) Ó Aciertos
0 Fallos

  

Final Score: 5

 

Figura 45: Resultado de las preguntas al test

Al usuario dar click en el botón continuar, internamente se inserta esta puntuación y el
examen que realizó en la base de datos; de esta manera en la pestaña Results, el estudiante
podrá consultar sus notas y ver al final de la página una gráfica en donde se muestran todos
los exámenes con sus respectivas notas, haciendo notorio si ha mejorado o no.6.1 FINAL ETAPA DE PRODUCCIÓN

Comparative and superlative

 

Exam Results

Prepositions
% nitial

: Final
E HU Ml / : _
. Simple T/Continuous T Perfect T/Passive V Prepositions Comparative/Superlative
Theme

Figura 46: Resultados de examenes

6.1 FINAL ETAPA DE PRODUCCIÓN

Fue la etapa de más duración, empezó el 18 de septiembre del año 2017 y finalizó el 23
de marzo del 2018; durante este período se realizaron 10 sprints en total. A continuación se
muestra el total de puntos adquiridos por sprint(1 punto equivale a 1 hora de trabajo) y el
total de Hu y punto de todo el trabajo de grado.

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

Sprints | Duración Total Hu x sprint | Total Puntos x sprint
1 18-09-2017 a 2-10-2017 | 3 30
2 2-10-2017 a 16-10-2017 |6 33
3 16-10-2017 a 30-10-2017 | 13 57
4 30-10-2017 a 13-11-2017 | 12 30
5y6 13-11-2017 a 11-12-2017 | 2 70
7 18-12-2017 a 1-01-2018 | 1 15
8 y9 1-01-2018 a 29-01-2018 13 70
10 29-01-2018 a 23-03-2018 | 9 131
Total HU en este trabajo de grado 49
Total Puntos adquiridos en el trabajo de grado 436

 

Cuadro 22: Tabla de Hu y puntos adquiridos durante el trabajo de grado

Nota: en el sprint 10 se sumó las Hu y los puntos tanto el desarrollo del juego como el
desarrollo web.

EnglishPlay tiene un total de 1674 puntos, de los cuales en éste trabajo de grado se cuenta
con 436 puntos, dando como resultado un aporte correspondiente de 26,05 % del videojuego.ENGLISPLAY: POST-PRODUCCION

 

7.1 TIPOS DE PRUEBAS

El objetivo principal es ésta etapa es realizar las pruebas y validaciones del videojuego
entre las que se encuentran pruebas de jugabilidad, las cuales fueron seleccionadas por el
compañero Luis Fernando Quintero Castaño, quien se basó en el doctorado de J.L.Sanchez
[19]; éstas se dividen en tres tipos de pruebas evaluación heurística, observación de campo,
y cuestionario. En ellas se probó todo lo realizado en este trabajo de grado. A cada una de
estas facetas se le realizaron las respectivas pruebas de jugabilidad:

= Evaluación de heurística: la cual fue evaluada por Luis Fernando Quintero Castaño,
quien es un miembro del equipo de desarrollo de EngjlishPlay, ya que estas pruebas no
las debe realizar el mismo desarrollador. Esta evaluación contiene una serie de preguntas, las cuales el compañero debe asignarle una puntuación entre 1 (poco o nada) y 5
(mucho ó bastante).

= Cuestionario: Éstas son las pruebas que se realizaron con los usuarios finales del videojuego, los estudiantes de la asignatura Lectura de Textos Académicos en Inglés 1,
de la carrera Ingeniería en Sistemas de la Universidad del Valle sede Tuluá. En ellas
los estudiantes respondieron a un cuestionario respecto al mundo castillo (que fue el
aporte de este trabajo en el videojuego).

= Observación de Campo: Las actitudes que tuvieron los estudiantes durante las pruebas
que realizaron en el videojuego, es decir, el tiempo que tomaron en resolver los desafíos,
si leyeron la información de los tutoriales en el juego, si les resulto familiar, y su nivel
de concentración, entre otros.

7.2 RESULTADOS DE LAS PRUEBAS

Todas las preguntas con sus respectivos resultados se encuentran en el cd en la carpeta
Anexos/Anex03/Castillo Evaluación Heurística EnglishPlay.xlsx

7.2.1 Cuestionario

Esta prueba se realizó a un total de 12 estudiantes, ya que de los 48 que realizaron las
pruebas de EngjlishPlay, 12 fueron seleccionados para probar el mundo castillo junto y todo
lo que se desarrolló en este trabajo de grado. El objetivo de esta prueba es conocer qué
tan agradable fue para los estudiantes, qué grado de satisfacción tuvieron, y si se sintieron
motivados. Las preguntas del cuestionario fueron las siguientes:7.2 RESULTADOS DE LAS PRUEBAS

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

NA | Pregunta Faceta

1 ¿Estaba absorto por el juego? J.Intrínseca
2 | ¿Sabía cómo manipular el juego para seguir adelante? J.Intrínseca
3 ¿Sabía lo que se suponía que debía hacer para ganar el juego? J.Intrínseca
4 | Entendí las reglas del juego J.Intrínseca
5 Sabía todas las acciones que se podrían realizar en el juego J.Intrínseca
6 | Elescenario del juego era interesante J.Intrínseca
7 | Eljuego me mantuvo constantemente motivado para seguir jugando | J.Intrínseca
8 | Recuerdo las acciones que los controladores realizaron J.Intrínseca
9 | Pude ver en la pantalla todo lo que necesitaba durante el juego J.Intrínseca
10 | Tenía una buena idea de mi estado en el juego J.Intrínseca
11 | Estaba frustrado mientras jugaba J.Intrínseca
12 | Los gráficos del juego eran simples J.Artística
13 | Me gustó la forma en que se veía el juego J.Artística
14 | Los efectos de sonido del juego fueron apropiados J.Artística
15 | Los gráficos y efectos de sonido del juego estaban relacionados J.Artística
16 | El juego me mantuvo constantemente motivado para seguir jugando | J.Artística
17 | Me desafié incluso si el juego no lo requería J.Personal
18 | Me gustó la forma en que se veía el juego J.Personal
19 | Volvería a jugar este juego J.Personal
20 | Me gustó el juego J.Personal

 

Cuadro 23: Tabla comentarios negativos y planes de mejora

7.2.1.1 Diagrama de cajas y bigotes[33]

Un diagrama de cajas y bigotes es una representación visual de un grupo de datos numéricos a través de sus cuartiles. Las líneas que se extienden paralelas a las cajas se conocen
como «bigotes», y se usan para indicar variabilidad fuera de los cuartiles superior e inferior.
Los valores atípicos se representan a veces como puntos individuales que están en línea con
los bigotes. Con este diagrama se puede observar cuál es el valor promedio, de percentril, y
si los datos son simétricos.

667.2 RESULTADOS DE LAS PRUEBAS

ER ————— Escala
100

90 4€—— Extremo Superior

BO
“—— Cuartil Superior

70

50
“*—— Mediana
50
40
30 “—— Cuartil Inferior
20 “——— Bigote
“—— Extremo Inferior

o «-——— Atípico/Punto de
Datos Único

Figura 47: Explicación diagrama de cajas y bigotes

7.2.2 Resultados encuesta en diagrama de bigotes

A continuación se visualiza el resultado de la encuesta aplicada a los estudiantes, mediante

un diagrama de cajas y bigotes.
5 . al .
X
3 . . ¿

Mi Pregunta 1 Mi Pregunta2 Mi Pregunta3 Mi Pregunta4 MM Preguntas Mi Pregunta6 MW Pregunta 7

 

   

M Preguntas Mi Pregunta9 Mi Pregunta 10 MN Pregunta 11 MN Pregunta 12 [Mi Pregunta 13 Mi Pregunta 14

 

 

 

 

Pregunta 15 [El Pregunta 16 Mi Pregunta 17 Mi PregAs 18 MM Pregunta 19 Mi Pregunta 20

Figura 48: Encuesta en diagrama de cajas y bigotes

La mayoría de los resultados tienen una media entre 4 y 5, con algunas dispersiones entre
1 y 4. Estos resultados afirman que el juego fue muy bien aceptado por los estudiantes, los
cuales son los usuarios finales del videojuego.

En las preguntas de la 1 a la 8, la dispersión se encuentra entre 3 y 5, la media está por
encima de 4.5 (salvo la 1 con un valor de 4, y la 7 de 4.3) indicando que los jugadores pudieron7.2 RESULTADOS DE LAS PRUEBAS

manipular el juego fácilmente, entendieron las reglas del juego y saben qué acciones deben
tomar; esto se debe a los tutoriales que se encuentran en el juego, en ellos se explican cómo
se juegan todos los desafíos, qué objetivos deben cumplir, cómo entrar y salir de un desafío,
cómo controlar el personaje, entrar a un mundo, un nivel, comprar en la tienda, consultar el
libro, etc.

La pregunta 9 y 11 tienen una dispersión más grande; la 9 (la cual pregunta si se pudo
ver en pantalla todo lo que se necesitaba durante el juego) con una dispersión de 2 a 5 y
una media de 3.75 , tuvo menos calificación debido a que durante algunos desafíos no se
visualizan algunos iconos con sus respectivos datos, como el nivel y la salud del personaje,
pero esto ocurre debido a que durante ésos desafíos, el personaje no se enfrenta a enemigos
(al menos no en los dos que se desarrollaron para este trabajo de grado), y sólo debe ejecutar
las acciones que se requieran para cumplir el objetivo, y tener más elementos fuera de los
necesarios para el desafío haría que consumiera más recursos y por ende, se sienta menos
fluido. En la pregunta número 11 que pregunta si el estudiante estuvo frustrado mientras
jugó, tiene una dispersión del 1 al 5, con una media de 2.5. Esto se debe al nivel de dificultad
de ése mundo, ya que el mundo castillo que fue desarrollado en el presente trabajo de grado,
es el último y por ello el más difícil de todos, pues para poder jugar en este mundo, ya
debe haber completado los 3 mundos anteriores, y por ende el jugador habrá desarrollado
más habilidad para jugar; pero en las pruebas realizadas para con los estudiantes, éstos
probaron el mundo directamente, sin haber jugado antes otros mundos, y por ello fue más
complicado para ellos. Sin embargo, estuvieron absortos en el juego, y sabían qué hacer,
como se evidencia en los resultados de las preguntas del 1 al 8.

La pregunta número 12 tiene una dispersión de 2 a 5, con un promedio de 3.35; en ella
se pregunta si los gráficos del juego eran simples. La dispersión fue grande y es debido a
una cuestión de gustos, cada persona posee gustos y opiniones diferentes; sin embargo, se
puede observar que fue aceptable para los estudiantes. De la pregunta 13 a la 16 se tiene una
dispersión entre 3 y 5, con un promedio por encima de 4, en ellas se pregunta por la manera
en cómo luce el juego; en los resultados se puede evidenciar que les gustó cómo se veía el
juego, los gráficos y efectos de sonido existentes dentro de él. Esto se debe a que los gráficos
visuales de los enemigos y personajes son de tipo caricaturesco, junto con una ambientación
detallada y bien ambientada, hacen que el estudiante le resulte llamativo y bonito el diseño
del videojuego.

Las preguntas 17 y 18 poseen una dispersión de 3 a 5, con un promedio por encima de
4. En ellas se pregunta si se desafiaron más de lo que requería el juego y si les gustó cómo
se veía el juego. El saber que los estudiantes se motivaron e incluso dieron más de lo que
se pedía en los desafíos, muestra que el interés hacia el aprendizaje del ingles puede ser
impulsado mediante EnglishPlay, ya que si un estudiante se esfuerza más en los desafíos,
aprenderá más de la estructuración y el léxico del tema que esté practicando del idioma.

La dispersión de la pregunta 19 y la 20 es de 4 a 5, con un promedio entre 4.4 y 4.5, en ellas
se preguntó si el juego le gustó a los estudiantes y si volverían a jugarlo. Estos resultados
evidencian que el desarrollo del videojuego siguiendo un diseño centrado en el usuario,
permite cumplir con el objetivo entregar al usuario final un producto acorde a sus gustos y
necesidades.

687.2 RESULTADOS DE LAS PRUEBAS

7.2.3 Valoración Jugabilidad

Los resultados de las pruebas de jugabilidad son los siguientes:

AN SS O E

ES

 

Jugabilidad Mecánica

 

EE

3,98
EN

IAE El
Media |

 

 

 

 

Figura 49: Resultados pruebas Jubagilidad en EnglishPlay

A continuación se explicarán detalladamente los motivos de las notas inferiores a 3 :

= Aprendizaje en Jugabilidad Mecánica: La nota obtenida es un 2, esto se debe a que
el juego no ofrece sistemas de ajuste de la dificultad en los desafíos, ni una ayuda
contextual o dinámica mientras el estudiante resuelve los desafíos, aparte del tutorial
y las pistas (en el desafío camino correcto, por ejemplo), ni mecanismos de corrección
(sólo cuando el estudiante ya contesta la pregunta, sabrá si es correcta o no);

= Inmersión y Motivación en Jugabilidad Artística: Con un 2,75 en Inmersión, y un 2,25
en Motivación se deben a que el juego no ofrece historias paralelas, las cuales según
avance el jugador pueden ocurrir diferentes hechos que desencadena finales alternativos. En EnglishPlay la historia es lineal, independientemente de si el jugador realizar
una acción u otra, o realice primeros unos desafíos u otro, la historia progresará en la
misma linea de tiempo. Tampoco ofrece una narrativa dinámica, es decir, la historia
se muestra en escena de manera textual, no hay cinematográficas ni narraciones en el
videojuego.

Respecto a el resto de las notas, se puede evidenciar que EnglishPlay cumple con las evaluaciones de las heurísticas seleccionadas por el compañero Luis Fernando Quintero, y que el
videojuego, asegurando así que la experiencia del jugador sea entretenida, educativa, llamativa, motivadora y de mecánicas simples.

En las siguientes gráficas se puede observar una puntuación por encima de 3, en los resultados de las pruebas, agrupados por atributos y por facetas. Dando otra evidencia más
de que Englishplay cumple con los atributos de la jugabilidad y la experiencia del jugador,
medidas en las heurísticas seleccionadas.7.2 RESULTADOS DE LAS PRUEBAS

Resultados Atributos Jugabilidad

4,20

4,12
4,00 3,94
3,89
3,84 3,84
3,80
3,60
3,44
3,40
3,20
3,00
Satisfacción Aprendizaje Efectividad Inmersión Motivación Emoción
Figura 50: Resultados pruebas Atributos de Jugabilidad
Resultados Facetas Jugabilidad
4,50 4,26
3,98
4,00 a. 3,90
3,50 3,35
3,00
2,50
2,00
1,50
1,00
0,50
0,00
Jugabilidad Intrínseca Jugabilidad Mecánica Jugabilidad Jugabilidad Artística Jugabilidad Personal
Interactiva

Figura 51: Resultados pruebas Facetas de la Jugabilidad

Además de las calificaciones numéricas, los estudiantes también realizaron comentarios
positivos y negativos respecto a Englishplay. Algunos de los comentarios positivos por parte
de los estudiantes fueron:

7O7.2 RESULTADOS DE LAS PRUEBAS

la aventura

La ambientacion

la jugabilidad

el desafio

es una forma entretenida de aprender

la jugabilidad clasica y los diferentes tipos de retos lo hacen muy bueno
La temática e historia

Me encanto el juego, aprendiendo ingles jugando

BUENOS ENEMIGOS

La interfaz

Figura 52: Comentarios de los usuarios finales

Los comentarios negativos respecto al juego en su mayoría eran de bugs, y los cuales
fueron solucionados (los referentes a éste trabajo de grado). A continuación se muestran
algunos aspectos negativos con sus respectivos planes de mejoramiento:

 

Comentario negativo Plan de Mejoramiento

 

Sonidos no concordes con | Los sonidos que se utilizaron para EnglishPlay
algunos personajes son gratuitos y libres de derechos de autor, para
poder mejorarlos habría que buscar otras fuentes
gratuitas o pagas.

 

Problemas al saltar cuan- | Revisar las físicas de las monedas (Solucionado).
do hay monedas

 

Muy lentos los personajes | Aumentar la velocidad en x de los personajes.

 

Algunos bugs por arreglar | Arreglar bug en el desafío Láser, en el cual cuando se termina el tiempo y acaba el desafío, si el
jugador vuelve a ingresar al desafío entonces no
se puede mover. (Solucionado).

 

Tenía algunos bugs Arreglar bug en el desafío Camino Correcto, en el
cual cuando un estudiante ingresaba correctamente una traducción, no se validara como correcta.
(Solucionado).

 

 

 

 

Cuadro 24: Tabla comentarios negativos y planes de mejora

717.2 RESULTADOS DE LAS PRUEBAS

7.2.4 Resultados Test

Otra prueba fundamental en este trabajo de grado, es la de los test evaluativos; en ellas los
estudiantes resolvieron dos test, un test inicial antes de jugar, y un test final que realizaron
después de haber terminado de jugar. Ambos test debían ser del mismo tema, es decir si un
estudiante va a jugar el mundo 3, entonces debe realizar el test inicial del tema de preposiciones (ya que en el mundo 3 se enseña éste tema), y cuando complete el mundo 3 debe
realizar el test final del tema de preposiciones. Nota: En la base de datos EnglishPlay, la cual
se encuentra en el servidor de la universidad del valle, en la tabla estadísticas están todos
los estudiantes que realizaron las pruebas, con su respectivo nombre, código estudiantil y
puntuación.

De los 34 estudiantes que realizaron la prueba de EngjlishPlay, se obtuvieron los siguientes
resultados:

Resultados Test Eveluativos

m Mejoraron nota
1 Empeoraron nota

Igualaron nota

 

Figura 53: Resultados de los test evaluativos

El motivo por que cual el 44% de los estudiantes tuvieron peores notas en el test final
respecto al inicial puede ocurrir por diversos factores, entre los cuales están que algunos de
ellos no resolvieron a conciencia el test final, mas sí lo hicieron en el test inicial; esto es porque el día de pruebas los estudiantes llenaron 2 encuestas (realizadas por el compañero Luis
Fernando Quintero), además de los dos test (inicial y final), y eso conllevó a que algunos ni
realizaran el test final.

Respecto a estos resultados, se puede observar que un 44% de los estudiantes sí aprendieron
jugando, y un 12% disfrutó del juego aunque no haya mejorado la puntuación. Que un estudiante no suba la puntuación, no quiere decir que el juego no pueda serle de utilidad, pues
allí además de encontrar explicaciones de los temas que aparecen en el libro (su estructura,
ejemplos), podrá encontrar diversión y pulir sus conocimientos sobre los temas.

Algunas de la recomendaciones, comentarios y sugerencias de los estudiantes:

727.2 RESULTADOS DE LAS PRUEBAS

 

cambiar aspecto de personajes

 

mejorar los colisionadores en algunas zonas y las físicas del mismo juego

todo excelente

 

QUE PONGAN UNA PELEA CONTRA UN BOSS FINAL

 

Figura 54: Recomendaciones de los estudiantes

73CONCLUSIÓN

 

8.1

CONCLUSIONES

1. EnglishPlay como herramienta de apoyo en el proceso de enseñanza en la asignatura

Lectura de Textos Académicos en Inglés 1, ofrece a los estudiantes de la asignatura una
alternativa distinta a ejercer su rol de estudiante, a realizar ejercicios de aprendizaje de
una manera divertida, práctica, interactiva, y motivarlos de una manera que aprendan
disfrutando, sin darse cuenta.

. La metodología de desarrollo de software Game-Scrum empleada en este proyecto fue

la adecuada, ya que permitió la flexibilidad necesaria para realizar la implementación
con reacción rápida y oportuna a los cambios dados en todo el proceso. Además, el uso
de la herramienta Taiga.io permitió ejecutar esta metodología de una manera clara y
sencilla, ya que en la aplicación se muestran las fechas establecidas del sprint (haciendo
siempre visible la fecha límite de entrega del trabajo que hay que realizar por sprint),
las tareas que se deben realizar, las observaciones o errores que detectaron otros compañeros respecto al trabajo que se había realizado. Gracias a las sesiones de reunión
siempre se sabía el estado actual del proyecto, si todos los miembros del equipo iban al
día, o si había algún retraso.

. Para el desarrollo de videojuegos que sirvan como apoyo en la enseñanza, se requie
re la participación de un experto en el tema que se desea enseñar. En este proyecto,
las observaciones realizadas por el docente Freddy Valencia Carrillo, fueron de suma
importancia para validar cada una de las preguntas y textos que aparecen dentro del
videojuego, asegurando la calidad de lo que se enseña.

. La elección del motor de desarrollo para EnglishPlay fue la apropiada, debido a su

interfaz sencilla, la documentación existente, la comunidad de unity en redes sociales,
y la facilidad para aprender a animar, crear escenas, objetos permitieron que la curva
de aprendizaje requerida para realizar este proyecto, fuera menos costosa y fácil de
realizar. Gracias al componente de colaborate, el desarrollo del videojuego se realizó
de una manera ágil y sin complicaciones entre los integrantes del equipo de desarrollo
EnglishPlay.

. En los resultados de las pruebas realizadas con los estudiantes, en donde se evaluaron

diferentes aspectos a partir de las heurísticas seleccionadas, tales como, la historia, la
interfaz, las gráficas, los desafíos y los enemigos, se obtuvo una calificación de 3,85.
Este resultado muestra que la percepción del videojuego fue aceptable por los usuarios
finales.

748.2 TRABAJOS FUTUROS

6. Como todo videojuego en proceso de desarrollo, hay fallas o bugs y EnglishPlay no fue
la excepción. Por este motivo es importante realizar pruebas con los usuarios y tener en
cuenta sus observaciones, para lograr mejoras en el videojuego y ofrecer un producto
más pulido.

8.2 TRABAJOS FUTUROS

= Englishplay actualmente tiene 8 desafíos y los temas de inglés que aparecen en ellos,
están relacionados con los que se enseñan en la asignatura de Lecturas de "Textos Académicos en Inglés L, lo que evidencia evidencia que se pueden desarrollar o adicionar
más desafíos con otros temas de inglés, cubrir temas de Lecturas de Textos Académicos
en Inglés III y IV, además de ser un punto de partida para el desarrollo de trabajos
futuros.

= Algunas de las observaciones realizadas por los estudiantes manifiestan el deseo de
que exista un BOSS Final, el cual es un enemigo muy poderoso que representa un
verdadero reto el vencerlo. Ésto se puede desarrollar ya que tiene un espacio destinado
a ello, se tenía pensado que el nivel 3 de cada mundo sea un boss final, pero por falta
de tiempo no se pudo llegar a realizar.

= Una de las falencia de EnglishPlay es que no cuenta con ejercicios de audios (speakings),
los cuales sirve para mejorar la pronunciación del inglés y aprender a decir palabras o
incluso oraciones completa. El integrar speakings en EnglishPlay haría que se añadiera
otra metodología más de enseñanza, lo que conlleva a realizar más desafíos.

= No hay límite en cuanto lo que se quiera enseñar a través de EngjlishPlay, es decir, si se
abarca más temario se pueden agregar más mundos, modificar y crear más contenido
en la historia del juego. Si se quiere motivar más al estudiante se podría crear más roles
o una especialización del rol, por ejemplo el mago cuando llegue a un determinado nivel y supere una determinada cantidad de desafíos, se pueda convertir en un hechicero
ancestral, cuya magia sea más poderosa y con elementos nuevo como tierra o madera.
Unity permite crear esto y más, debido la capacidad y sencillez que ofrece para realizar
animaciones.

= La tienda de EnglishPlay ofrece actualmente 5 tipos de armas por rol, y 5 skins, pero
el código fuente y las características del juego, permiten ampliar la cantidad de objetos
que ofrece la tienda; esto impulsaría la motivación de los estudiantes, pues si desean
adquirir los nuevos productos, deberán practicar más inglés en los desafíos para conseguir el oro necesario.

75BIBLIOGRAFÍA

 

[1] D. Crystal, “English as a global language,” 2003.

[2] C. POWER, “Not the queen's english: non-native english speakers now outnumber native ones 3 to 1. and its changing the way we communicate.”41-45 in,” 2005.

[3] C. O. Narvaéz et al., “La popularidad del inglés en el siglo xxi,” Tlatemoant, no. 5, 2011.
[4] M. Prensky, “Listen to the natives,” Educational leadership, vol. 63, no. 4, 2005.

[5] O. R. d. E. para América, “Latina y el caribe.(2013),” Enfoques Estratégicos sobre las TICS
en educación en América Latica y el Caribe. Chile: UNESCO. Recuperado de: www. unesco.
orghnew/fileadmin/MULTIMEDIA/FIELD/Santiago/images/ticsesp. pdf, 2013.

[6] M. Prensky, “Ask the expert: Digital game-based learning,” Corporate University Review,
vol. 9, no. 1, p. 18, 2001.

[7] L. Vence, “Uso pedagógico de las tic para el fortalecimiento de estrategias didácticas
del programa todos a aprender del ministerio de educación de colombia,” Congreso
Iberoamericano de Ciencia, Tecnología, Innovación y Educación, 2014.

[8] N. M. M. Martínez, J. J. L. Olivencia, and A. M. Terrón, “Mobile learning, gamificación
y realidad aumentada para la enseñanza-aprendizaje de idiomas,” IJERI: International
Journal of Educational Research and Innovation, no. 6, pp. 16-34, 2016.

[9] I. Andersen et al., Mobile Apps for Learning English. A Review of 7 Complete English Course
Apps: Characteristics, Similarities and Differences. PhD thesis, 2013.

[10] C. Sense,  “Vocabla” 2018. última visita: 22-02-2018, fuente:
https: / /www.commonsensemedia.org /app-reviews /vocabla.

[11] maoplazas, “Todo acerca de duolingo,” 27 sept 2015. última visita: 22-02-2018, fuente:
http: / /maoplazas4.blogspot.com.co/2015/09/todo-acerca-de-duolingo.html.

[12] R. E. G. CABEZA and E. J. S. BRITO, “Usabilidad en aplicaciones u-learning,” 2014.

[13] E. Bustos Naulin and J. Guzmán Seguel, “Los videojuegos y el desarrollo de competencias de información,” Serie Bibliotecología y Gestión de Información, no. 51, pp. 1-46,
2009.

[14] A. EFE, “Ruby rei convierte en un juego el aprendizaje de idiomas,” Disponible en
http://www.efeescuela.es/noticias/ruby-rei-convierte-juego-aprendizaje-idiomas/, 2017.

[15] J. E. Driskell and D. J. Dwyer, “Microcomputer videogame based training.,” Educational
technology, vol. 24, no. 2, Pp. 11-17, 1984.BIBLIOGRAFÍA

[16] E. E. Provenzo Jr, Video kids: Making sense of Nintendo. Harvard University Press, 1991.

[17] S. Belli and C. López Raventós, “Breve historia de los videojuegos,” Athenea Digital.
Revista de pensamiento e investigación social, no. 14, 2008.

[18] M. Franco and D. Nelly, “Elementos estructurales de los videojuegos potencialmente
educativos para el desarrollo de temáticas escolares relacionadas con el pensamiento
espacial en niños y niñas entre ocho y diez años,” 2016.

[19] J. L. G. Sánchez, Jugabilidad. Caracterización de la experiencia del jugador en videojuegos. PhD
thesis, Universidad de Granada, 2010.

[20] L. Nacke, “Affective ludology: Scientific measurement of user experience in interactive
entertainment,” blekinge institute of technology, school of computing, karlskrona, 2010.

[21] J. Schell, The art of game design: A deck of lenses. PhD thesis, 2008.

[22] J. L. González Sánchez, “Jugabilidad. caracterización de la experiencia del jugador en
videojuegos,” 2010.

[23] G. A. M. Urrutia, C. E. N. López, L. E F. Martínez, and M. A. R. Corral, “Procesos de
desarrollo para videojuegos,” CULCyT, no. 37, 2015.

[24] A. M. M. Pereira, “El proceso productivo del videojuego: fases de producción/the production process of the game: production phases,” Historia y Comunicación Social, vol. 10,

Pp. 791, 2014.

[25] L Livas, “Análisis educativo e interpretación de los resultados de la evaluación educativa,” Trillas, México, pp. 11-17, 1998.

[26] M. Quiroga, “Métodos de evaluación del proceso de enseñanza - aprendizaje utilizado
por los docentes en la facultad de odontología de la universidad autónoma de méxico,”
Universidad de Granada, México, 2008.

[27] A. Fernández Marcha, “La evaluación de los aprendizajes en la universidad: Nuevos
enfoques,” Línea: http://web. ua. es/es/ice/documentos/recursos/materiales/ev-aprendizajes. pdf
(revisado en enero de 2015), 2008.

[28] T. Alemañ Baeza, “Desarrollo de un videojuego para móviles con unity,” 2015.
[29] 1. Ouazzani, “Manual de creación de videojuego con unity 3d,” Master”s thesis, 2012.

[30] D. Gouveia, “Game development with unity,”” 2013. última visita: 27-02-2018, fuente : http: / /https: / /es.scribd.com/document/353779658 / 10-Game-Development-UsingUnity-David-Gouvela.

[31] J. Del Valle and J. P. M. Granados, “Programación en capas,” Di Mare, Costa Rica, 2007.

[32] A. Godoy and E. E. Barbosa, “Game-scrum: An approach to agile game development,”
Proceedings of SBGames, p. 292-295, 2010.

[33] datavizcatalogue, “Diagrama de cajas y bigotes.”

77ANEXOS

 

DOCUMENTO DISEÑO DE VIDEOJUEGO
Descripción general del juego

Preguntas frecuentes

1. ¿Qué es EnglishPlay? EnglishPlay es un videojuego de plataformas para la Universidad del Valle Sede Tuluá, está enfocado en apoyar el proceso de aprendizaje de la
asignatura Lectura de "Textos Académicos en Inglés l, para esto el jugador deberá completar una serie de desafíos interactivos a medida que avanza en el juego.

2. ¿Por qué crear este videojuego? En la asignatura Lectura de Textos Académicos en
Inglés I se ha venido presentando un bajo rendimiento, se ha determinado que un gran
porcentaje de los estudiantes ha obtenido calificaciones bajas. Algunos estudios han
demostrado que utilizar videojuegos en la enseñanza ayuda a los estudiantes a estar
motivados, concentrados e inmersos en la clase, de tal manera que aprenden sin darse
cuenta. Teniendo en cuenta lo anterior, se decide crear un videojuego con el objetivo
de apoyar la enseñanza del Inglés de una manera interactiva y agradable para los
estudiantes.

3. ¿En dónde toma lugar el juego? Los escenarios del juego toman lugar en la época
medieval en un reino llamado Amog. Dicho reino está dividido en 4 mundos, los cuales
son: aldea, bosque, cueva y castillo. Los escenarios estaran ambientados de acuerdo a
la ubicación del jugador.

4. ¿Cuál es el propósito principal? El objetivo del videojuego es que el jugador complete
los diferentes mundos y niveles que encontrará a medida que avanza en su partida,
para completarlos deberá derrotar los enemigos que van apareciendo en su camino,
superar los diferentes desafíos, encontrar palabras del libro y conseguir oro para poder
mejorar su personaje tanto en habilidad como en apariencia.

Historia General

Historia de la aldea:

En el reino Amog ha existido siempre paz y seguridad entre sus habitantes gracias al libro
de la sabiduría, el cual emana una luz protectora que rodea todo el reino e impide que los
seres de oscuridad puedan entrar. La paz llega a su fin, pues esta luz que lleva más de milBIBLIOGRAFÍA

años protegiendo al reino es apagada mediante un oscuro hechizo.El mago más experimentado y poderoso del reino(Ogam), considerado la leal mano derecha del rey, traiciona al reino
derrocando al rey y revelando ser el líder de los oscuros. Ogam, mediante un hechizo roba
todas las palabras que contiene el libro de la sabiduría, y las dispersa por todo el reino; de
esta manera el libro queda vacío, y sin poder alguno, surgiendo el pánico entre los habitantes
del reino, pues la protección con la que han contado durante años, ha desaparecido repentinamente dejándolos vulnerables ante los oscuros. Ogam se apodera del castillo y exilia al
rey, quien se desplaza hasta una aldea y le cuenta toda la historia al héroe. Sin dudarlo un
instante, el héroe decide salir en busca de las palabras y restaurar la paz en el reino.

Historia del bosque:

Al salir de la aldea, el héroe deberá atravesar el bosque salvaje en búsqueda de más palabras, pero no será fácil, los habitantes del bosque: duendes, hadas, y animales silvestres
estarán bajo el control de Ogam. El bosque salvaje no es un sitio para los débiles, el héroe no
puede de flaquear o no logrará sobrevivir; para ello deberá de superar sus propios límites y
confiar en sus instintos y habilidades, las cuales se irán fortaleciendo cada vez más. Como
otro hecho desafortunado, el clima y la humedad del bosque hacen que el terreno sea difícil
de explorar, en algunos lugares se formó lodo tan denso que es imposible salir de allí, siendo
una trampa mortal que succiona cualquier cosa que caiga en su terreno. El héroe no puede
dejarse engañar por las apariencias, en este bosque nada es lo que parece, en especial cuidado con las hadas, su aparente inocencia y dulzura no tienen nada que ver con su sed de
sangre. Todo el recorrido del bosque servirá como entrenamiento para enfrentarse al villano
Ogam, ya que si el héroe se enfrentará al villano sin haber entrenado, perecería sin lugar a

dudas.

Historia de la cueva:

El inocente héroe, no tenía ni idea de la trampa que le tenía preparada Ogam, ésta se activaba cuando el héroe saliera del bosque. Huracanes, tormentas eléctricas y lluvia torrenciales
impidieron avanzar. No había otra alternativa, al héroe le tocaba buscar un refugio y rápido,
o perecería de un rayo; por fortuna había una cueva cerca, el héroe se dirigió lo más rápido
que pudo hacia ella, justo cuando estaba cerca de la entrada a la cueva, cayó un rayo muy cerca, tanto que impulsó al héroe dentro de la cueva y rodó y rodó hasta caer en un precipicio.
Después de estar unos minutos inconsciente, el héroe despertó, y milagrosamente no tenía
ninguna fractura, pero no podía volver a subir. Su única alternativa era seguir recorriendo
aquella oscura cueva, en busca de una salida a la superficie. Caminaba tranquilo, pensando
que al menos allí estaría lejos del alcance del malvado Ogam y sus criaturas...Pero el héroe
no podía estar más equivocado. Le esperaban elementales, criaturas fusionadas con cristal
gracias a la magia de Ogam, talescomo arañas, osos y hasta peces que pueden estar fuera del
agua.

79BIBLIOGRAFÍA

Historia del castillo:

El héroe consigue salir de la cueva, y creía que la pasadilla por fin había terminado, que
aquellos terrenos oscuros y sombríos quedarían atrás, no podía estar más equivocado. Ogam
temeroso del poder que el héroe había adquirido invocó a seres de ultratumba como: Banshees, Reapers, y Ghosts, con la intención de frenarle el paso al héroe. Además modificó todo
el terreno que conducía al castillo, para impedir que el héroe llegara hasta él y depositara las
palabras nuevamente en el libro de la sabiduría. El camino no estaba claro, pues había una
gran cantidad de plataformas; el héroe no sabía si debía subir o bajar, algunos de los caminos
eran correctos, otros conducían a desafíos ocultos y enemigos. El héroe deberá elegir bien qué
camino elegir para salir a la superficie, deberá atravesar una cascada. Cuanto más cerca esté
del castillo, más estable es el terreno; claro que no estará seguro del todo, pues Ogam tiene a
poderosos enemigos como dragones y ejecutores, en busca del héroe. Es el final, una vez el
héroe entre en el castillo, luchará cara a cara con Ogam y el resultado de esa pelea definirá
el futuro de todo el reino.

Final de la historia:

No importó la cantidad de obstáculos que habían en el camino, ni las trampas tendidas
por el hechicero Ogam, ni los enemigos invocados por él; a pesar de todo, el héroe logró
superar cada desafío, cada prueba se volvió más fuerte, más sabio, más hábil, con sentidos
más agudos y una mayor confianza en sí mismo. Logró lo que muy pocas personas habían
imaginado, volvió a reunir todas y cada una, de las palabras, se abrió paso hasta el castillo,
y se enfrentó al temible Ogam. La pelea duró tres días, fue lo más difícil que el héroe había
hecho en su vida. Muchos aldeanos al ver al héroe enfrentarse a Ogam, tomaron valentía y alzaron armas contra los oscuros, había una guerra en todo el reino. Lograron salir victoriosos,
el héroe volvió a completar el libro de la sabiduría con las palabras encontradas, y se restauró
la luz que protegía todo el reino de los seres oscuros y la paz y tranquilidad volvió al reino
de Among, todos estaban totalmente agradecidos con el héroe quien a petición del rey, se
convirtió en el caballero del reino. Gracias por jugar y aprender con EnglishPlay, esperamos
que hayas disfrutado esta experiencia.

Características generales

Héroe

El aldeano es el héroe de la historia, tomará como nombre el nick escogido por el jugador
al momento de registrarse, podrá ser un guerrero, un mago o un arquero.
Reino

El reino está dividido en 4 mundos (la aldea, el bosque, la cueva y el castillo) los cuales

el jugador deberá recorrer hasta llegar al castillo y vencer a Ogam, para retornar el poder al
libro.

Cada mundo contendrá los siguientes elementos:

80BIBLIOGRAFÍA

= Una tienda donde el jugador podrá adquirir objetos y trajes que permiten mejorar los
parámetros de su personaje y su apariencia.

= Monstruos por combatir, un test por resolver y desafíos.

= Temáticas de inglés incluidas en cada nivel del juego, éstas cubren el contenido visto
en la asignatura de Lectura de Textos Académicos en Inglés 1.

La Aldea

La aldea cuenta con un estilo gráfico orientado a un pueblo, piso de césped, casas al rededor
del nivel, fondo con cielo despejado, montañas en el horizonte y algunos enemigos con
una referencia a los duendes de fábula. Este mundo se basa en los temas verbos simples y
continuos, contiene 1 nivel en el cual habrán diferentes dificultades, es decir, a medida que el
jugador vaya pasando el nivel los enemigos tendrán parámetros más altos por lo tanto serán
más difíciles de eliminar, además las preguntas y ejercicios que contendrán los desafíos y
los test tendrán una dificultad mayor. El nivel contiene ejercicios de presente simple, pasado
simple, futuro simple, presente continuo, pasado continuo y futuro continuo con oraciones
negativas, afirmativas e interrogativas. A medida que el jugador avance en el nivel, se irá
encontrando con desafíos que contienen temas más avanzados o con más dificultad.

 

Figura 55: Aldea

El Bosque

Este mundo es el bosque y allí habrá un ambiente semejante que está conformado por árboles, rocas. Además de contar con retos como plataformas móviles, plataformas que caen y
obstáculos varios; en el nivel el personaje se enfrentará a enemigos tales como osos, serpientes, cuervos, duendes y hadas los cuales deberá derrotar para continuar su camino. Además
debe resolver una serie de desafíos que contendrán los temas tiempo perfecto y vOz pasiva.
Al final del nivel deberá realizar un test de comprensión lectora el cual permitirá pasar al
próximo mundo.

81BIBLIOGRAFÍA

 

Figura 56: Bosque

La Cueva
En este mundo encontraremos un piso irregular, con obstáculos como pozos de agua y de la
lava seguido de diferentes desniveles; además se tendrán enemigos de acuerdo al ambiente
propio de una cueva. En este mundo el jugador deberá superar desafíos relacionados a los
temas de conectores y preposiciones. Al final del mundo podrá presentar un test donde
deberá poner en práctica lo aprendido para superarlo.

82BIBLIOGRAFÍA

Figura 57: Cueva

El Castillo

Es el último mundo, en donde reside el villano Ogam el cual el héroe deberá derrotar para
restaurar la paz en el reino. Se concluye la historia de la aventura una vez el jugador haya
finalizado este mundo. Cuenta con un nivel que tiene un ambiente con una mezcla entre
lúgubre (reflejado en los enemigos) y clásico (fondo y plataformas). Los enemigos que se
encuentran poseen parámetros más elevados que en los otros mundos, por tanto, son más
difíciles de vencer e infligen un daño mayor al jugador. Los enemigos que se encuentran en el
mudo castillo son: Dragon, Ghost, Reaper, Banshee, y Bats, los cuales se encuentran dispersos
por todo el mapa esperando que el héroe esté en su rango de visión para acecharlo.

En cuanto a la enseñanza del inglés, en este mundo se tratan los siguientes temas: comparativos de inferioridad, de igualdad, de superioridad, otro tipo de comparativos, superlativos de inferioridad y superlativos de superioridad. Los temas están presentes en los ochos
desafíos distribuidos en las casas de desafío, algunas de ellas están ocultas y el jugador debe
explorar bien el mundo si desea encontrarlas todas. Al final del nivel se encuentra el NPC
(non player character) TEST, el cual realizará un test de comprensión lectora que contenga los
temas de comparativos y superlativos; para superar el nivel y terminar el juego, el jugador
deberá responder a todas las preguntas del npc test.BIBLIOGRAFÍA

 

Figura 58: Castillo

Roles del personaje

Mago:

 

Figura 59: MagoBIBLIOGRAFÍA

 

Arquero:
: | | Ea p"
28 | e
Figura 60: Arquero
Guerrero:

 

Figura 61: GuerreroBIBLIOGRAFÍA

Videojuego

El videojuego tendrá una serie de minijuegos llamados “Desafíos” en los cuales el jugador
deberá completar una serie de actividades para obtener oro.

Controles

Los movimientos del personaje se basan en las teclas de dirección, una tecla para realizar
saltos, otra para realizar ataque básico y otras dos para ataques especiales.

Elementos del videojuego

El videojuego contiene los siguientes elementos:

Enemigos: Son los antagonistas del videojuego, se encuentran distribuidos en todos los
niveles, la apariencia y estadísticas O parámetros de los enemigos varía según el nivel y el
mundo en el que se encuentren.

= Test: Los tests se podrán realizar mediante un NPC, al interactuar con él, el jugador
puede realizar esta prueba evaluativa, la cual varía dependiendo del nivel en el que
esté ubicado el personaje. Resolver tests tiene oro como recompensa.

= Batallas: A medida que el jugador avanza en el nivel, aparecen enemigos que al derrotarlos aumenta el medidor de la barra de palabras; además al derrotar un enemigo es
probable que éste suelte oro o un objeto que permita recuperar vida al jugador.

= Objetivos:El videojuego cuenta con diferentes objetivos dependiendo del nivel, pueden
ser de recolección de un determinado objeto o completar todos los desafíos.

= Obstáculos:Representan todos aquellos objetos que representen un impedimento en el
avance del jugador a lo largo del videojuego, éstos pueden ser trampas, o que el terreno
no continúe y el jugador deba subirse a alguna plataforma fija o móvil, etc.

= Tienda:El jugador podrá mejorar su personaje, para ello tiene disponible algunas tiendas en el juego, en ellas podrá comprar diferentes trajes y armas para potenciar o
mejorar alguna habilidad de su personaje.

= Desafíos:Dentro de los niveles, van a estar unas casas en las cuales el jugador deberá
afrontar diferentes desafíos, estas casas estarán marcadas de tal forma que al pasar por
ahí, el jugador las reconozca. Al completar un desafío el jugador podrá avanzar en el
juego y obtener oro.

86BIBLIOGRAFÍA

Interfaces

Logo

 

Figura 62: Logo

Vistas del videojuego

Login Esta interfaz contará con dos campos, usuario y contraseña, además tendrá los
botones ingresar y registro.

Usuario

Contraseña

Registro

 

Figura 63: Login

Registro En esta interfaz hay tres campos, usuario, contraseña y nick (será el nombre del
héroe de la historia), además el botón registrarse.BIBLIOGRAFÍA

Usuario

Nick

Contraseña [>]

 

Figura 64: Registro

Menú Esta interfaz está compuesta por los siguientes botones: modo historia, modo práctica, y salir.

 

Figura 65: Menú

Libro En esta interfaz se muestra abierto el libro de la sabiduría que contiene las palabras
que hasta el momento ha encontrado el usuario, la interfaz cuenta con dos flechas ubicadas al
lado de cada página, donde al darle click el libro cambia a la siguiente página o a la anterior,
dependiendo respectivamente de la flecha que haya sido pulsada.

88BIBLIOGRAFÍA

- Chapter 1

» Closs 1
- Class 2

 

Figura 66: Libro

Tienda En esta interfaz aparece una serie de objetos como armas, equipos, trajes, los cuales
el jugador podrá adquirir por medio del oro ganado. Se visualizan los objetos, y debajo de
ellos aparecerá un botón de comprar, con el respectivo precio del producto.

Oro disponible:

Se
XIII

Precio: XxXxxXxxXXxX

Comprar producto |

Figura 67: Tienda

 

Niveles En esta interfaz se muestran los diferentes niveles que se podrán seleccionar dependiendo de cada mundo, además contendrá un recuadro que al posicionarse sobre él enviará
al jugador a la vista de tienda. Las flechas indican que el jugador puede pasar de un nivel a
otro 0 ir a la tienda y volver para escoger el nivel que desea jugar.BIBLIOGRAFÍA

 

Figura 68: Niveles

Juego Esta será la interfaz principal del juego, contendrá el HUD del juego, es decir, una
pantalla que presenta información al usuario de tal forma que este no debe cambiar su
punto de vista para ver dicha información. En dicha pantalla se podrá observar la vida del
personaje, la barra de oro, entre otras.

= Salud: Es una barra que representa el porcentaje de salud que posee el personaje, ésta
va de 0% a 100%. Cuando un enemigo hiere al personaje se resta un % de salud de la
barra.

= Oro: Representa la cantidad de oro que posee el personaje, es de valor numérico y se
representa con una moneda de oro y al lado la cantidad de oro que posee. El oro puede
ser aumentado al derrotar monstruos, ganar desafíos y test.

= Experiencia: Es una barra que muestra el porcentaje de experiencia necesaria para
que el personaje suba de nivel. Con cada enemigo que se derrote, aumenta el % de
experiencia hasta alcanzar el 100% y subir de nivel.

Salud 2 Aro

Expenen

Figura 69: HUD

90BIBLIOGRAFÍA

Selección de Personaje: En esta interfaz se va a mostrar el personaje por defecto, y a su vez
distintas opciones que le permiten al usuario cambiar el tipo de personaje (guerrero, arquero,
mago).

Guerrero Arquero Mago

uo um

Continuar

Figura 70: Personajes.

Edición de Personaje: En esta interfaz se va a mostrar el personaje por defecto, y a su vez
distintas opciones que le permiten al usuario cambiar el tipo de personaje (guerrero, arquero,
mago).

 

Figura 71: Edición.

Mundos: En esta interfaz se mostrará cuatro diferentes mundos, los cuales son: Aldea,
Bosque, Cueva y Castillo; donde cada uno abarca un tema específico de la asignatura Lectura
de "Textos Académicos en Inglés I, dentro de cada mundo se encuentran diferentes niveles.
Las flechas indican que el usuario puede moverse de un mundo a otro como también puede
devolverse, esto se hace con mundos adyacentes.

91BIBLIOGRAFÍA

 

Figura 72: Mundos.

NPC test:

 

Figura 73: NPC.

Reglas

= Explorar el mundo en búsqueda de enemigos con el fin de conseguir experiencia.
= Resolver los test que se encontrarán al final del nivel.

= Resolver los desafíos que se encuentren en cada nivel.

92BIBLIOGRAFÍA

Sistema de Puntuación

El oro es una recompensa que motiva al jugador a resolver todos los desafíos y pruebas
que se presenten, ya que permite adquirir diferentes objetos y habilidades que fortalecen a
su personaje; esto hace que el jugador quiera resolver los desafíos y los test simplemente
para conseguir mejoras, porque él lo quiere o desea, consiguiendo que aprenda durante el
proceso de adquisición.

Cada vez que el héroe halla derrotado a un enemigo, culminado un desafío o resuelto un
test, será recompensando con oro, la cantidad de oro que consiga dependerá del número de
respuestas que conteste correctamente.

Desafíos

Representa otro método de enseñanza del inglés, se varía la metodología en cada desafío,
haciendo más dinámico el proceso de aprendizaje. Los desafíos van a tener una cantidad de
oro máxima como recompensa, el cual disminuye si el jugador comete errores.

Camino correcto

En este desafío se tiene un tablero, el jugador deberá leer la pregunta y escoger a qué
cuadro del tablero caminar, al seleccionar su respuesta debe presionar una tecla y el desafío
le informará si ha acertado o no. En caso de acertar se le hará otra pregunta y podrá continuar
en su camino al otro lado del tablero. En caso de no acertar se le resta oro y deberá volver a
empezar el tablero.

Aqui se tormáa la pregunta

RR
PRI
APR
EIA

T

  

Figura 74: Camino Correcto.

Enlazar

En este desafío se presentan dos columnas, una a la izquierda y otra a la derecha, el
jugador debe enlazar una palabra de la izquierda con una de la derecha, dependiendo del
tipo de pregunta o tema que se esté tratando; por ejemplo: si son definiciones, en la columna

93BIBLIOGRAFÍA

izquierda aparecerán las palabras y en la columna derecha sus definiciones, el jugador debe
unir la palabra con su definición correspondiente.

Definición

 

Figura 75: Enlazar.

Esquivar Láser

En este desafío el jugador avanza por el camino hasta llegar a la meta, pero hay un láser
que debe desactivar para poder seguir avanzando; contestar correctamente a una pregunta
en inglés desactiva el láser que se encuentra delante de él, en caso tal de fallar la pregunta
no se desactiva y deberá intentarlo de nuevo. A medida que desactiva los láser, puede seguir
avanzando, el desafío termina cuando el jugador haya desactivado todos los láser del desatío.

 

Figura 76: Esquivar Láser.

ElectroShock

En este desafío el jugador deberá contestar correctamente una serie de preguntas y para
ello debe escoger una plataforma donde está la posible respuesta correcta de entre varias

94BIBLIOGRAFÍA

plataformas en pantalla. En caso de escoger la superficie incorrecta, sufrirá una descarga
eléctrica. De lo contrario, seguirá con vida y sumará oro.

 

Figura 77: ElectroShock.

Plataformas

En este desafío el jugador estará parado en la plataforma del centro donde se le formulará
una pregunta y tendrá dos opciones para responder, las posibles respuestas se encuentran
en una plataforma, cada una ubicada a cada lado de la plataforma donde está parado el
personaje; el modo de responder es saltar hacia la respuesta que considera correcta, de ser
así, el personaje vuelve al centro de la pantalla y se le hará otra pregunta de la misma
manera que lo anterior; en caso de que la opción que el usuario escogió sea incorrecta, dicha
plataforma caerá al vacío y no obtendrá bonificación, luego de esto, el personaje reaparecerá
en la plataforma inicial para que el usuario responda a otra pregunta.

Scqui se formula lo pregunto

Plotalorma 600 respuectio E Blotalorma mcial Plotalorma con respuesta 1

 

Figura 78: Plataformas.

Shooter

En este desafío se le presenta al jugador una interfaz con diferentes plataformas en las que
se encuentra una serie de enemigos con un cartel encima de la cabeza, dicho cartel contiene

95BIBLIOGRAFÍA

una palabra que el jugador deberá usar para completar una frase. La forma de seleccionar la
palabra correcta es buscando entre los enemigos el que tenga la palabra correcta sin matar a
ninguno con la palabra equivocada y sin morir en el intento.

 

Figura 79: Shooter.

Cajas

Este desafío consiste en posicionar una serie de cajas que contienen palabras, éstas deben
de ser ubicadas en su correspondiente casilla, de acuerdo al tema que se trate. Por ejemplo
si el tema es de tiempo verbales y hay 3 cajas, una con el verbo to be en presente, otra en
pasado y la última en futuro, el jugador deberá acomodar la caja del verbo en presente, dentro
de la casilla presente, si por el contrario la coloca dentro de la casilla futuro, se penalizará
mermando el oro máximo que pueda ganar.

ars
$e gis CAS AS CAS

5. A A A ¡E

 

T

Figura 80: Cajas.BIBLIOGRAFÍA

Combat

Desafio con un estilo de combate por turnos, el jugador tendrá la opción de atacar, al
hacerlo, aparecerá una pregunta, si esta pregunta se contesta correctamente el personaje hará
el 100% de daño al enemigo, en el caso contrario, el personaje hará o de daño al enemigo. La
recompensa para este desafío será oro, la cantidad dependerá del número de preguntas que
se hayan contestado correctamente.

 

Figura 81: Combat.

Personajes

El jugador interactúa con una serie de enemigos que se encontrará en cada nivel y un NPC
de test.

Plataforma

El juego será desarrollado en el motor de videojuegos Unity3D, este correrá bajo un navegador web.

Entregables

El videojuego se entregará como una aplicación web alojada en el servidor local de la
Universidad del Valle Sede Tuluá; además será entregada en un DVD como copia.

DOCUMENTO ESTRATEGIAS INGLÉS

Englishplay es una herramienta interactiva que implementa la tecnología de las TIC*s en el
aula de Lectura de Textos Académicos en inglés I, para la Universidad del Valle sede Tuluá.
Mediante el uso de esta herramienta se pretende reforzar los temas que se enseñan en la
asignatura de una manera dinámica y más entretenida, en donde el estudiante se olvidará
del rol alumno -profesor, y pasará a ser un jugador que conforme avanza dentro del juego,
aprende. Las metodologías para la enseñanza del inglés se dividen en tres partes (libro, npc

97BIBLIOGRAFÍA

test, y desafíos), en donde cada una de las partes posee un objetivo diferente e implementa
una metodología distinta. El libro de la sabiduría tiene el objetivo de ser una guía en los
temas que aparecen a lo largo del juego, en él se encuentra la explicación de cada tema
en español, la estructura gramatical y manera correcta de utilizarla en el inglés, además de
ejemplos. En npc test se evalúa la comprensión lectora del estudiante mediante un texto, del
cual se hacen una serie de preguntas; los textos varían conforme el jugador avance dentro del
juego, aumentando su dificultad, es decir trata temas más complejos y las preguntas son más
específicas y complejas. Los desafíos tienen diferentes metodologías en cada uno de ellos,
son 8 desafíos en total, consisten en minijuegos en donde el usuario debe cumplir con los
objetivos que se plantean en cada uno de ellos. A continuación se profundiza en cada una de
las tres secciones de enseñanza del inglés:

Libro de la Sabiduría

Se trata de un “diccionario o enciclopedia” dividido en cuatro capítulos, en cada capítulo
del libro aborda los temas que aparecen en los cuatro mundos del juego. En el capítulo 1
se tratan los temas de: presente simple, presente continuo, pasado simple, pasado continuo,
futuro simple, futuro continuo, tiempos perfectos (presente perfecto, presente perfecto continuo, pasado perfecto, pasado perfecto continuo, futuro perfecto, futuro perfecto continuo).
En el capítulo 2 la voz pasiva, y vOz pasiva impersonal. El capítulo 3 abarca las preposiciones:
de lugar, preposiciones de tiempo. En el capítulo 4 se encuentran los adjetivos: comparativos
de superioridad, inferioridad, igualatorios, regulares e irregulares, superlativos, superlativos
de inferioridad, irregulares.

Capítulo 1:
SIMPLE PRESENT
Reglas Gramaticales:

= Forma: Para conjugar el presente simple usamos el infinitivo para los sujetos “I”, “you”,
“we” y “they” y para las terceras personas “he”, “she” y “it”, añadimos una “-s” al final
del verbo.

Sujeto a
|, you, we, they talk, eat, learn, do, go...
he, she, it talks, eats, learns, does, goes...BIBLIOGRAFÍA

= Estructura:

1. Frases Afirmativas: (Sujeto + Verbo).

Ejemplos: I talk (Yo hablo), He eats (Él come), They learn (Ellos aprenden).

2. Frases Negativas: (Sujeto + verbo auxiliar (to do) + auxiliar negativo (“not”) +

verbo).
Ejemplos: I do not [don't] talk (Yo no hablo), He does not [doesn't] eat (Él no
come), They do not [don't] learn (Ellos no aprenden).

3. Frases Interrogativas: (Verbo auxiliar (to do) + sujeto + verbo principal?).

Ejemplos: Do you talk? (¿Hablas tú?), Does he eat?( ¿Come él?), Do they learn?
(¿Aprenden ellos?).

= Usos:

1. El presente simple se utiliza para hablar de cosas que suceden habitualmente. A

diferencia con el español, no se usa el presente simple para hablar sobre algo
que está pasando en el momento en el que hablamos.Se suele utilizar el presente
simple con adverbios de tiempo: always (siempre), every day (cada día), usually
(normalmente), often (a menudo), sometimes (a veces), rarely (raramente), hardly
ever (casi nunca), never (nunca).

Ejemplos: I always talk to my mother on Sunday, (Siempre hablo con mi madre
el domingo), He never eats vegetables (Nunca come las verduras), They usually
learn something new in class (Normalmente aprenden algo nuevo en la clase).

Excepción: Los adverbios de tiempo van delante del verbo, excepto el verbo “to
be” (ser/estar). Cuando se usa “to be” el verbo va delante del adverbio. Ejemplos:

I am always happy.(Siempre estoy contento.) He is often sick.(A menudo él está
enfermo.) They are rarely late.(En raras ocasiones llegan tarde.)

. Se utiliza para hablar de generalidades o hechos científicos. Ejemplos:
He does not [doesn't] eat vegetables, (Él no come verduras), She works in a hospital (Ella trabaja en una hospital), Elephants live in Africa (Los elefantes viven en

África).

. Se usa para eventos programados en el futuro próximo. Ejemplos: Does the festival start tomorrow? (¿Empieza el festival mañana?), The plane does not [doesn't]
arrive today (El avión no llega hoy)

4. Se usa para instrucciones (el imperativo). Ejemplos: Eat the vegetables (Come las

verduras), Don't cry (No llores), Do your homework (Haz los deberes)

PRESENT CONTINUOUS
Reglas Gramaticales:

= Forma: Para formar el presente continuo se utiliza el verbo auxiliar “to be” y el verbo
+ Ing.

99BIBLIOGRAFÍA

de PT MOL"

talking, eating, learning,

doing. going...
he, she, it is talking, eating, learning,
doing. going...
talking , eating, learning,
you, we, they are g g g

doing. going...

= Estructura:

1. Frases Afirmativas: Sujeto + verbo auxiliar (to be) + verbo+ing.)
Ejemplos: I'm talking (Estoy hablando), He's eating (Está comiendo), They're learning (Están aprendiendo).

2. Frases Negativas: Sujeto + verbo auxiliar (to be) + auxiliar negativo (not) + verbo+ing.).
Ejemplos: I'm not talking (No estoy hablando), He's not [He isn't] eating (No está
comiendo).

3. Frases Interrogativas: erbo auxiliar (to be) + sujeto + verbo+ing.
Ejemplos: Are you talking? (¿Estás hablando?), Is he eating?(¿Está comiendo?) Are
they learning?(¿Están aprendiendo?).

= Usos:

1. El presente continuo se utiliza para hablar sobre algo que está pasando en el momento en el que hablamos.
Ejemplos: He's eating at the moment (Está comiendo en este momento), Is it raining? (¿Está lloviendo?).

2. También lo usamos para hablar de algo que está sucediendo en la actualidad pero no necesariamente cuando hablamos. En este caso, se utilizan expresiones de
tiempo como “currently”, “lately” o “these days”.

Ejemplos: They're learning English (Están aprendiendo inglés), She's currently
looking for a job (Actualmente está buscando un trabajo), Are you working much

lately? (¿Estás trabajando mucho últimamente?).
YI )

3. Usamos el presente continuo para hablar de algo que está ya decidido que se hará
en el futuro próximo. Su uso indica que es bastante seguro que lo planificado
sucederá.

Ejemplos: I'm going to the party tonight (Voy a la fiesta esta noche), He's not [He
isn't] coming to class tomorrow (No viene a la clase mañana), Are you working
next week? (¿Trabajas la semana que viene?).

100PAST SIMPLE

Reglas Gramaticales:

e Forma:

Para formar el pasado simple con verbos regulares, usamos el infinitivo y añadimos la
terminación “-ed”. La forma es la misma para todas las personas (l, you, he, she, it, we, they).

Ejemplos:
A. want—> wanted
B. learn — learned
C. stay — stayed
D. walk —= walked
E. show —> showed

Excepciones:

1. Para verbos que terminan en una “e”, sólo añadimos “-d”.

Ejemplos:
A. change —> changed
B. believe — believed

2. Si el verbo termina en una vocal corta y una consonante (excepto “y” o “w”), doblamos
la consonante final.

Ejemplos:
A. stop — stopped
B. commit —> committed

3. Con verbos que terminan en una consonante y una “y”, se cambia la “y” por una “i”.

Ejemplos:
A. study —> studied
B. try => triedPast simple

 

(+) was (1, he, she, it)

be

(+) were (you, we, they)
do (+) did
have (+) had

e Estructura
1. Frases Afirmativas: (Sujeto + verbo principal...)
Ejemplos:
A. She was a doctor.(Era doctora.)
B. The keys were in the drawer.(Las llaves estaban en el cajón.)
C. | wanted to dance.(Quería bailar.)
D. They learned English.(Aprendieron inglés.)
E. We believed him.(Le creímos.)
F. | bought a blue car.(Compré un coche azul.)

2. Frases Negativas:

To be: (Sujeto + “to be” + “not”...)

Ejemplos:
A. She wasn't a doctor.(Ella no era doctora.)

B. The keys weren't in the drawer.(Las llaves no estaban en el cajón.)

Todos los demás verbos: Sujeto + verbo auxiliar (to do) + “not” + verbo principal (en
infinitivo)...

Ejemplos:

A. | didn't want to dance.(No quería bailar.)

B. They didn't learn English.(No aprendieron inglés)
C. We didn't believe him.(No le creímos.)

D. | didn't buy a blue car.(No compré un coche azul.)

Nota: En frases negativas, el verbo auxiliar va en pasado (“did”) y el verbo principal se queda en
el infinitivo.3. Frases Interrogativas:
To be: (“To be” + sujeto...?)

Ejemplos:
A. Was she a doctor?(¿Era doctora?)

B. Were the keys in the drawer?(¿Estaban las llaves en el cajón?)

Todos los demás verbos: Verbo auxiliar (to do) + sujeto + verbo principal (en infinitivo)...?
Ejemplos:

A. Did you want to dance? (¿Querías bailar?)

B. Did they learn English?(¿Aprendieron inglés?)

C. Did you believe him? (¿Le creíste”?)

D. Did you buy a blue car?(¿Compraste un coche azul”)

Nota: Al igual que en las frases negativas, el verbo auxiliar va en pasado (“did”) y el verbo
principal se queda en el infinitivo.

eo Usos

1. El pasado simple se utiliza para hablar de una acción concreta que comenzó y
acabó en el pasado. En este caso equivale al pretérito indefinido español.

Generalmente, lo usamos con adverbios de tiempo como “last year”, “yesterday”,
“last night”...

Ejemplos:

A. Tom stayed at home last night.(Tom se quedó en casa anoche.)
B. Kate worked last Saturday.(Kate trabajó el sábado pasado.)
C. | didn't go to the party yesterday.(No fui a la fiesta ayer.)

D. Did they walk to school this morning?(¿Han andado a la escuela esta mañana?)

2. Se usa el pasado simple para un serie de acciones en el pasado.
Ejemplos:
A. l| received the good news and immediately called my husband.(Recibí la buena noticia y
llamé de inmediato a mi marido.)
B. He studied for an hour in the morning, worked all afternoon and didn't return home
until 10 at night.(Estudió durante una hora por la mañana, trabajó toda la tarde y no
regresó a casa hasta las 10 de la noche.)

3. También lo usamos para acciones repetidas o habituales en el pasado, como se usa el
pretérito imperfecto español.
Ejemplos:
A. We always traveled to Cancun for vacation when we were young.(Siempre viajábamos a
Cancun durante las vacaciones cuando éramos jóvenes.)

B. He walked 5 kilometers every day to work.(Caminaba 5 kilómetros hasta el trabajo cada
día.)4. Lo usamos para narraciones o acciones de períodos de largo tiempo en el pasado, como el
pretérito imperfecto español.
Ejemplos:
A. | worked for many years in a museum.(Trabajaba en un museo durante muchos años.)
B. She didn't eat meat for years.(No comía carne durante años.)

5. Se utiliza para hablar de generalidades o hechos del pasado.
Ejemplos:

A. The Aztec lived in Mexico.(Los aztecas vivían en México)
B. | played the guitar when | was a child.(Tocaba la guitarra cuando era niño.)

PAST CONTINUOUS

Reglas Gramaticales:

e Forma:
Para formar el pasado continuo se utiliza el verbo auxiliar “to be” y el verbo+ing. El verbo
auxiliar “to be” está en el pasado simple, pero ten en cuenta que “to be” es un verbo irregular.

Sujeto A ML

 

talking, eating, learning,

Il, he, she, it was | |
doing, going...

talking, eating, learning,

ou, we, the ere | |
y y Ss doing. goina...

e Estructura:

1. Frases Afirmativas: (Sujeto + verbo auxiliar (to be) + verbo+ing.)
Ejemplos:

A. | was talking.(Estaba hablando.)

B. He was eating.(Estaba comiendo.)

C. They were learning.(Estaban aprendiendo.)

2. Frases Negativas: (Sujeto + verbo auxiliar (to be) + auxiliar negativo (not) +
verbo+ing.)
Ejemplos:
A. | was not [wasn't] talking.(No estaba hablando.)
B. He was not [wasn't] eating.(No estaba comiendo.)
C. They were not [weren't] learning.(No estaban aprendiendo.)

3. Frases Interrogativas: (Verbo auxiliar (to be) + sujeto + verbo+ing?)Ejemplos:
A. Were you talking?(¿Estabas hablando?)

B. Was he eating?(¿Estaba comiendo?)

C. Were they learning?(¿Estaban aprendiendo?)

e Usos

1. El pasado continuo se usa para una acción en desarrollo en el pasado cuando otra
acción la interrumpe. La acción que interrumpe está en el pasado simple. “When” y
“while” señalan el uso del pasado simple y continuo. En general, usamos el pasado
simple directamente después de “when” y el pasado continuo después de “while”.

Ejemplos:

A. Jose called while | was watching the news.(Jose llamó mientras estaba mirando las
noticias.)

B. He was walking to work when he fell. (Estaba caminando hacia su trabajo cuando se
cayó.)

C. Was it raining when you left? (¿Estaba lloviendo cuando te fuiste?)

2. Se usa el pasado continuo para hablar sobre acciones en un tiempo específico en el pasado.

Ejemplos:
A. Paula wasn't living in Spain in 2005.(Paula no estaba viviendo en España en el 2005.)
B. We were still working at 10 o'clock last night.(Todavía estábamos trabajando a las 10
anoche. )

3. Se usa el pasado continuo para dos acciones que estaban ocurriendo al mismo tiempo en el
pasado.
Ejemplos:
A. My son was reading while | was cooking.(Mi hijo estaba leyendo mientras que yo
estaba cocinando.)
B. They were talking very loudly while we were trying to watch the movie.(Estaban
hablando muy alto mientras nosotros estábamos intentando mirar la película.)

FUTURE SIMPLE

Reglas Gramaticales:

e Forma:

Existe una forma corta del verbo modal “will” tanto en el afirmativo como en el negativo.(+) you (+) you won't

() you will C) you'll will not () you'll not
6) he will E) hell ONE DR
not (+) hell not
] A o (5) she (») she won't
(+) she will () she'll will not (+) she'll not
o 6) it will () it won't
it will mul
O Oi not (5) ¡tl not
(6) we (+) we won't
we will el
O) C) w will not (5) we'll not
(>) they (+) they won't
they will they |
(>) they (O) they will mot (5) they'll not

e Estructura
1. Frases Afirmativas: (Sujeto + “will” + verbo principal.)
Ejemplos:
A. | will [PI call you tonight.(Te llamaré esta noche.)
B. She will [She'll] arrive late.(Llegará tarde.)
C. They will [They"lI] be happy to see you.(Estarán felices de verte.)

2. Frases Negativas: (Sujeto + “will” + “not” + verbo principal.)
Ejemplos:
A. | will not [won't] call you tonight.(No te llamaré esta noche.)

B. She will not [won't] arrive late.(No llegará tarde.)

C. They will not [won't] be happy to see you.(No estarán felices de verte.)

3. Frases Interrogativas: (“Will” + sujeto + verbo principal?)
Ejemplos:
A. Will you call me tonight?(¿Me llamarás esta noche?)

B. Will she arrive late? (¿Llegará tarde?)C. Will they be happy to see you?(¿ Estarán felices de verte?)

eo Usos

Las formas “will” y “going to” se utilizan para expresar el futuro. La diferencia entre “going
to” y “will” es el sentido de planificación y probabilidad de que suceda una acción. En general,
se usa “going to” para planes concretos, cuando estamos seguros de que algo va a suceder.

1. Se usa “will” con acciones voluntarias.

Ejemplos:
A. Will you help me move”?(¿Me ayudarás a mudarme?)
B. They will clean their rooms.(Limpiarán sus habitaciones.)
C. She won't work with Paul.(No trabajará con Paul.)

2. Se utiliza “will” para expresar una promesa.

Ejemplos:
A. When l am president, | will lower taxes.(Cuando sea presidente, bajaré los impuestos.)
B. He promises he will call when he arrives.(Promete que llamará cuando llegue.)

3. Se usa “going to” para planes. Se indica la intención de hacer algo.

Ejemplos:
A. We are going to have a party tonight.(Vamos a dar una fiesta esta noche.)
B. Richard is going to take an English class.(Richard va a realizar un clase de inglés.)
C. Are they going to play football later?(¿Van a jugar a fútbol luego?)

4. Se puede usar “will” o “going to” para hacer predicciones. Cuando hay evidencia de que
algo va a pasar usamos “going to”.

A. lt will be a great party. / lt is going to be a great party.(Será una fiesta genial.)
B. Itwontt rain. / lt is not going to rain.(No va a llover.)

FUTURE CONTINUOUS

Reglas Gramaticales:

e Forma:
Para formar el futuro continuo se utilizan “will be” o “be going to” y el verbo+ing.

 

a Auwdllares Val
y will be talking, eating. learning.
am going to be doing. going...
- will be talking, eating. learning.
he, she, it : ' :
is going to be doing. going...
will be talking, eating. learning.

A are going to be doing, going...e Estructura:
1. Frases Afirmativas: Con Will(Sujeto + “will be” + verbo+ing...), Con Going
To(Sujeto + verbo auxiliar (to be) + “going to be” + verbo+ ing...)
Ejemplos:
A. | will be talking. / 'm going to be talking.(Estaré hablando.)
B. He will be eating. / He's going to be eating.(Estará comiendo.)
C. They will be learning. / They're going to be learning.(Estarán aprendiendo.)

Nota: En las frases negativas el auxiliar negativo “not” va entre los verbos auxiliares “will”
y “be” o entre “to be” y “going to be”.

2. Frases Interrogativas: Con Will(Verbo auxiliar “will” + sujeto + "be"+ verbo+ing...”?),
Con Going To(Verbo auxiliar (“to be”) + sujeto + “going to be” + verbo+ing...?)
Ejemplos:
A. Will you be talking? / Are you going to be talking?(¿Estarás hablando?)

B. Will he be eating? / Is he going to be eating?(¿Estará comiendo?)

C. Will they be learning? / Are they going to be learning?(¿Estarán aprendiendo?)

Nota: En las frases interrogativas el sujeto va entre los verbos auxiliares “will” y “be” o entre
“to be” y “going to be”.

e Usos

A diferencia del futuro simple, las dos formas del futuro continuo significan casi lo mismo y

son intercambiables. También, los usos del futuro continuo son los mismos del pasado
continuo, pero en el futuro.

1. Elfuturo continuo describe la acción que estará en desarrollo en el futuro y que será
interumpida. El verbo que interrumpe está en presente simple.

Ejemplos:

A. Jose will be [Jose's going to be] watching the news when you call.(Jose estará
mirando las noticias cuando le llames.)

B. Will it be [Is it going to be] raining when | leave? (¿Estará lloviendo cuando salga?)

2. Se usa el futuro continuo para hablar sobre acciones en un tiempo específico en el futuro.

Ejemplos:
A. Paula will be [Paula's going to be] living in Spain next April.(Paula estará viviendo en
España el próximo abril.)
B. We'll still be working [ We”re still going to be working] at 10 o'clock tomorrow
night.(Todavía estaremos trabajando a las 10 mañana por la noche.)Tiempos perfectos
PRESENT PERFECT
e Reglas gramaticales:
Para formar el presente perfecto, se usa el verbo auxiliar “to have” en el presente y el

participio pasado del verbo. Para verbos regulares, el participio pasado es la forma simple
del pasado.

 

ela
Pasado
|, YOU, haa Pve, you've, talked, learned,
We, they we've, they've traveled...
talked, learned,
he, she, it has he's, she's, lts

traveled...

e Estructura:
1. Frases afirmativas: Sujeto + verbo auxiliar (to have) + participio pasado...
Ejemplos:
a. | have [I've] talked to Peter.(He hablado con Peter.)
b. She has [She”s] gone to work.(Ha ido a su trabajo.)
c. We have [We've] been to London.(Hemos ido a Londres.)
d. They have [They've] learned English.(Han aprendido inglés.)
2. Frases negativas: Sujeto + verbo auxiliar (to have) + “not” + participio
pasado...
Ejemplos:
a. | haven't talked to Peter.(No he hablado con Peter.)
b. She hasn't gone to work.(No ha ido a su trabajo.)
c. We haven't been to London.(No hemos ido a Londres.)
d. They haven't learned English.(No han aprendido inglés.)
3. Frases interrogativas: Verbo auxiliar (to have) + sujeto + participio pasado...?
Ejemplos:
Have you talked to Peter?(¿ Has hablado con Peter?)
Has she gone to work?(¿Ha ido a su trabajo?)
Have you been to London?(¿Has ido a Londres”)
Have they learned English?(¿Han aprendido inglés?)

0057p

Usos:

1. Se usa el presente perfecto para describir una experiencia. No lo usamos para
acciones específicas.Ejemplos:

A. | have never flown in a plane.(Nunca he volado en un avión.)
B. He has worked in many different museums.(Ha trabajado en muchos museos
diferentes.)
C. We have been to Río de Janeiro.(Hemos ido a Río de Janeiro.)
2. Se utiliza el presente perfecto para un cambio en el tiempo.

Ejemplos:

A. | have become more timid in my old age.(Me he vuelto más tímido en mi vejez.)
B. Their English has improved a lot this year.(Su inglés ha mejorado mucho este año.)
C. He has learned to be more patient.(Ha aprendido a ser más paciente.)

3. Se usa para los éxitos o logros.

Ejemplos:

A. Our football team has won the championship three times.(Nuestro equipo de fútbol
ha ganado el campeonato tres veces.)
B. Dan has finished writing his first novel.(Dan ha terminado de escribir su primera
novela.)
C. Scientists have succeeded in curing many illnesses.(Los científicos han tenido éxito
en la curación de muchas enfermedades.)
4. Usamos el presente perfecto para acciones que todavía no han sucedido. El uso del
presente perfecto en estos casos indica que aún estamos esperando la acción, por
eso, frecuentemente usamos los adverbios “yet” y “still”.

Ejemplos:

A. The plane hasn't arrived yet.(El avión no ha llegado todavía.)
B. Our team still hasn't won a championship.(Nuestro equipo aún no ha ganado un
campeonato.)
C. You haven't finished your homework yet?(¿No has acabado todavía los deberes?)
5. Se utiliza el presente perfecto para hablar sobre acciones en diferentes momentos
en el pasado. El uso del presente perfecto en estos casos indica que son posibles
más acciones en el futuro.

Ejemplos:

A. We have spoken several times, but we still can't reach an agreement.(Hemos
hablado varias veces, pero todavía no podemos llegar a un acuerdo.)

B. Our team has played 4 games so far this year.(Nuestro equipo ya ha jugado 4
partidos este año.)

C. | love New York! | have been there 5 times already and | can't wait to go back.(¡Me
encanta Nueva York! Ya he estado allí 5 veces y no puedo esperar para regresar.)6. En general, usamos el presente perfecto continuo para situaciones que han empezado en
el pasado pero siguen en el presente. Pero como hemos visto, hay algunos verbos que no
podemos usar en los tiempos continuos. En estos casos, usamos el presente perfecto.

Ejemplos:
How long has Michael been in Barcelona?(¿Cuánto tiempo ha estado Michael en
Barcelona?)

| have loved you since the day | met you.(Te he querido desde el día que te conocí.)

Present Perfect Continuous

e Reglas gramaticales:
Como en el presente perfecto, usamos el verbo auxiliar “to have” además de “been” (el
participio pasado del verbo “to be”) más el verbo+ing.

Subject Auxiliary Verbo+ing

 

|, you, we, they have been talking, studying, waiting...

he, she, it has been talking, studying, waiting...

e Estructura:

1. Frases afirmativas: Sujeto + verbo auxiliar (to have) + “been” + verbo+ ing.
Ejemplos:

A. They have [They've] been talking for three hours.(Han estado hablando durante
tres horas.)

B. She has [She's] been studying English since she was 16.(Ha estado estudiando
inglés desde que tenía 16 años.)

C. | have [I've] been waiting for you for over an hour!(¡Te llevo esperando durante
más de una hora!)

2.Frases negativas: Sujeto + verbo auxiliar (to have) + “not” + “been” + verbo+ing.
Ejemplos:A. They haven't been talking for more than a few minutes.(No han estado hablando
más de unos minutos.)
B. She hasn't been studying English for very long.(No ha estado estudiando inglés
durante mucho tiempo.)
C. Don't worry, | haven't been waiting long.(No te preocupes, no llevo esperando
mucho tiempo.)
3.Frases interrogativas: Verbo auxiliar (to have) + sujeto + “been” + verbo+ing?
Ejemplos:

A. Have they been talking for a long time?(¿Han estado hablando durante mucho
tiempo?)
B. Have you been waiting long?(¿Llevas esperando mucho tiempo?)

e Uso
Usamos este tiempo cuando queremos expresar el sentido de la continuidad de una acción

que ha comenzado en el pasado y que dura todavía en el presente o que acaba de
terminar.

Nos referimos a algo que hemos estado haciendo en un período de tiempo, por lo tanto,
usamos las preposiciones de tiempo “for” y “since”.

Si usamos el presente perfecto continuo sin un período de tiempo, significa “lately” o
“recently”.

Ejemplos:

A. | cant believe it is still raining. It's been raining for a week now!(No puedo creer que
todavía esté lloviendo. Lleva lloviendo desde hace una semanal!)

B. John has been working at the bank since 2003.(John lleva trabajando en el banco
desde 2003.)

C. We've been planning our vacation for over a month.(Llevamos planeando nuestras
vacaciones desde hace más de un mes.)

D. Amanda and Tom have been dating since last June.(Amanda y Tom han estado
saliendo desde el junio pasado.)

E. He hasn't been studying enough.(No ha estado estudiando bastante.)

F. Have you been feeling ok lately?(¿Te has sentido bien últimamente?)

G. Pve been working too much.(He estado trabajando demasiado.)

Past Perfect

e Reglas gramaticales:
Igual que en el presente perfecto, se forma el pasado perfecto con el verbo auxiliar “to
have” y el participio pasado. El verbo auxiliar estará en pasado.Verbo Forma Corta Participio Pasado
Auxiliar

 

|, you, he, she, it, had Pd, you'd, he'd, she'd, studied, visited,
we, they it'd, we'd, they'd worked...

e Estructura:
1. Frases afirmativas: Sujeto + “had” + participio pasado...
Ejemplos:

A. | had [I'd] visited the Louvre before, so | knew where the Mona Lisa
was.(Había visitado el Museo del Louvre antes, así que sabía donde estaba
la Mona Lisa.)

B. They had [They'd] studied English before they went to London.(Habían
estudiado inglés antes de irse a Londres.)

C. Henry changed careers because he had [he*d] worked as an accountant for
many years and was bored.(Henry cambió de profesión porque había
trabajado como contable durante muchos años y estaba aburrido.)

2.Frases negativas: Sujeto + “had” + “not” + participio pasado...
Ejemplos:

A. | had not [hadn't] visited the Louvre before so | didn't know where the Mona
Lisa was.(No había visitado el Museo del Louvre antes, así que no sabía
donde estaba la Mona Lisa.)

B. They had not [hadn't] studied English before they went to London.(No
habían estudiado inglés antes de irse a Londres.)

C. Henry changed careers even though he had not [hadn't] worked as an
accountant for long.(Henry cambió de profesión a pesar de que no había
trabajado como contable durante mucho tiempo.)

3.Frases interrogativas: “Had” + sujeto + participio pasado...?
Ejemplos:

A. How did you know where the Mona Lisa was? Had you visited the Louvre
before?(¿Cómo sabías dónde estaba la Mona Lisa? ¿Habías visitado el
Museo del Louvre antes”)

B. Had they studied English before they went to London?(¿Habían estudiado
inglés antes de irse a Londres?)C. Had Henry worked as an accountant for long before he changed
careers?(¿Henry había trabajado como contable durante mucho tiempo antes
de cambiar de profesión?)

e Usos:

1. Usamos el pasado perfecto para referirnos a una acción o evento que comenzó
en el pasado y que es anterior a otra acción también en el pasado. La acción que
ocurrió primero es en pasado perfecto y la que sigue en pasado simple.

Ejemplos:

A. Pd read the book before | saw the movie.(Había leído el libro antes de ver la
película.)
B. Donna had just left when you called.(Donna había salido justo cuando
llamaste.)
C. Had you ever flown before the trip to France?(¿Alguna vez habías volado
antes del viaje a Francia?)
2. Se usa para acciones que ocurrieron antes de un tiempo específico en el pasado.

Ejemplos:

A. | had already woken up when the alarm clock rang at 7am.(Ya me había
despertado cuando sonó el despertador a las 7.)

B. He hadn't been to France before the trip in 2008.(No había estado en
Francia antes del viaje del 2008.)

3. También, como en el presente perfecto, con algunos verbos usamos el pasado
perfecto para situaciones que empezaron en el pasado y que siguieron hasta un
punto específico en el pasado.

Ejemplos:

A. She had only owned one car before she bought her new BMW .(Solo había
tenido un coche antes de que comprara su nuevo BMW.)

B. Pd been depressed for a long time before | changed jobs.(Había estado
deprimido durante mucho tiempo antes de que cambiara de trabajo.)

Past Perfect Continuous

e Reglas gramaticales:
Como en el presente perfecto continuo, se forma el pasado perfecto continuo con el

33 111

verbo auxiliar “to have”, “been” y el verbo+ing.Auxiliar Verbo+ing

 

|, you, he, she, it, we, they had been studying, working, traveling...

e Estructura:

1.Frases afirmativas: Sujeto + “had” + “been” + verbo+ing...
Ejemplos:

A. | had [I'd] been studying English for 2 years when | went to London.(Había
estado estudiando inglés durante 2 años cuando fui a Londres.)

B. Lindsay had been working at the store since 2005 when it closed.(Lindsay
había estado trabajando en la tienda desde el año 2005 cuando se cerró.)

C. They were surprised when the airline lost their baggage as they had [they*d]
been traveling for weeks without a problem.(Se sorprendieron cuando la
aerolínea perdió su equipaje ya que habían estado viajando durante semanas

sin problemas.)

2. Frases negativas: Sujeto + “had” + “not” + “been” + verbo+ ing...
Ejemplos:

A. | had not [hadn't] been studying English long when | went to London.(No
había estado estudiando inglés mucho tiempo cuando fui a Londres.)

B. Lindsay had not [hadn't] been working at the store for long when it
closed.(Lindsay no había estado trabajando en la tienda mucho tiempo

cuando se cerró.)
C. They had not [hadn't] been traveling long before they had their first

problem.(No habían estado viajando mucho antes de que tuvieran su primer
problema.)

3. Frases interrogativas: “Had” + sujeto + “been” + verbo+ing”?
Ejemplos:

A. Had you been studying English for a long time before you went to
London?(¿Habías estado estudiando inglés mucho tiempo antes de irte a
Londres?)

B. Had Lindsay been working at the store for a long time when it
closed? (¿Lindsay había estado trabajando mucho tiempo cuando se cerró”)C. Had they been traveling for a long time when the airline lost their
luggage?(¿Habían estado viajando mucho tiempo cuando la aerolínea perdió
su equipaje?)

e Usos:

1. Usamos el pasado perfecto continuo para referirnos a algo que habíamos estado
haciendo (en proceso) cuando otra acción lo interrumpió. El pasado perfecto
continuo se utiliza para la acción en proceso y el pasado simple para la acción que
interrumpe. Cuando nos referimos a algo que hemos estado haciendo en un período
de tiempo, por lo tanto, solemos usar las preposiciones de tiempo *for” o “since”.

Ejemplos:

A. Pd been working for hours when | fell asleep at my desk.(Había estado
trabajando durante horas cuando me quedé dormido en mi escritorio.)

B. Frank bought a new car. He'd been looking for one since last year.(Frank
compró un nuevo coche. Lo había estado buscando desde el año pasado.)

C. We'd been arguing for days when Elizabeth found a resolution.(Habíamos
estado discutiendo durante días cuando Elizabeth encontró una resolución.)

2. Se utiliza para demostrar causa y efecto en el pasado.
Ejemplos:

A. She was tired because she'd been working too much.(Estaba cansado
porque había estado trabajando demasiado.)

B. They were angry because they'd been waiting for me for hours.(Estaban
enfadados porque habían estado esperándome durante horas.)

Future Perfect

e Reglas gramaticales:
1.Frases afirmativas:

< Sujeto + “will have” + participio pasado.
< Sujeto + verbos auxiliar (to be) + “going to have” + participio pasado.
Ejemplos:

A. The party will [is going to] have ended by the time you finish work.(La fiesta
habrá terminado cuando termine el trabajo.)B. P'Il [Pm going to] have eaten before we meet.(Habré comido antes de
reunirnos.)

2.Frases negativas:

<% Sujeto + “will” + “not” + “have” + participio pasado.
<% Sujeto + verbo auxiliar (to be) + “not” + “going to have” + participio
pasado.
Ejemplos:

A. The party won't [isn't going to] have ended by the time you finish work.(La
fiesta no habrá terminado cuando termine el trabajo.)

B. | won't [I'm not going to] have eaten before we meet.(No habré comido
antes de reunirnos.)

3.Frases interrogativas:

$ “Will” + sujeto + “have” + participio pasado?
<% Verbo auxiliar (to be) + sujeto + “going to have” + participio pasado?
Ejemplos:

A. Will [Is] the party [going to] have ended before you finish work?(¿La fiesta
habrá terminado antes de que termine el trabajo”)

B. Will [Are] you [going to] have eaten before we meet?(¿Habrás comido
antes de reunirnos?)

e Usos:

1. Se usa el futuro perfecto para acciones que ya se habrá terminado antes de otra
acción en el futuro. También, se puede usar para expresar que algo va a suceder
antes de un momento específico en el futuro.

Ejemplos:

A. PIl have finished my studies before | start my new job.(Habré terminado mis
estudios antes de comenzar mi nuevo trabajo.)

B. Is Mike going to have trained enough before his first game”?(¿Mike habrá
entrenado lo suficiente antes de su primer partido?)
C. We won't have become fluent in Spanish by the time we leave for Mexico

next month.(No vamos a tener fluidez en español antes de irnos a México el
mes que viene.)2. Utilizamos el futuro perfecto para mostrar que algo va a continuar hasta otra
acción en el futuro.

Ejemplos:

A. Karen is going to have worked for 50 years by the time she retires.(Karen
habrá trabajado durante 50 años cuando se jubile.)

B. Next week, |'Il have lived in Germany for 1 year.(La semana que viene habré
vivido en Alemania desde hace 1 año.)

Future Perfect Continuous

e Reglas gramaticales:
1.Frases afirmativas:

< Sujeto + “will have been” + verbo+ ing.
< Sujeto + verbos auxiliar (to be) + “going to have been” + verbo+ ing.
Ejemplos:

A. Francis will have been living in Italy for 4 years by the time he finishes his
studies.(Francis habrá estado viviendo en ltalia durante 4 años, para cuando
haya terminado sus estudios.)

B. We're going to have been working for 24 hours by the time we finish this
project.(Habremos estado trabajando durante 24 horas, para cuando
hayamos terminado este proyecto.)

2.Frases negativas:

< Sujeto + “will” + “not” + “have been” + verbo+ing.
<% Sujeto + verbo auxiliar (“to be”) + “not” + “going to have been” +
verbo+ ing.
Ejemplos:

A. Francis won't have been living in ltaly for long when he finishes his
studies.(Francis no habrá estado viviendo en ltalia mucho tiempo, para
cuando haya terminado sus estudios.)

B. We're not going to have been working too long by the time we finish this
project.(No habremos estado trabajando demasiado tiempo, para cuando
hayamos terminado este proyecto.)3. Frases interrogativas:

< “Will” + sujeto + “have been” + verbo+ing?
<% Verbo auxiliar (to be) + sujeto + “going to have been” + verbo+ing?
Ejemplos:

A. Will Francis have been living in ltaly for long by the time he finishes his
studies?(¿Habrá estado viviendo Francis en ltalia mucho tiempo, para
cuando haya terminado sus estudios”)

B. Are you going to have been working for a long time when you finish this
project?(¿Habremos estado trabajando mucho tiempo cuando hayamos
terminado este proyecto?)

e Usos:

1. Utilizamos el futuro perfecto continuo para mostrar que algo va a continuar hasta
otra acción o tiempo en el futuro.

Ejemplos:

A. Jessica will have been studying English for 5 years when she moves to
England next April.(Jessica habrá estado estudiando inglés durante 5 años
cuando se traslade a Inglaterra el próximo abril.)

B. Pm going to have been running 20 kilometers daily for at least a month
before the marathon.(Habré estado corriendo 20 kilómetros diarios durante al
menos un mes antes de la maratón.)

C. Will you have been living together for long before you get
married?(¿Habréis estado conviviendo durante mucho tiempo antes de
casaros?)

2. El uso del futuro perfecto continuo es una manera de mostrar causa y efecto en el
futuro.

Ejemplos:

A. Jessica's English will be perfect when she moves to England next year as
she”ll have been studying it for five years.(El nivel de inglés de Jessica será
perfecto cuando se traslade a Inglaterra el año que viene, ya que habrá
estado estudiando durante 5 años.)

B. I'm not worried about the marathon as IPIl have been running 20 kilometers a
day for several weeks before.(No me preocupa la maratón, ya que habré
estado corriendo 20 km diarios durante varias semanas.)Capítulo 2:

Voz Pasiva
Cuando se quiere dar más importancia a la acción y no a quien la ha realizado, se utiliza la
VOZ pasiva. Esto porque quién o qué realiza la acción es irrelevante, desconocido o es obvio
para todo el mundo. Como en español, la voz pasiva se forma con el verbo 'to be' (ser) y el
participio pasado. El sujeto de un verbo en pasiva corresponde al objeto de un verbo en
activa.
Ej: En voz pasiva:

Spanish is spoken in Argentina

(sujeto)
En voz activa:

Argentinians speak Spanish

(objeto)

Estructura
La voz pasiva se forma con el verbo auxiliar “to be” y el participio pasado del verbo principal

Sujeto + verbo “to be” (auxiliar) + participio pasado del verbo principal

Ejemplos:
Oraciones en los diferentes tiempos verbales presentadas en voz activa y VOZ pasiva para
observar la manera en que deben convertirse las oraciones

Presente simple:
Activa:

Joe writes a letter
Pasiva:

A letter is written by Joe

Present Continous:
Activa:

My sister is keeping my house tidy
Pasiva:

My house is being kept tidy

Simple Past:
Activa:

The government built a school
Pasiva:

A school was built by the government

Past Continous:Activa:

The band was singing my favourite song
Pasiva:

My favourite song was being sung

Present Perfect:
Activa:
The earthquake has destroyed the whole city
Pasiva:
The whole city has been destroyed by the earthquake

Past perfect:
Activa:
Michael had published an article
Pasiva:
An article had been published by Michael

Simple Future:
Activa:

My mother will keep our dog
Pasiva:

The dog will be kept

Conditional Present:
Activa:

If you told me, | would keep your secret
Pasiva:

If you told me, your secret would be kept

Conditional Past:
Active:

| would have repaired your bicycle here if you had left it with me
Pasiva:

Your bicycle would have been repaired here if you had left it with me.

Present Infinitive:
Activa:

He wants to buy the book
Pasiva:

The book wants to be bought

Los tiempos verbales de Presente y el Pasado Perfecto Continuo no existen en la voz
pasiva. En lugar de ellos, se utilizan las formas normales de present perfect y past perfect.La voz pasiva personal e impersonal

Si en una oración se encuentran dos objetos, uno de ellos se convierte en sujeto para la voz
pasiva. Cuando este complemento pasa a convertirse en sujeto, es lo que se conoce como
el "sujeto pasivo personal". El objeto indirecto en la oración activa puede aparecer antes del
objeto directo o después de éste si le precede la preposición to. En cambio, en la oración
pasiva la preposición desaparece.

Ej:

Activa:
Someone has sent flowers to her
(sujeto) (verbo) (objeto directo) (Obj. Directo)

Pasiva (Personal):
She has been sent flowers (by someone)*
(sujeto) (verbo) (objeto directo) (Obj. Directo)

Pasiva:
Flowers have been sent to her (by someone)*
(sujeto) (verbo) (objeto directo) (Obj. Directo)

*Lo que está entre paréntesis indica que es opcional agregarlo a la oración

Cuando se forma el sujeto pasivo personal, el pronombre personal de la oración activa, se
reemplaza por su forma básica en la oración pasiva.

Me : |

You : you

He : him

She : her

Us : we

Them: They

La voz Pasiva Impersonal es la que se forma utilizando verbos relacionados con la
percepción. Suelen ser verbos de discurso y pensamiento. En las oraciones de voz pasiva
impersonal al utilizar verbos intransitivos como acción principal, no existe objeto que pueda
cumplir esa función y por ello se utiliza el pronombre it.
Ej:
Activa:

The police reported that there was a bomb on the plane.

(La policía informó que había una bomba en el avión).
Pasiva:

It was reported that there was a bomb on the plane

(Se informó de que había una bomba en el avión)Estos son algunos de los verbos más comunes que se pueden encontrar al formar la voz
pasiva impersonal.

To agree: aceptar

To believe : creer

To consider: considerar
To feel: sentir

To know: saber

To say: decir

To understand: entender
To think: pensarPREPOSICIONES

Las preposiciones son una de las partes del inglés que más cuesta aprender a los hablantes
de lengua española porque la traducción directa a menudo es imposible. Las preposiciones
pueden ser traducidas de manera distinta según la situación o el contexto de su uso. Por
ello es recomendable memorizar las diferentes variaciones y usos dependiendo de si
hablamos de preposiciones de lugar, movimiento o tiempo. Veremos que muchas de las
preposiciones se repiten en los diferentes apartados.

IN/AT/ON

Son unas de las preposiciones más comunes que se pueden usar para indicar lugar o
tiempo: in, at y on.

IN
Significado: en, dentro, dentro de

Uso (lugar): Se usa para indicar tanto espacios cerrados como espacios abiertos. Lo
utilizamos para indicar que algo está dentro de una cosa, en un lugar cerrado, o en el
interior de algo físicamente. Sin embargo, como vemos en los ejemplos, también se utiliza
para indicar que se está en un lugar geográfico.

Ejemplos:

() | live in Brighton.(Vivo en Brighton.)
(6) The cat is in the box. (El gato está dentro la caja.)

() | found your address in the phone book./He encontrado tu dirección en la guía
telefónica.)

(+) My parents arrive in France on Monday.(Mís padres llegan a Francia el lunes.)

Uso (tiempo): Lo utilizamos con meses, años, épocas, partes del día y periodos de
tiempo.

Ejemplos:

(+) We went to Mexico in May.(Fuimos a México en mayo.)
(>) | always run in the mornings. (Siempre corro por las mañanas.)
(5) | will see him in a week. (Le veré en una semana.)

(+) She was born in 1976. (Nació en 1976.)AT
Significado: en, a, al, cerca de, tocando

Uso (lugar): Se usa delante de edificios como casas, aeropuertos, universidades, para
acontecimientos como reuniones, fiestas, conciertos, deportes, etc., antes de “top” (parte
superior), “bottom” (parte inferior), “the end of” (al final de) y detrás de “arrive” (llegar)
cuando nos referimos a lugares que no sean ciudades o países.

Ejemplos:

(>) He is at home. (El está en casa.)

(6) l always visit my sister at work. (Siempre visito a mi hermana en el trabajo.)
(+) We eat at the table. (Comemos en la mesa.)

(+) She will see him at the theatre. (Le verá en el teatro.)

(5) Her name is at the bottom of the page. (Su nombre está en la parte inferior de la
página.)

(+) When did you arrive at the airport? (¿Cuándo llegaste al aeropuerto?)

Uso (tiempo): Lo utilizamos delante de la hora y de fiestas.

Ejemplos:

(5) He runs every morning at 6.(£l corre cada mañana a las 6.)

(>) ! will see them at Christmas. (Les veré en Navidad.)

ON
Significado: sobre, encima de algo, tocando

Uso (lugar): Se coloca delante de nombres de lugares con base como mesas, suelos, etc.,
cuando nos referimos a partes de una habitación como el techo o la pared y para indicar
que alguien está dentro de un transporte público o en una planta de un edificio.

Ejemplos:

(6) The pen is on the table. (El boligrafo está sobre la mesa.)
(+) They have a photograph of Paris on the wall. (Tienen una foto de París en la pared.)
(+) | am on the bus. (Estoy en el autobús.)

(+) Her apartment is on the second floor. (Su piso está en la segunda planta.)Uso (tiempo): Lo utilizamos con días de la semana, fechas y fiestas.

Ejemplos:

(+) They went to Mexico en the first of May. (Fueron a Méjico el día uno de mayo.)
(+) He runs on Mondays and Fridays.(£l corre los lunes y los viernes.)

(+) I will see Luis on his birthday. /(Veré a Luís en su cumpleaños.)

PREPOSICIONES DE LUGAR

Las preposiciones de lugar se colocan detrás del verbo principal, que suele ser el verbo “to
be” (estar, ser) en cualquiera de los tiempos pasados, presentes o futuros y en sus formas
tanto simples como compuestas.

NEXT TO (BESIDE)
Significado: al lado de, junto a

Uso: Tanto “next to” como “beside” se pueden utilizar indistintamente. Utilizar una forma u
otra dependerá del hablante y del contexto.

Ejemplos:

(5) The supermarket ¡s next to (beside) the Dank.(£l supermercado está al lado del
banco.)

(+) Sit next to (beside) me. (Siéntate a mi lado.)
BY

Significado: cerca, al lado de, junto a

Uso: Se puede utilizar en los mismos contextos que “next to” pero el significado de “by” es
más como “cerca” en castellano.

Ejemplos:

(2) | sit by the window. (Me siento al lado de la ventana.)

(+) Our house ¡is by the river. (Nuestra casa está cerca del ro.)

BETWEENSignificado: entre

Ejemplos:

(+) The shop is between the bank and the train station. (La tienda está entre el banco y
la estación de tren.)

(+) She is standing between Peter and John./£lla está de pie entre Pedro y Juan.)

BEHIND

Significado: detrás de

Ejemplos:

(+) The church is behind the school. ¡La iglesia está detrás de la escuela.)
(+) He is standing behind you.(Está de pie detrás de ti.)

IN FRONT OF vs. OPPOSITE
Significado: contrario, en frente de, opuesto, delante de

Uso: La diferencia entre estas preposiciones la notamos cuando estamos hablando de
personas: “opposite” significa delante y cara a cara, en cambio “in front of” significa delante
de pero no cara a cara.

Ejemplos:

(+) The hotel is in front of the station. (El hotel está en frente de la estación.)
(+) The bank is opposite the market. (El banco está delante del mercado.)
(+) Laura is standing in front of you. (Laura está de pie delante de ti)

(5) She is sitting opposite me./S5e está sentando en frente de mi)UNDER

Significado: debajo de

Ejemplos:

(+) The ball is under the chair. (La pelota está debajo de la silla.)
(+) The dog is under the tree./£l perro está debajo del árbol)

ABOVE

Significado: por encima sin tocar

Ejemplo:

(-) The clock is above the table. (El reloj está por encima de la mesa, en la misma pared.)

BELOW

Significado: por debajo sin tocar

Ejemplo:

(+) The table is below the clock. (La mesa está por debajo del reloj en la misma pared.)PREPOSICIONES DE TIEMPO

Las preposiciones de tiempo se utilizan para indicar cuando sucedió algo. Las tres

preposiciones más comunes (*in”, “at”, “on”), pueden ser utilizadas como preposiciones de

lugar o preposiciones de tiempo. A continuación se presentan otras preposiciones comunes
de tiempo.

BEFORE

Significado: antes, antes de
Uso: 5e coloca detrás de verbos y nombres o sustantivos.

Ejemplos:

(+) Call me before one. (Llámame antes de la una.)

(+) They arrived before me. (Llegaron antes que yo.)

AFTER

Significado: después, después de, tras

Uso: Se coloca detrás de verbos y nombres o sustantivos.

Ejemplos:

(+) We will see you after the movie. (Te veremos después de la película )

(5) | arrived after them. (Llegué después de ellos.)

DURING

Significado: durante

Uso: Puede ir sequido de verbos y nombres o sustantivos.

Ejemplos:

(+) Don't talk during the movie. (No hables durante la película.)

(5) | don't like to watch television during the day.(No me gusta ver la televisión durante
el día.)FOR

Significado: durante, por

Uso: Se coloca detrás de verbos y nombres o sustantivos. "*For* se usa para
expresar un perfodo de tiempo ya sean días, horas, meses O años.

Ejemplos:

(+) | lived in England for three years. (Vivi en Inglaterra durante tres años.)

(5) He studied for the exam for one week. (Estudió para el examen durante una semana.)PREPOSICIONES DE MOVIMIENTO O DIRECCIÓN

Las preposiciones de movimiento o dirección se utilizan para mostrar movimiento de un
lugar a otro. Estas preposiciones se usan con mayor frecuencia con los verbos de
movimiento y se encuentran después del verbo.

TO
“To” es la preposición de movimiento o dirección más común.

Significado: a, hacia, dirección a (siempre indica movimiento)

Uso: Se utiliza "to” para mostrar movimiento en una dirección específica.

Ejemplos:

(+) I! go to school by bus. ¡Voy a la escuela en autobús.)

'O) You walk to work every day. ¿Caminas al trabajo cada día.)
(+) They came to the wedding. (Vinieron a la boda.)

(>) Sofia flew to Canada. (Sofía voló a Canadá)

ACROSS

Significado: al otro lado de; de un lado a otro

Uso: “Across” se utiliza para indicar movimiento hacia el lado opuesto.

Ejemplos:

(+) The boat will take you across the river. (El barco te llevará al otro lado del río.)

(+) You must walk across the street at the crosswalk. (Tienes que cruzar la calle por el
cruce peatonal]ALONG

Significado: a lo largo de

Ejemplos:

(+) He's walking along the path.(£l está caminando a lo largo del camino.)

(+) The street runs along the seafront.íLa calle va junto al paseo maritimo.)

AROUND

Significado: alrededor de

Ejemplos:

(+) You must drive around the city center to reach the cinema. Tienes que conducir
alrededor del centro de la ciudad para llegar al cine.)

(+) Let's go for a Walk around the park. (Vamos a pasear por el parque.)

DOWN

Significado: abajo

Uso: “Down” indica movimiento de una posición superior a una posición inferior.

Ejemplos:

(5) | prefer to ride my bike down the hill. (Prefiero ir en bicicleta colina abajo.)

(+) We are going down to Florida this summer. (Bajarnos a Florida este verano.)

INTO

Significado: en, dentro de

Ejemplos:

(+) Don't go into your sister's room! (¡No entres en la habitación de tu hermana!)

(>) We went into the shop on the corner. (Entramos en la tienda de la esquina.)OFF

Significado: más distante, más lejano

Ejemplos:

(+) Get your feet off the sofa! (¡Quita los pies del sofá!)

(+) We get eff the train at the next stop.íNos bajamos del tren en la siguiente parada.)

ONTO
Significado: en, sobre, por encima de, arriba de
Ejemplos:

(+) We can get ento the bus here. (Podemos subir al autobús aquí)
(+) The dog got ento the sofa. (El perro se puso en el sofá.)

OVER

Significado: sobre, encima de, arriba de

Ejemplos:

(+) The cat jumped over the dog.(£l gato saltó sobre el perro.)

(-) You must cross over the bridge. (Tienes que cruzar por el puente.)

PAST

Significado: por delante

Ejemplos:
(+) Walk past the theater on the right and the bank is on the left. (Pasa por delante
del teatro a la derecha y el banco está a la izquierda.)

(+) Go past Main Street and turn left at the next street. (Pasa por delante de la calle
mayor y gira a la izquierda en la siguiente calle.)THROUGH

Significado: a través de, por

Uso: "Through" se usa para mostrar movimiento dentro de un espacio cerrado.

Ejemplos:

($) You must turn on your lights when passing through the tunnel ¡Tiene que
encender las luces cuando pase a través del tunel)

(+) She walks through the park on her way to work. (Ella atraviesa el parque de camino
al trabajo.)

TOWARDI[S]

Significado: hacia, con dirección a

Ejemplos:

(5) Who is that woman running towards us? (¿Quién es esa mujer corriendo hacia
Nosotros?)

(+) Walk towards the sea and turn left at the first street. (Camina hacía el mar y gira a la
izquierda en la primera calle )

UP

Significado: hacia arriba

Uso: "Up” se utiliza para indicar movimiento de una posicion inferior a una
posición superior.

Ejemplos:

(+) | don't like riding my bike up these hills. (Wo me gusta subir estas colinas en bici)

(+) We climbed up the mountain this morning. (Subimos a la montaña esta mañana.)CONECTORES

Linking words, también conocidos como “connectors”, son palabras que vinculan o
relacionan dos ideas, dentro de una oración (conectando dos cláusulas) o dentro de un
párrafo (conectando dos frases).

Los linking words o conectores, tienen varias funciones, tales como contrastar información,
hacer comparaciones, agregar información o dar razones o explicaciones. Si usamos
incorrectamente estas palabras podemos cambiar completamente el significado de la frase
y puede causar confusión. Por lo tanto, es importante tener una buena comprensión de los
diversos significados y usos de estas palabras. Mediante el uso de linking words mejoramos
el nivel de inglés ya que nos permiten expresarnos de manera más compleja. Las siguientes
lecciones proporcionan una explicación de las diferentes funciones de relacionar palabras y
las reglas gramaticales para su uso.

AGREGAR INFORMACIÓN

La siguiente lista incluye linking words que se utilizan para agregar o proporcionar más
información.

AND

Traducido como “y”, esta linking word es la más común para añadir información. “And” se
utiliza en oraciones, con frecuencia en listas separadas por comas, aunque nunca se utiliza
una coma antes ni después de “and”.

Ejemplo:

(5) He loves sport. He plays football, basketball and tennis. (Le encanta el deporte

Juega a FUÍDOL Datoncesto y terns.)

==

ALSO

“Also”, o también” en español, se utiliza entre el sujeto y el verbo para dar información
adicional o para dar énfasis.

Ejemplo:

(5) He also likes to ski. (También le gusta esquiar.IN ADDITION

Con frecuencia se encuentra al principio de una oración, “in addition” ('“además' en español)
se usa para añadir información a la oración anterior.

Ejemplo:

(5) In addition to playing many sports, he coaches a handball team. (Además de
practicar muchos deportes, él entrena a un equipo de balonmano.)

AS WELL AS

Esta linking word, traducida como “además de" en español, puede utilizarse al principio o en
medio de una frase.

Ejemplo:

¡») He plays football as well as basketball. (Juega a fútbol además de baloncesto.)

TOO

Too” puede encontrarse al final de una oración o entre el sujeto y el verbo; significa
también”.
Ejemplo:

(+) He plays tennis too. (Juega a tenis también.)

BESIDES

Generalmente se encuentra al principio de una oración, “besides” tiene un significado muy
similar a “as well”.

Ejemplo:

(+) Besides playing many sports, he also coaches handball (Además de practicar
muchos deportes, él también entrena balonmano.)FURTHERMORE

Esta linking word se traduce como “además”, pero es más formal. Agrega información
adicional a una idea y se encuentra generalmente al principio de una frase.

Ejemplo:

(+) He loves sports for the excitement and competition. Furthermore, the exercise
is good for his health. (Le encantan los deportes por la emoción y la competición.
Además, el ejercicio es bueno para su salud)

MOREOVER

Como “furthermore”, este añade información adicional a una idea y se encuentra
generalmente al principio de una frase.

Ejemplo:

(+) He loves sports for the excitement and competition. Moreover, the exercise is
good for his health. (Le encantan los deportes por la emoción y la competición. Además,
el ejercicio es bueno para su salud.)

CONTRASTAR INFORMACIÓN

Las siguientes palabras se utilizan para presentar el contraste entre dos ideas. Cuando se
utiliza una de estas palabras entre dos cláusulas contrastantes, debemos usar una coma al
final de la primera cláusula, antes de la linking word.

BUT

La palabra más común para contrastar ideas, “but” generalmente se encuentra entre las dos
ideas contrastantes dentro de una oración y siempre sigue a una coma. Se traduce como
“pero” en español.

Ejemplo:

(+) There are signs that the economy is improving, but economists warn it will be
several more years before the crisis ends. (Hay indicios de que la economía está
mejorando, pero los economistas advierten que pasarán varios años más antes de que la
crisis termine.)YET

“Yet” se utiliza de la misma manera que “but”, aunque generalmente se considera más
formal.

Ejemplo:

(+) There are signs that the economy is improving. yet economists warn it will be
several more years before the crisis ends. (Hay indicios de que la economía está
mejorando, sin embargo, los economistas advierten que pasarán Varios años más antes de
que la crisis termine.)

HOWEVER

Generalmente se encuentra al principio de una frase, “however” es más formal que “but”. Se
traduce como “sin embargo”.

Ejemplo:

(+) There are signs that the economy is improving. However, economists warn it
will be several more years before the crisis ends. (Hay indicios de que la economia
está mejorando. 5ín embargo, los economistas advierten que pasarán varios años más
antes de que la crisis termine.)

ALTHOUGH

Esta palabra puede utilizarse al principio de una oración o entre las dos cláusulas
contrastantes. Se traduce como “aunque”.

Ejemplo:

(5) Although there are signs that the economy is improving. economists warn it
will be several more years before the crisis ends. (Aunque hay indicios de que la
economía está mejorando, los economistas advierten que pasarán varios años más antes
de que la crisis termine.)THOUGH

Como “although”, puede utilizarse al principio de una oración o entre las dos cláusulas
contrastantes. Se traduce como “aunque”.

Ejemplo:

(+) There are signs the economy is im proving. though economists warn it will be
several more years before the crisis ends. (Hay indicios de que la economía está
mejorando. aunque los economistas advierten que pasarán varios años más antes de que la
crisis termine.)

EVEN THOUGH

Generalmente se encuentra al principio de una frase, “even though” también se puede
utilizar entre dos cláusulas.

Ejemplo:

(+) Even though there are signs that the economy is improving, economists warn
It will be several more years before the crisis ends. (Aunque hay indicios de que la
economia está mejorando, los economistas advierten que pasarán varios años más antes
de que la crisis termine]

DESPITE

Esta palabra debe ir seguida por un sustantivo o un gerundio (verbo+ing). Si va a ir seguida
de una cláusula (verbo sujeto), debemos usar “Despite the fact that”. Se traduce como “a
pesar de”.

Ejemplo:

(+) Despite signs that the economy is improving. economists warn it will be
several more years before the crisis ends./A pesar de los indicios de que la economía
está mejorando, los economistas advierten que pasarán varios años más antes de que la
crisis termine.)IN SPITE OF

Las reglas para el uso de esta linking word son iguales que las de “despite”.

Ejemplo:

(+) In spite of the fact that there are signs that the economy is improving,
economists warn It will be several more years before the crisis ends. (4 pesar de
que hay índicios de que la economía está mejorando, los economistas advierten que
pasarán varios años más antes de que la crisis termine.)

NEVERTHELESS

El significado de “nevertheless” equivale a “in spite of” y puede ser utilizada al principio de
una oración o entre las dos cláusulas. Siempre va seguida por una coma. Se traduce como
“no obstante”.

Ejemplo:

(+) There are signs that the economy is improving. Nevertheless, economists
warn that it will be several more years before the crisis ends. (Hay indicios de que
la economia está mejorando. No obstante, los economistas advierten que pasarán Varios
años más antes de que la crisis termine.)

NONETHELESS

Se utiliza del mismo modo que “nevertheless”.

Ejemplo:

(+) There are signs that the economy is improving. nonetheless, economists warn
that it will be several more years Defore the crisis ends. (Hay indicios de que la
economia está mejorando. No obstante, los economistas adWierten que pasarán varios años
más antes de que la crisis termine.)

WHILE

Encontramos “while” frecuentemente al principio de la frase.

Ejemplo:

(+) While there are signs that the economy is improving. economists warn that it
will De several years before the crisis ends. (Si bien hay indicios de que la economia
está mejorando. los economistas advierten que pasarán varios años antes de que la crisis
termine.)CONDITIONAL IDEAS

Las siguientes palabras se utilizan cuando una idea es dependiente de otra. Estas palabras
condicionales siempre se encuentran delante de la cláusula condicional. Ver la lección
conditionals para obtener más información.

PROVIDING

Esta palabra puede utilizarse en lugar de “if”, aunque suele ser más formal. Se utiliza
frecuentemente con permisos y puede ser utilizada al principio o en el medio de la oración.

Ejemplo:
(+) We will go to the beach providing it doesn't rain. (Iremos a la playa si no llueve.)
PROVIDED THAT

“Provided that” se usa de la misma manera que “providing”. Se traduce como “a condición
de”.

Ejemplo:

(+) Provided that it doesn't rain, we will go to the beach.(A condición de que no llueva,

iremos a la playa.)

ASI/SO LONG AS

Esta linking word funciona de la misma manera que “providing” o “provided that”.

Ejemplo:

(+) We will go to the beach as long as it doesn't rain. (Iremos a la playa mientras no

llueva

UNLESS

Esta palabra indica una excepción a la condición. Se utiliza siempre antes de un verbo
afirmativo para expresar la idea de “if...not”. Se traduce como “a menos que”

Ejemplo:

(+) We will go to the beach unless it rains. (Iremos a la playa a menos que llueva.)ONLY IF

“Only if” se utiliza para restringir la condición, indicando que sólo hay una condición que
hará realidad la cláusula principal. Se traduce como “sólo si”.

Ejemplo:

(+) We will go to the beach only if it doesn't rain. (Iremos a la playa sólo si no llueve.)

EVEN IF

Esta palabra se usa para expresar la idea de que la condición es irrelevante; que los
resultados serán los mismos. Se traduce como “aun si” o “incluso si”.

Ejemplo:

(+) We will go to the beach even if it rains. iremos a la playa aun sí llueve.)

a

WHETHER OR NOT

Como “even if”, “whether or not” se utiliza para expresar la irrelevancia de las condiciones,
ya que el resultado será el mismo.

Ejemplo:

(E) We will go to the beach whether or nat it rains. (Iremos a la playa llueva o no llueva.)

DAR RAZÓN

Las siguientes palabras se utilizan para presentar una razón o una causa.

BECAUSE

Es la palabra usada más frecuentemente para dar razón o causa. Se traduce como
“porque”. Puede utilizarse al principio o en el medio de una oración, aunque es más
frecuente en el medio. Si va a ir seguida de un sustantivo, tenemos que utilizar “of”.

Ejemplo:

*) Learning English is important because it is an international language. (Aprender

inglés es importante porque es un idioma internacional)SINCE
Se usa de la misma manera que “because”. Se traduce como *ya que”.

Ejemplo:

(+) Since it is an international language, learning English is important. (Ya que es un
idioma internacional aprender inglés es importante.)
AS
Se usa de la misma manera que “because”. Se traduce como “como”.

Ejemplo:

(5) As itis an international language, learning English is important. ¡Como es un
idioma internacional aprender inglés es importante.)

DUE TO

Esta palabra debe ir seguida de un sustantivo. Si va a ir seguida de una cláusula, debemos
usar due to the fact that. Se traduce como “debido a”.

Ejemplo:

(+) Learning English is important due to the fact that it is an international
language. (Aprender inglés es importante debido a que es un idioma internacional)

OWING TO

Las reglas del uso de esta palabra son iguales que las de “due to”.

Ejemplo:

(+) Owing to the fact that it is an international language, learning English is
important. (Debido a que es un idioma internacional aprender inglés es importante.)> As a result

Ejemplo:

(+) The company had an excellent year. As a result, all staff will receive a bonus./La
compara tuvo un año excelente. Como resultado, todo el personal recibirá un bono.)

> Therefore

Ejemplo:

(+) The company had an excellent year. Therefore, all staff will receive a bonus. (La
compañía tuvo un año excelente. Por lo tanto, todo el personal recibirá un bono.)

> 50

Ejemplo:

(+) The company had an excellent year, so all staff will receive a bonus.(La
compañía tuvo un año excelente, así que todo el personal recibirá un bono.)

> Consequently

Ejemplo:

(+) The company had an excellent year. Consequently, all staff will receive a
bonus.(La compañía tuvo un año excelente. En consecuencia, todo el personal recibirá un
bonal

> Ás a consequence

Ejemplo:

(+) The company had an excellent year. Ás a consequence, all staff will receive a
bonus.(La compañía tuvo un año excelente. Como consecuencia, todo el personal recibirá
un bono.)

> Accordingly

Ejemplo:

(+) The company had an excellent year. Accordingly. all staff will receive a bonus.
(La compañía tuvo un año excelente. En consecuencia, todo el personal recibirá un bono).DAR EJEMPLOS

Para dar ejemplos, podemos utilizar las siguientes palabras:

FOR EXAMPLE

“For example” se puede usar al principio o en medio de una oración. Cuando se usa al
principio, siempre va seguida de una coma. Cuando la utilizamos en medio de una oración,
debemos usar una coma antes y después. Se traduce como “por ejemplo”.

Ejemplo:

(+) There are many things we can do to help protect the environment. For
example, we can recycle and use energy efficient appliances. (Hay muchas cosas
que podernos hacer para ayudar a proteger el medio ambiente. Por ejemplo, podernos
reciclar y utilizar electrodomésticos de bajo consumo.)

SUCH AS

Utilizamos esta linking word dentro de una frase. Nunca se encuentra “such as” al prinicipio
de una frase y siempre va una coma antes de ella. Se traduce como “tales como”.

Ejemplo:

(+) There are many things we can do to help protect the environment, such as
recycle and use energy efficient appliances. (Hay muchas cosas que podemos hacer
para ayudar a proteger el medio ambiente, tales como reciclar y utilizar electrodomésticos
de bajo consumo.)

FOR INSTANCE

Se traduce igual y sigue las mismas reglas que “for example”.

Ejemplo:

(5) There are many things we can do to help protect the environment. For
instance, we can recycle and use energy efficient appliances. (Hay muchas cosas
que podemos hacer para ayudar a proteger el medio ambiente. Por ejemplo, podemos
reciclar y utilizar electrodomésticos de bajo consumo.)PALABRAS DE SECUENCIA

Cuando queremos presentar una secuencia de ideas, podemos usar estas palabras:
FIRSTLY, SECONDLY...LASTLY

Estas palabras se encuentran siempre al principio de una frase y siempre van seguidas por

33 111

una coma. Se traducen como “en primer lugar”, “en segundo lugar” y “por último”.

Ejemplo:

(+) You should quit smoking. Firstly, it's bad for your health. Secendly, it is
expensive. Lastly, it smells terrible! (Deberías dejar de fumar. En primer lugar. es malo
para la salud. En segundo lugar, es caro. Por último, ¡huele horríble!)

THE FOLLOWING

Aunque se encuentra más a menudo al principio de una oración, también se puede
encontrar dentro de la oración. Se traduce como “el/los siguiente/s”.

Ejemplos:

(5) The following linking words can be used to when we want to summarize what
was said: “in conclusion”, “to conclude” and 'n summary”. (Podemos utilizar las
siguientes palabras cuando queremos resumir lo que se ha dicho: 'en conclusión”, Dara
conciuir y “en resumen”)

(+) When we want to summarize what was said, we can use the following linking
words: “In conclusion”, “to conclude” and 'n summary” ¿Cuando queremos resumir
lo que se ha dicho podemos utilizar las siguientes palabras: 'en conclusión. para Conciuir” y
en resumen”)> In conclusion

Ejemplo:

(+) In conclusion, if we want to save the environment, we must act quickly. (En
conclusión, sí queremos salvar el medio ambiente, debemos actuar rápidamente.)

> To conclude

Ejemplo:

(+) To conclude, if we want to save the environment, we must act quickly. (Para
conciuir, sí queremos salvar el medio ambiente, debemos actuar rápidamente.)

> |n summary

Ejemplo:

(5) In summary, if we want to save the environment, we must act quickly. (En
resumen, sí queremos salvar el medio ambiente, debemos actuar rápidamente.)

> |n short/brief

Ejemplo:

(+) In short, ifwe want to save the environment, we must act quickly. (En resumen, sí
queremos salvar el medio ambiente, debemos actuar rápidamente.)Capítulo 4 - ADJETIVOS

Los adjetivos describen cualidades de los sustantivos; algunas de estas cualidades
pueden variar en el grado o intensidad, ya que al igual que en español, cuando
queremos hacer comparaciones contrastamos cualidades o atributos por medio de
adjetivos en sus diversos grados. Los adjetivos que pueden variar en el grado o
intensidad tienen formas comparativas y superlativas. A continuación, están las
reglas sobre cómo se estructuran estas formas comparativas y superlativas.

Grado positivo:
El grado positivo de los adjetivos, que hemos visto anteriormente, es la cualidad en
el grado más simple. Ejemplos:

(+) Juan runs fast. (Juan corre rápido.)

(+) Angela's room is clean. (La habitación de Angela está limpia.)
(+) | am tall. (Soy alto.)

(+) New York is big.(Nueva York es grande.)

Grado comparativo:
Al hacer comparaciones, podemos destacar la superioridad, inferioridad o igualdad
de calidad de uno a otro. La estructura de cada uno de estos grados de
comparación es diferente.
1) Comparativo de superioridad: En las comparaciones de superioridad, el
adjetivo, que está en la forma comparativa (véase más adelante), es seguido
por “than”. Ejemplos:

(+) Juan runs faster than Mark. (Juan corre más rápido que Mark.)

(+) Angela's room is cleaner than Sue's. (La habitación de Angela está más limpia que la

de Sue.
(+) | am taller than Beth. (Soy más alto que Beth.)

(+) New York is bigger than Los Angeles. (Nueva York es más grande que Los Angeles.)

2) Comparativo de inferioridad: Para formar este tipo de comparación
podemos usar las conjunciones “not as...as” or “less...than”. En ambos
casos, el adjetivo está en el grado positivo. Ejemplos:

(E) Mark is not as fast as Juan.(Mark no corre tan rápido como Juan.)

(+) Sue's room is less clean than Angela's.(La habitación de Sue no es tan limpia como la

de Angela.)

(+) Beth is not as tall as me. (Beth no es tan alta como yo.)

 

 

(5) Los Angeles is not as big as New York. (Los Angeles no es tan grande como Nueva
York.)3) Comparativo de igualdad: Con el adjetivo en el grado positivo, utilizamos la
conjunción “as...as” para formar las comparaciones de igualdad. Ejemplos:

(+) Mark Ís as fast as Juan.(Mark corre tan rápido como Juan.)

(5) sue's room ls as clean as Ángela's. (La habitación de Sue es tan limpia como la de
Angela)

(+) Beth is as tall as | am./(Beth es tan alta como yo.)

(+) Los Angeles is as big as New York.(Los Angeles es tan grande corno Nueva York.)

Nota: Podemos modificar un comparativo con un cuantificador (much, a
lot, alittle, slightly...)

Ejemplos:

(+) Juan ís a lot faster than Mark. (Juan corre mucho más rápido que Mark.)

(+) l am a little taller than Beth. (Soy un poco más alta que Beth.)

 

El grado superlativo:
El grado superlativo denota la calidad en el grado más alto y como en español, se
usa “the” delante del adjetivo en la forma superlativa (véase más adelante).
Ejemplos:

(+) Juan is the fastest .(Juan es el más rápido.)

(+) Angela's room is the cleanest. (La habitación de Angela es la más limpia.)

(>) I am the tallest. Soy el más alto.)

(+) New York is the biggest city in the United States. (Mueva York es la ciudad más
grande de los Estados Unidos.)

y Nota: Sí el adjetivo es posesivo, no se Usa “the”. Además no se usa “the” si
comparamos algo con si mismo.

Ejemplos:

(+) His smartest student ¡is Lisa. (su estudiante más lista es Lisa.)

(+) New York is coldest in January. (Nueva York es más frio en enero.)

Reglas Gramaticales:
Forma: Hay unas reglas para formar el comparativo y superlativo.
1) Adjetivos de una sílaba:ae a |

 

añade: *-er” añade: "-est”
faster () fastest

“a ”,

2) Adjetivos de una sílaba terminados en

 

añade: * añade: "-st”
(1) o (6) nicest

3) Adjetivos de una sílaba que terminan en consonante + vocal + consonante:

Comparativo a]

 

añade: consonante + "-er” añade: consonante + "-aest”
(6) hotter (6) hottest

“y 3)

4) Adjetivos de dos sílabas que terminan en

TERA A a

 

sustituye “y” por: “-ier” sustituye “y” por: “-iest”
(+) funnier (+) funniest

5) Adjetivos de dos o más sílabas:

 

Comparativo aja

añade: "more”/"less” añade: "the most”/"the least”
(+) more beautiful (*) the most beautiful
() less beautiful (5) the least beautiful

6) Adjetivos irregulares:Comparativo

 

(5) good (+) better (+) best
(+) bad (5) worse (5) worst
(+) far (5) further (+) furthest

1)

Y Nota: Algunas cualidades no pueden variar en intensidad o grado porque
son extremos, absolutos o adjetivos de clasificación. Estas cualidades no
tienen forma comparativa o superlativa.

Ejemplos:

Extremos

(+) freezing (helado)

(») excellentíexcelente)

Absolutos

(+) dead (muerto)

(+) unique/único)

Clasificación
(+) marriedícasado

(+) domestic doméstico)

8)

NPC TEST

Este es un NPC (non player character) que está al final de cada uno de los niveles del
juego, el cual contendrá un texto referente a los temas del nivel en el que se encuentre.
Dicho texto deberá ser leído para poder responder una serie de preguntas que se
encontrarán debajo del mismo.

Este npc se creó con el fín de evaluar la comprensión lectora de los jugadores, además de
incentivarlos a que realicen todos los desafíos y exploren todos los lugares de cada nivel,debido a que para poder realizar el test será necesario jugar algunos desafíos y encontrar
algunos objetos que serán distribuidos en el nivel en que se encuentren.

DESAFIOS

En EnglishPlay habrán 8 desafíos los cuales estarán compuestos de diferentes metodologías
para enseñar inglés.

Caja Correcta: Este desafío es de tipo puzzle, donde se encontrarán una serie de cajas que se
deberán organizar o mover en un respectivo punto.

Cada caja contiene varias palabras o frases (que se podrán cambiar mediante un botón, ya que
sólo una es correcta) las cuales serán de tipo respuesta y cada punto tendrá una frase que será
de tipo pregunta. El objetivo de este desafío es mover las cajas a su respectivo punto para
contestar la pregunta.

Las recompensas para este desafío será oro dependiendo del número de preguntas que se
hayan contestado correctamente.

Combat: Desafio con un estilo de combate por turnos, el jugador tendrá la opción de atacar, al
hacerlo, aparecerá una pregunta, si esta pregunta se contesta correctamente el personaje hará
el 100% de daño al enemigo, en el caso contrario, el personaje hará 0 de daño al enemigo.

La recompensa para este desafío será oro, la cantidad dependerá del número de preguntas que
se hayan contestado correctamente.

Láser: En este desafío aparecerá un cronómetro y una serie de láseres que el jugador (situado
en la parte inferior de la pantalla) debe desactivar para poder llegar hasta la meta, la cual se
encuentra en la parte superior de la pantalla. Para desactivar un láser, el jugador debe contestar
correctamente a una pregunta, acorde con un tema que se encuentra en el mundo. En caso tal
de contestar erróneamente una pregunta, se penalizará con unos segundos durante los cuales
el jugador no podrá moverse, morirá y volverá al punto inicial. Cuando se termine el juego,
dependiendo de la cantidad de segundo que posea el cronómetro, se recompensará con oro al
jugador.

ElectroShock: ElectroShock, consiste principalmente en que el jugador debe responder una
serie de preguntas que se le harán una a una y para responder a estas debe hallar, entre varias
posibles respuestas ubicadas sobre diferentes plataformas, la respuesta correcta; para llegar a
la plataforma con la respuesta que considera correcta tiene un tiempo límite así que debe saltar
de plataforma en plataforma hasta llegar a aquella que posee la respuesta. Pierde si no alcanza
a llegar hasta la respuesta correcta antes de que acabe el tiempo o si la respuesta que escogió
para responder a la pregunta no es la correcta; en caso de fallar a la pregunta, el personaje
recibirá una descarga eléctrica generada por la plataforma, si responde correctamente no sufrirá
daño alguno a la vez que recibirá oro por cada respuesta correcta .

Plataformas: Consiste en una interfaz con 3 plataformas, se hará una pregunta y en dos de las
plataformas, las cuales están ubicadas a los costados de la plataforma central siendo esta una
plataforma inmóvil donde inicia el personaje, habrán opciones de respuesta donde el jugador
debe saltar a la plataforma lateral que considere que contiene la respuesta correcta, de ser asíla plataforma a la que saltó permanece inmóvil y ganará oro, de lo contrario la plataforma cae al
vacío y no habrá recompensa.

Camino Correcto: Es un desafío que consiste en traducir el texto en español que aparece

en la parte inferior izquierda de la pantalla, y el jugador debe de traducirla a inglés
seleccionando las palabras que se encuentran en las teclas de piano. Para seleccionar una
palabra, el jugador deberá de estar situado encima de la tecla de piano y escogerla
mediante la tecla Enter; podrá ver las palabras que ha ido escogiendo en la parte inferior
derecha de la pantalla. Cuando crea tener todas las palabras necesarias para que la frase
esté completamente traducida, debe presionar la tecla espaciadora y si la respuesta es
correcta aparecerá un mensaje de éxito, en caso contrario uno de error diciendo cuál era la
traducción correcta. Se recompensa con en oro cada acierto.

Shooter: Este desafío consiste en una serie de plataformas en las cuales estarán
caminando diferentes enemigos, estos tendrán en su cuerpo un letrero con alguna palabra.
El objetivo de este desafío es responder la pregunta que aparece en la parte inferior de la
escena, para contestar el jugador deberá buscar entre los enemigos cual tiene la palabra
que responde correctamente la pregunta y derrotarlo. Tener en cuenta que si destruye al
enemigo con la palabra incorrecta será penalizado.

Enlazar: En este desafío se presentan dos columnas, una a la izquierda y otra a la derecha,
el jugador debe enlazar una palabra de la izquierda con una de la derecha, dependiendo del
tipo de pregunta o tema que se esté tratando; por ejemplo: si son definiciones, en la
columna izquierda aparecerán las palabras y en la columna derecha sus definiciones, el
jugador debe unir la palabra con su definición correspondiente.

LISTA DE PREGUNTAS POR MUNDO

ALDEA:

1. Correct Box:
a. Presente Simple

Il. Alice her hair twice a week.
1. is washing
2. washing
3. washes
Il. He usually to solve problems by himself.
1. do try
2. tries
3. try

Hi. | books from the library.
1. never takes

 

2. don't take
3. doesn't take
IV. The train arrive on time.

 

1. not always2. doesn't always

3. never
v.  yougotothe theatre every month?
1. Do
2. Is
3. Are
vi. She want an answer?
1. Who
2. Does
3. What

2. Combat:
a. Presente simple
i. Turn the following sentence into negative
1. She lives in France.
a. She (doesn't live in France) .
tli. turn the following statement into question:
1. Paul and Tom like pop music.
a. Do Paul and Tom like pop music ?
¡ii Complete the sentence using present simple tense:
1. She (teach) English at this highschoo!l.
a. teaches

 

b. Pasado Simple
I. Complete the following sentences writing the simple past of the verb

 

 

1. | (write) a letter last week.
a. (wrote)

2. We (not like) that pizza.
a. (didn't like)

li. Make past simple question using the following word:
1. Who / you /?/phone / last night.
a. Who did you phone last night) ?
c. Futuro Simple
I. Put the words in the correct order
1. willftake/Jhon/brother/his/zoo/to/the
a. John will take his brother to the zoo.
li. Complete the sentences using will or going to:
1. He (play) tennis on Thursday morning.
a. (is going to play)
2. My mum thinks it (snow) tomorrow.
a. (will snow)
d. Presente Continuo
I. Complete the following sentences using present continuous:
1. They (speak) Italian.
a. (are speaking)
ll. Put the words in the correct order using present continuous:
1. playing/guitar/susan/is/the
a. is Susan playing the guitar?
2. the/taking/walk/aren't/for/dog/the/a/boys
a. the boys aren't taking the dog for a walk.e. Pasado Continuo
i. Turn the sentence into interrogative form, past continuous
1. She was playing basketball yesterday at five o'clock.
a. Was she playing basketball yesterday at five o'clock?
5¡¡. Complete the following sentence with past continuous affirmative
1. We (study) hard yesterday afternoon.
a. (were studying)
¡ii Complete the sentence with past continuous:
1. | leftthe cinema before the film ended. | (not enjoy) it.
a. (wasn't enjoying)
f. Futuro Continuo
I.  Putthe verbs into the correct form (future | progressive).

1. This time next week we (sit) at the beach.
a. will be sitting

2. He (not / play) all afternoon.
a. will not be playing

3. (eat/ you) at six?

a. Will you be eating
3. Plataformas:

a. Pasado Simple

 

Il. He much water yesterday.

1. drinked
2. drank

ll. | my car last week.
1. did wash
2. washed

ll. _ youathome yesterday?
1. Were
2. Was

lv. — yougoto the concert lastweek?
1. Did
2. Do

v. He ____ toschool yesterday. He was ill.
1. didn't go
2. went

vi. There smartphones in 1920.
1. weren't
2. wasn't

4. ElectroShock:
a. Futuro Simple
LL IntwodayS,|l..........oo.ooo.ooo.... my results.
1. will know
would know
will knowing
are know
will knew
going to knowing

Da 2ll. Someday | ........................ a novel.
1. will be writing
2. will write
3. would write
4. will writing
A y . the test.
1. cannot pass
2. will not pass
3. will not be passing
4

. Will passing

5. pass
6. passing

iv. — Itis possible that in fifty years there any tigers in the world
1. aren't going to be
2. won't be
3. Isn't
4. aren't
5. lint
6. will are

v. Do you think you work here when you are fifty years

old?

1. are will
2. will be
3. are going to
4. will
5. is will
6. wil

vi.  When_____ youknow your exam results?
1. are you going to
2. will
3. are
4. have
5. will be
6. is

5. Shooter:
a. Presente Continuo
She____________tothenew boy in her class at the moment.

1. speaks
2. is speaking
3. has spoken
4. spoke
5. spoken
6. try
7. speaking8. talking

 

 

9. talk
10.talks
11.drive
li. She usually listens to pop music but she _____________ñúto jazz
these days.
1. is listening
2. listens
3. has listened
4. doesnt listen
5. dont listen
6. is lisening
7. listen
8. have listening
9. listened
10. is listen
li. Be careful. That water
1. boils
2. boil
3. is boiling
4. don't boil
5. boiling
6. is boilining
7. are boiling
8. are nt boil
9. boilings
10. boling
iv. A: Why your sister ? B: Because she has lost her
teddy bear.
1. was / crying
2. has / cried
3. does / cry
4. is / crying
s. are/crying
6. were/cries
7. was/cries
8. Us/crying
9. is/cried
10.are/cries
VAIO 5 nowaddays? BB: He is study ing at
a university.

1. Whatis John doingWhat does John do
What has John done
What was John doing
What are John doing
What were John doing
What it John doing
What am John doing

. What they John doing
0. What jump John doing

200 XO00p2w0pN

6. Enlazar:
a. Pasado Continuo
. | left the cinema before the film ended. | (wasn't enjoying) it
li. We waved at him, but he (wasn't looking).
li. Theboys (were playing) (play) football yesterday afternoon.

Iv. A vampire killed a man while he (was sleeping) .
v. George painted many pictures while he (was living) in France.
7. Laser:
a. Futuro Continuo
Il. He by the time you arrive
1. will eat

2. will be eating
3. will have eaten

Mo | during rush hour.
1. will be driving
2. will have drive

3. will be drive

 

 

Hi. Nigel be coming to the picnic.
1. wont
2. wontnot
3. willnt
4. wont
iv.  Where_______ sleeping?
1. you be
2. will you
3. will you be
v. Pl try my best to spot you. What________ wearing?
1. will you
2. will

3. will you be

vi. Sorry, lcant.1_______
1. will be taking
2. lltake

my daughter to work at that time.3. wontbe take

8. Camino Correcto:
a. Presente simple

. ¿Vas al colegio todos los días?
1. Do you go to school everyday
b. Pasado Simple
. Yo fui a Cali el año pasado
1. | went to Cali last year
c. Futuro Simple
I. Comeremos en diez minutos.

1. We will eat in ten minutes.
d. Presente Continuo
. Estás trabajando muy duro
1. You are working very hard
e. Pasado Continuo
l. Ellos te estaban esperando
1. They were waiting for you
f. Futuro Continuo
l. Nosotros estaremos practicando con la guitarra cuando vuelvas
1. We will be practicing guitar when you get back.

BOSQUE:

Correct Box:
Pasado perfecto:

1. | athome all day.
a. 1. Had been
b. 2. Have been
C. 3. Has benn
2. Alex _ alone.
a. 1. Haven't traveled
b. 2. Hadn't traveled
C. 3. Hasn't traveled
3.  you_  herbefore?
a. had metting
b. had meted
c. have meted
d. had met

e. hadn't metting
4. We hadn't the document.

a. finish

b. finishing
c. finished
d. been finish
e. finishn't5. John__ to London two weeks before
a. had gone
b. have go
c. have gone

Plataformas:
Presente perfecto continuo

t  you_ _ waiting long?
a. Have, been
b. Have, went

2.  youbeen
a. Have, play
b. Have, playing

3. John been __ the house all this weekend.
a. has, painting
b. have, painting

guitar much recently?

 

 

4. | crying. She hit me.
a. have been
b. has been

5. | been for my uncle.

a. have, working
b. have, work

6. They hadnt___ when the phone cut out
a. Been talking

b. Be talking
ElectroShock
Presente perfecto

7. | __ anew car for a long time
a. Have wanted
b. Has wanted
Cc. Has wanting
d. Have been wanting
e. Havent been wanted

—

. Has not wanted
8. thebus yet?
a. has, arrive
b. have, arrive
c. havent, arrive
d. has, arrived
e. hasntt, arrive
9. Adam and Emy together for 3 years.
a. Has lived

b. have lived10.

11.

Camino correcto

Laser

Voz pasiva
1.

Pasado perfecto continuo
1.

2.

3.

Cc. living

d. has living

she with him several times?
Has, spoken.
have, spoken

has, speek

has, speeking
She her homework
have, finished

has, finished.
hasn't, finish

has, finishing

have, finishing
haven't finish

 

00 Tp

 

>0D0O00 70

Se hicieron muchas películas en Hollywood
a. many movies are made in Hollywood
Nosotros recibimos el periódico todos los dias
a. The newspaper is received every day
Nos pagan cada viernes.
a. We are paid every Friday
El edificio no fue diseñado por un arquitecto alemán
a. The building wasn't design by a German
Architect.
Su casa fue destruida por el fuego
a. His house was destroyed by the fire
El concierto fue disfrutado por la audiencia
a. The concert was enjoyed by the audience.

We been _ formore than two hours.
a. had, talk
b. had, talking

c. has, talking
I__ been cooking something special for you.
a. hadn't

b. haven't
c. hasn't
He hadn't the book.

a. be readed
b. been reading
c. been readCombat:

Presente perfecto continuo

4.

O.

You __ been investing in something revolutionary
a. have
b. has
c. had

Had you been ___ in that firm for many years?
a. working
b. worked
C. Work

complete the following sentences

1.

Sn-37o0N

6.
7.

had toni and julie been dating long when they broke
up?

¡have been cooking (cook) something special for you.
Spain had been hoping to win the Soccer World Cup

Il have been working (work) in that firm for many years.
| have not been losing (lose) my mind for her since we
were at university.

She has not been working (work)

| have been watching (watch) this T.V. show for hours.

Put the words in the correct order:

Enlazar
Futuro perfecto

8.

10.

11.

12.

PON =>

the book /He/reading /yesterday/has been/ that you/
gave me
a. he has been reading the book that you gave
me yesterday
working /l have?/ in that firm/ not been/ / for many/ years.
a. ¡have not been working in that firm for many
years.
studying /She /been/German/has not
a. she has not been studying german
been / lending money/ We/ have /to you! for years.
a. we have been lending money to you for
years.
have been/ We/ years/ here/ living / for two.
a. we have been living here for two years.

We will have returned home by five o'clock.
The robbers will have taken all the money
The snow will have stopped by April.

you will have received your promotion5. | will have lived here for eight years

Shooter:
Futuro perfecto Continuo
1. She will talking on the phone for the last couple of
hours.
a. have been
b. has
c. have be
d. be
e. been
f. has been
g. hasn't been
h. haven't be
Il. been't

j. have benn
2. They will have me all night long.
a. been looking for
been look
looking
been lookining
look for
been looking
looking for
be look for
been looker
look been for
3. He playing soccer all day long.
a. will have been
b. will has been
will have
have be
has be
will hasn't been
have will been
has will
haven't be
j. will been
4. Youwill have been TV all the time.
watching
speaking
eating
watched
playing
reading
studied
watch

 

TITJO>Rp2.o o

(TIO >pPp ao

TO T?POoJD». played
j. see
5. Will they for 2 hours?
a. have been waiting
b. have waiting
c. has been waiting
d. haven't been wait
e. hasn't been wait
f. waiting
g
h
|
J

 

been waiting
. Waiting have
been have waiting
have been waited
NPC test

present perfetc
Jack Forrester is one of the most adventurous people from all over the world. In this article

we will take a look at his jobs, personal life and extreme adventures.

Jack has had several jobs, about 30. Among the most interesting jobs we can highlight the
following: he has been an astronaut, a teacher and a dancer. According to Jack, his most
rewarding job has been to be a teacher in Africa, Europe and South America.

As for his personal life, we can point out that he has had five girlfriends in his life, but he has
only been married once. He hasn't had children yet, but he wants to have two daughters.

Jack has lived in more than 15 countries, his favorite country is Japan. He has gone around
the world twice: the first one in 1999 by boat and the second one in hot air balloon 3 years
ago. Some people may wonder how he has paid for these trips and adventures; well, Jack is
an entrepreneur that has created and sold about 6 successful companies.

Jack Forrester is a role model for his family and friends.
Questions:

1. What is the purpose of the article”?
a.  Criticize
b. Inform
c.  Congratulate
2. How many times has Jack gone around the world?
a. Three times
b. Once
c. Twotimes
3. The adjective “rewarding” is close in meaning to:
a.  Gratifying
b.  Disappointing
c. Interesting4. What happened in 1999?
a. Jack went around the world for the last time
b. Jack went around the world for the first time
Cc. Jack went around the world for the third time

5. The verb “point out” is close in meaning to:
a. Answer
b.  Summarize
Cc.  Indicate

6. The author of the passage is most likely to agree with:
a. Jack is an irresponsible person who doesn't like having a normal life.
b. Jack has led an interesting and a daring life.
C. Jack has been a teacher in 15 countries.Cueva

Correctbox :
Preposiciones

1. Welive London.
a) at
b) in
c) on

2. Steve, Alex, David. Alexis Steve and David.
a) below

b) next to

c) between

3. Train A leaves at 11:00. Train B leaves at 12:00. The B train leaves ___ theA train.
a) before

b) after

c) during

4. Thatwoman going the supermarket is my mother.
a)into

b) off

Cc) across

5. There is a bridge the river.
a) across
b) through
c) outside

 

Combat:

Temas combinados para cueva

Complete the following sentence
1. The flight from Leipzig to London was (preposition) Frankfurt
a) vía
2.  (preposition) my wall, there are many picture postcards.
a) on
3. Who is the person (preposition) this picture?
a) in
4. Come (preposition) the sitting room, we want to watch TV.
a) into
Order the following sentence correctly
5. level/ Munich/ above/meters /lies/ sea/530
a) Munich lies 530 meters above sea level.Plataformas:

Preposiciones

1. What are you doing the weekend?
a) in

b) at

 

2. | don't know yet. Maybe |'Il go to the cinema
a) in
b) on

Saturday.

3. That's interesting. | haven't been to the cinema so many years.

a) for
b) since

4. Sally is talking Michael.

a) through
b) to

5. Your mouth is your nose.
a) under
b) opposite

Electroshock :

Conectores
1. Il was feeling ill, | went to work.

a) However

b) Despite

c) Even though
d) But

e) In spite of

f) going to knowing

2. feeling ill, | went to work.
a) Despite
b) Despite the fact that
c) In spite of the fact that
d) Even though
e) Unless
f) going to knowing3. You will pass the exam you study.
a) unless
b) while
c) as long as
d) however
e) providing
f) going to knowing

4 . You won't pass the exam you study.
a) providing
b) unless
c) only if
d) aslong as
e) despite
f) going to knowing
5. | was thinking in you at the moment you enter at classroom.
a) after
b) before
c) at the moment
d) the
e) furthermore
f) but

Enlazar :

1. Promise me that you will phone me you get to the airport.

 

as soon as

2. I'll take some money with me just | see something | want to buy

in case

3. Jen promised to look after Harriet's cat she was on holiday.

While

4. l|setthe alarm for 6.30 in the morning | wouldn't miss the train.

so that

5. We waited at the platform the train had disappeared into the distance

UntilShooter :

1. You mustn't forget to lock the door leaving the house in the
morning.

a) until

b) so that
c) before
d) after

e) while

f) vecause
g) then

h) unles

) in spiter
j) although

2. He was so tired he had stayed up late to watch the football
match.

a) in spiter
b) so that

c) while

d) as soon as
e) because

f) however

g) so

h) but

) after

j)  attime
3. you stop eating so much chocolate you won't be able to fit into your
bikini!

a) while

b) so that

Cc) also

d) to

e) and

f) because

g) unless

h) byY with

j) then
4. He didn't come home until past midnight he has promised that he
would be in by 9pm.
a) although

b) in despite of
c) in case of

d) furthermore
e) consequently
f so

g) hence

h) but

i) dueto

j) also

5.He decided to buy a new car having lost his job the previous month

a) because

b) then

c) finally

d) next step

e) also

f) so

g) due to

h) but

Ii) in spite of

j) consequently

Laser:
conectores

1. My father speaks many languages. He speaks English, French, Spanish
German. He speaks some Japanese.

a) and / also
b) and / due to the fact
c) or/but

2. The company will have to declare bankruptcy it has too much debt.

a) due to the fact thatb) owing fact that
c) providing

3. We can buy a new car,
money right now.

| get the promotion. We just don't have enough

a) as long is
b) only if
c) so long is

4. all his effort, he still lost.

a) Spite
b) Despite
c) Also

5. If Bill and Steve are going, | want to go

a) now
b) despite
c) too

Camino correcto :
Preposiciones

1. Hay muchos turistas en Nueva York
There are many tourists in New York

2. Lo conocí en el sur de España
I met him in the South of Spain

3. Mi apartamento está en el primer piso
My apartment is on the first floor

4. Lareunión es a las 3:30
The meeting is at 3:30

5. Voy ala ciudad de México este fin de semana
I'm going to Mexico City this weekendCASTILLO:

Laser:
Superlativo:

1) It's a very nice house. it's house in the street.
a) the nice
b) the nicer
c) the nicest

2) This is a cheap restaurant. It's restaurant l've ever been.
a) as cheap as
b) the cheapest
c) cheaper

3) ltwas a very valuable painting. I'm sure itwas painting in the gallery.
a) the most valuablest
b) the most valuable
c) the most valuabler

4) She's a very good tennis player. Her trainer says she is
a) the best
b) the better
c) the good

5) He's a very dangerous criminal. The police says he is
a) as dangerous as
b) the most dangerouser
Cc) dangerousest
d) the most dangerous

6) We should buy him a beautiful present. Last year we gave him gift of all in his

birthday.

a) beautifullest
b) more beautiful than
c) the most beautiful

criminal in the country.

Plataformas:

Comparativo:

1) It's too noisy here. Can we gotoa__ (quiet) place?
a) quieter
b) quietest

2) The hotel was __ (big) than that in which we stayed last year.
a) biger
b) bigger

3) Your workis (good) than mine.
a) better
b) gooder

4) The accident could have been ___ (bad) than it was.
a) badder
b) worse5) |was  _ (nervous) in my exam yesterday than Mark.
a) nervouser
b) more nervous
6) Pd like to have a _ (fast) car. The one ¡ have now is really old.
a) faster
b) more fast

Camino Correcto:

1) Tema: comparativo
Español: Paul es más alto que Steve
Inglés: Paul is taller than Steve

2) Tema: comparativo
Español: Mary es tan alta como Sarah.
Inglés: Mary is as tall as Sarah

3) Tema: superlativo

Español: Richard es el chico más inteligente de la clase.
Inglés: Richard is the most intelligent boy in the classroom

4) Tema: superlativo
Español: ¿Quién es el más viejo en el salón?.
Inglés: Who is the oldest in the classroom”
5) Tema: comparativo
Español: Peter compró el reloj más caro en la tienda.
Inglés: Peter bought the most expensive watch in the shop

Enlazar:

Comparativo:
1) We have an older brother who lives in Miami.
2) Her illness is more serious than what the doctors expected.
3) | like warm weather. lf the weather is colder, | will get sick.
4) The dress is more beautiful than that one.
5) He is richer than Arthur.
6) This road is farther than the motorway.

Correct Box:

Superlativo:

1) Thatwas _ movie l've ever seen. | almost walked out in the middle.
a) the bad
b) the worse
c) the worst

2) Bob told story last night. | couldn't stop laughing.
a) the funniest
b) the funiest
c) the funnyest

3) The Nile is river in the world.
a) the long
b) the longestc) longer
4) Luis hates to clean. He has apartment l've ever seen.
a) dirtyest
b) dirtest
c) the dirtiest
5) January is month of the year.
a) the coldest
b) colder
c) more cold

Electroshock:

1) This apartmentis __ of all the apartments | have seen.
a) the most convenient
b) the most convenientest
c) convenientest
d) convenienter
e) as convenient as
f) most convenient
g) more convenient

2) Andewis runner on the team.
a) fast
b) as fast as
c) faster
d) the faster
e) the fastest
f) fastest
g) fasttest

3) December 21 isthe ___ day of the year.
a) short
b) shoter
c) shortest
d) as short as
e) shorttest
f) shortter
g) most short

4) Thisis dress l own.
a) the fancier
b) fancier than
c) the most fanciest
d) the fanciest
e) as fancy as
f) fancy
g) fancier

5) Bill gates is one of__. men en the world.
a) the richest
b) richertc) the richer

d) richest than
e) asrich as

f) more rich than
g) the most rich

Combat:

Write the superlative form if the adjectives in this sentence:
1) She was a very intelligent student. She was _ (intelligent) girl in her class.
a) the most intelligent
Write the superlative form if the adjectives in this sentence:
1) It's a very old castle. Experts argued itis __ (old) in Britain.
a) the oldest
Put the words in the correct order:
1) sister / me / my / than / younger / is
a) my sister is younger than me
Write the comparative form if the adjectives in this sentence:
1) ''m going to sleep on the sofa. The floor ¡is (uncomfortable) than it.
a) more uncomfortable
Write the comparative form if the adjectives in this sentence:
1) This newjobis _ (important) for me than the last i had.
a) more important
Put the words in the correct order:
1) book / interesting / than / my / your / more / is / book
a) my book is more interesting than your book
Write the comparative form if the adjectives in this sentence:
1) Living in the countryside is___ (healthy) than living in town.
a) healthier
Write the superlative form if the adjectives in this sentence:
1) These instructions were _ _ (difficult) ones ¡ have ever read.
a) the most difficult
Put the words in the correct order:
1) cheapest / buy / you / shop / in / the / the /did / watch / ?
a) did you buy the cheapest watch in the shop?
Put the words in the correct order:
1) weather / better / today / than / much / is / yesterday / the
a) the weather is much better today than yesterday
Write the comparative form if the adjectives in this sentence:
1) Janeisas (smart) as her brother.
a) smart
Write the comparative form if the adjectives in this sentence:
1) Fruits is (good) for you than sweets.
a) better
Write the comparative form if the adjectives in this sentence:
1) Was the Tv programme __ (bad) than the film?a) worse
Write the superlative form if the adjectives in this sentence:
1) Barranquilla is the ___ (nice) city we have ever visited.
a) nicest
Put the words in the correct order:
1) passenger / plane / is / Concorde / world / fatest / the / in / the
a) Concorde passenger plane is the fastest in the world
Write the comparative form if the adjectives in this sentence:
1) Last week it was really hot. Today is____ (cold) than then.
a) colder
Write the comparative form if the adjectives in this sentence:
1) Lucy is notas __ (pretty) as Mary.
a) pretty
Write the comparative form if the adjectives in this sentence:
1) Harry thinks playing computer games is (exciting) than watching TV.
a) more exciting
Put the words in the correct order:
1) family / the / am / my / in / | / oldest.
a) lam the oldest in my family

Write the superlative form if the adjectives in this sentence:
1) Colombia is one ofthe __ (beautiful) countries in the world.
a) most beautiful

Shooter:

Comparative:

1) Annie usually gets up __ than her sister:

a) early

b) earlier

c) earliest

d) the most early

e) more earlyest

f) earlyer

g) earlyest

h) as early

1) Max finished the homework __ than anyone else in the class.
a) fast
b) fastest
c) the more fast
d) the most fast
e) fastter
f) fasttest
g) faster
h) as fast as1) The politician spoke __ than was necessary.
a) the more louder
b) loudder
c) more louderst
d) louder
e) as louder as
f) more louder
g) most louderst
h) louderst

1) Minicomputers are than mainframes.
a) less expensive
b) less expensiver
c) less expensivest
d) less more expensiver
e) less most expensivest
f) expensivest
g) the most expensive
h) the less expensivest

Npc Test Castle:

Texto: The Rodriguez Brothers Circus in in town! Every year, the circus arrives and
stays for a week. Then the go to the next town.There are not many animals in the
circus. People told the circus that they didn't like seeing animals perfoming. There is
an elephant called jacob and two old lions, Hattie and Meg. Most of the performers
are human! There is Leopold, the strongest Man In the World. His father also worked
in the circus, but Leopold is stronger than him, he has bigger arms and bigger legs
too! Leopold perform his act every night for the town's people who come to watch.
Another performer is Clara. She says she has the longest hair in the world. It's about
4 meters long! She also has a daugther who works in the circus. Her name is Sue
Ellen. Her hair is a lot shorter, but she wants to grow it as long as her mother's. Sue
Ellen helps look after the animal and she's also learning how to juggle.The highlight
of the circus are the three clowns, Pit, Pot and Pat. They all wear long red shoes, but
Pat's shoes are the longest and sometimes, he falls over because they're so long!
They perform for about twenty minutes and they are always the most popular act
with the audience, especially the children. Many people think Pit, Pot and Pat are
three brothers, but Pat is older tha the other two he's their father! he's the oldest
clown in the country, but he has a lot of energy.inin Tomorrow will be the longest day
because the circus is leaving town and everything must be packed away into big
trucks.",questions:
e The lions are yonger than Jacob? - Answer: True

Who is the strongest man in the world?- Answer: Leopoldo
Clara has.... -Answer: the longest hair in the world

Sue Ellen ¡s.. -Answer: Clara's daughter

Who is oldest? -Answer: -Answer: Pat