Prototipo de un sistema de recomendación de libros para la biblioteca Mario Carvajal

Stefania Carvajal Ramírez

Universidad del Valle

Facultad de Ingeniería

Escuela de Ingeniería de Sistemas y Computación
Tuluá

2018Prototipo de un sistema de recomendación de libros para la biblioteca Mario Carvajal

Stefania Carvajal Ramírez
Código 1356165
stefania.carvajalO0correounivalle.edu.co

Documento presentado como requisito parcial para la obtención de
grado de Ingeniero de Sistemas

Director
Joshua David Triana Madrid, Ing
joshua.trianalcorreounivalle.edu.co

Universidad del Valle

Facultad de Ingeniería

Escuela de Ingeniería de Sistemas y Computación
Tuluá

2018Trabajo de grado presentado por
Stefania Carvajal Ramírez
Como requisito parcial para la obtención del título de Ingeniero de Sistemas

 

Joshua David Triana Madrid
Director

 

 

Jurado JuradoII

A mi familia por el apoyo incondicional y constante
A mi director Joshua Triana por ser el mejor por siempreTabla de Contenido

1. Introducción

Ll. Introducción
12. Objetivos ......
1.2.1. Objetivo general .........
1.2.2. Objetivos especíÍtCOs .......
1.3. Resultados esperados...
1.3.1. Relación entre los objetivos específicos y los resultados esperados ..........
1.4. Planteamiento del Problema. ........
IL. Antecedentes...
Lo. Justificación
1.6.1. Justificación Metodológica ........
1.6.2. Justificación práctica...
1.7. Información sobre los capítulos ...........

. Marco referencial

A NA
2.2. Áreas de aplicación
2.2.1. Salud y estilo de Vida ..........
DAA. Educación
DRA BM
DRA LraspOrte
DAD Música
2.2.6. Películas y televisión ........
DRAM Noticas...
23 Blliotecas .....
. Alcance de la propuesta
3.1. Alcance de la propuesta
. Modelo
4.1. Técnicas basadas en contenido .....
A O
4.1.2. Similaridad coseno...
4.2. Técnicas basadas en filtrado colaborativo .....
AI TADO
4.2.2. Coeficiente de Correlación de Pearson .....
423. Vecinos Más cercanas

¡00

XI Jl A JOUO NNNNDNEREA

12
12
13
14
15
16
17
19
20

27
27TABLA DE CONTENIDO IV

5. Metodología 33
5.1. Descripción de SORUM ....... 33
6. Desarrollo 34
6.1. Desarrollo del proyecto. ........ 34
LL App Arras 34
6.1.2. App Biblioteca ....... 30
6.1.3. Técnicas de recomendación basadas en contenido: similaridad del coseno, linear kernel 36
6.1.4. App BxLibrary ..... 39

6.1.5. Técnicas de recomendación de filtrado colaborativo: descomposición en valores singulares y k Vecinos MÁS CerCanas .... 39
7. Pruebas 43
7.1. Pruebas de usabilidad .......... 43
1.2. Pruebas de precisión ..... 43
71.3. Análisis de resultados ....... 46
7.3.1. Resultados de pruebas de usabilidad . ............. o... 46
1.3.2. Resultados de las recomendaciones basadas en contenido ............... 46
1.3.3. Resultados de las recomendaciones basadas en filtrado colaborativo . . ............. 47
8. Conclusiones 48
9. Trabajos futuros 49
10.Bibliografía 50
Anexos 55
Modelo entidad relación ....... 55
Diagrama de despliegue ....... 56

Diagrama de flujo para UN USUATTO 97Lista de Figuras

4.1.
4.2.
4.3.
4.4.

6.1.
6.2.
6.3.
6.4.
6.5.
6.6.
6.7.

7.1.
1.2.
7.3.
7.4.

(A

10.1.
10.2.
10.3.
10.4.

Ejemplo de similaridad coseno... 29
Descomposición de matrices en valores singulares .............. . . . . . . +... 30
Ejemplo de matriz de correlación ........ 31
Clasificación de un nuevo elemento con vecinos Más Cercanos ............ .. .. 32
Pantalla de logueo ........ 39
Per de usuario 36
Recomendaciones basadas en contenido ..... 31
Diagrama de flujo para las recomendaciones basadas en contenido. ............. 38
Resultados de una búsqueda... 39
Recomendaciones basadas en filtrado colaborativo .............. ... . . . .. 41
Diagrama de flujo para las recomendaciones por filtrado colaborativo . ............ 42
Muestra de la encuesta realizada a USUALIOS 43
Prueba para la recomendación basada en contenido: similaridad de COSeno ......... 44
Prueba para la recomendación basada en contenido: linear kernel .............. 45
Prueba para la recomendación basada en filtrado colaborativo: descomposición en valores

MBalares 45
Prueba para la recomendación basada en filtrado colaborativo: vecinos más cercanos . . . 46
Modelo entidad relación de la base de datos de la biblioteca Mario Carvajal . ....... 99
Modelo entidad relación de la base de datos externa ....... e... .. 55
Diagrama de despliegue del proyecto ......... e... 56
Diagrama de flujo para UN USUALTO 97Lista de tablas

1.1.
1.1.
1.2.

2.1.
2.2.
2.9.
2.4.
2.0.
2.06.
2 Te
2.8.

Objetivos específicos y su correspondiente resultado ............. . . . . . . . . . . 0. 2
Objetivos específicos y su correspondiente resultado ........... . . . . . . . . e. 0. 3
Estructura de capítulos ....... 7
Salud y vida... 12
Educación 13
MU 14
Mransporte ..... 15
Música 16
Películas y televisión ........ 17
NT 19
Bibliotecas ...... 20

VIResumen

En este proyecto de trabajo de grado se diseña y desarrolla una aplicación prototipo de recomendaciones de libros para la biblioteca Mario Carvajal.

La información con la que se trabaja durante todo el desarrollo fue proporcionada por la biblioteca
Mario Carvajal, además se incluye una base de datos de libros externa para realizar pruebas con variables
que no se encontraban en la base de datos inicial.

El prototipo web integra dos técnicas de recomendación como lo son el filtrado colaborativo y las recomendaciones basadas en contenido. Con los resultados obtenidos en las pruebas de estos métodos, se
realiza una comparación y se define cuál técnica se considera más acorde para una posible integración del
prototipo con el sistema de la biblioteca Mario Carvajal.Capítulo 1

Introducción

1.1. Introducción

La Inteligencia Artificial (IA) es un área de las ciencias de la computación que busca explicar y emular
el comportamiento inteligente en términos de procesos computacionales [1]. Entre los muchas técnicas
asociadas a la IA se encuentran las redes neuronales, la minería de datos, el procesamiento del lenguaje
natural, sistemas distribuidos con agentes inteligentes, la robótica, el aprendizaje de máquinas y quizá la
más ambiciosa, que combina muchas de estas ramas, la réplica del cerebro humano.

El aprendizaje de máquinas (Machine Learning) busca automatizar el proceso de aprendizaje de una
computadora para que pueda solucionar problemas complejos o computacionalmente costosos [2]. El
aprendizaje de máquinas cuenta con múltiples técnicas que se ajustan y responden de mejor manera
de acuerdo al tipo de problema al que se aplique. Entre los problemas estudiados están el análisis y detección de patrones en un conjunto de datos, análisis y reconocimiento de imágenes o voz, análisis en la
secuencia de ADN, optimización de algoritmos, entre otros.

Dentro del análisis y detección de patrones en un conjunto de datos se incluyen los sistemas de recomendación que analizan, clasifican y filtran colecciones de datos similares y relacionados a un modelo
determinado. Los sistemas de recomendación son utilizados frecuentemente por empresas u organizaciones que buscan lucro o mejoras en la prestación de servicios a sus clientes, siendo los más populares
aquellos que clasifican películas, música, noticias, libros, artículos, búsquedas, parejas, o cualquier elemento relacionado a la vida y el disfrute social.

Aunque los sistemas de recomendación son más notables en servicios que se prestan en la red (por ejemplo Youtube, Amazon, Spotify, Netflix, entre otros) y que buscan lucro, existen organizaciones públicas
sin ánimo de lucro que también han empezado a adoptar estos sistemas. Las bibliotecas públicas, sean
físicas o virtuales, han empezado a implementar algoritmos inteligentes que mejoran los resultados de
las consultas que realizan sus usuarios. Así pretenden atraer nuevos usuarios que encuentran ventajas en
el uso de herramientas tecnológicos, o mantener a los usuarios frecuentes que encontrarán mejoras en el
servicio que las bibliotecas pueden ofrecer. Es esto precisamente lo que se quieren lograr en la biblioteca
Mario Carvajal de la Universidad del Valle, donde frecuentan todo tipo de usuarios, aquellos que nacieron
y crecen en un mundo donde todo está relacionado con la tecnología, y aquellos a los que se les dificulta
el uso de las herramientas tecnológicas pero que están dispuestos a aprovechar sus beneficios.CAPÍTULO 1. INTRODUCCIÓN 9

1.2. Objetivos

1.2.1. Objetivo general

Desarrollar un prototipo funcional de recomendación de libros para la biblioteca Mario Carvajal de la
Universidad del Valle sede Cali, en una plataforma web utilizando una técnica de Machine Learning.

1.2.2. Objetivos específicos

1. Realizar el preprocesamiento de la información de las bases de datos suministradas por la biblioteca
Mario Carvajal aplicando reducciones verticales y horizontales en cada una de las tablas.

2. Seleccionar dos técnicas de Machine Learning para la solución del problema en la biblioteca.
3. Implementar las estrategias seleccionadas con la información que fue previamente procesada.

4. Realizar pruebas con cada técnica utilizando la información procesada de las bases de datos de la
biblioteca Mario Carvajal.

5. Analizar los resultados obtenidos para definir la mejor técnica de Machine Learning que servirá de
apoyo para el sistema de recomendación de libros en un ambiente bibliotecario.

1.3. Resultados esperados

1.3.1. Relación entre los objetivos específicos y los resultados esperados

Tabla 1.1: Objetivos específicos y su correspondiente resultado

Objetivo específico | Resultados esperados
Realizar el pre-procesamiento de la información

o. . | Base de dat los atribut tupl de las bases de datos suministradas por la bi | 27 COS COn 2OS SLDS Y LUplAS mecenO

l l rios y relevantes para la implementación de las
blioteca Mario Carvajal aplicando reducciones |, az NN , po
. . técnicas. (Se eliminará cualquier registro que
verticales y horizontales en cada una de las

tablas. afecte la privacidad o seguridad de los usuarios)

 

 

Informe con una tabla comparativa de las
Seleccionar dos técnicas de Machine Learning | técnicas de recomendación más utilizadas en
para la solución del problema en la biblioteca. | el área de bibliotecas y la correspondiente
justificación de la elecciónCAPÍTULO 1. INTRODUCCIÓN 3

Tabla 1.1: Objetivos específicos y su correspondiente resultado

 

Objetivo específico Resultados esperados

 

= Documento con la definición de los modelos matemáticos de cada técnica aplicados
a la situación de la Biblioteca Mario Car
vajal.
Implementar las estrategias seleccionadas con

la información que fue previamente procesada. = Documentación relacionada al desarrollo
del prototipo de software (requerimientos,

diagramas, mockups)

"= Código de la implementación del prototipo del sistema web

 

= Definición de las variables a utilizar en las

Realizar pruebas con cada técnica utilizando la
pruebas.

información procesada de las bases de datos de

la biblioteca Mario Carvajal, = Explicación de los resultados que se espe
ran obtener con cada una de las técnicas.

 

Analizar los resultados obtenidos para definir la
mejor técnica de Machine Learning que servirá
de apoyo para el sistema de recomendación de
libros en un ambiente bibliotecario.

Informe con el análisis estadístico de los resultados obtenidos con cada técnica al realizar las
pruebas.

 

 

 

 

1.4. Planteamiento del Problema.

Siendo la Universidad del Valle una de las mejores universidades a nivel regional [3], procura igualar
su oferta académica y sus servicios con aquellas universidades que tienen un modelo más destacado a
nivel nacional. Es reconocida gracias a las diferentes sedes que se encuentran distribuidas por todo el departamento del Valle del Cauca. Una de las razones que la hacen merecedora de tal reconocimiento es la
Biblioteca “Mario Carvajal” ubicada en su sede principal. Se encuentra abierta a los estudiantes de todas
las sedes de Univalle y al público en general. Actualmente tiene disponibles más de 900.000 ejemplares
de todo tipo y en el último año contó con más de 600.000 visitas y más de 150.000 préstamos internos y
externos [4].

Cada semestre, la Universidad del Valle programa una inducción a los nuevos estudiantes para que puedan
acceder a los diferentes servicios e instalaciones de la división de bibliotecas (que se encuentra conformada
por nueve bibliotecas de las sedes regionales y tres bibliotecas en Cali). La biblioteca Mario Carvajal
cuenta con más de 20 bibliotecarios para la colección general, cuenta con colección de reserva, mediateca,
hemeroteca, exposiciones y servicios para los usuarios con alguna discapacidad.

El sistema bibliotecario tiene diferentes alternativas de consulta de su material disponible en físico y
del material al que se puede acceder en línea. Cuenta con una plataforma online de consulta, en donde se
puede ingresar el título, autor, materia o alguna palabra clave del tema que se desea consultar en los libros,
de esta manera el sistema arrojará como resultado solamente los libros en los cuales el dato ingresado seCAPÍTULO 1. INTRODUCCIÓN 4

encuentra textualmente en alguno de sus atributos en la base de datos. Otra alternativa de consulta es
visitar las instalaciones físicas de cualquier biblioteca y explorar los estantes en busca de textos que llenen
las necesidades o intereses de los usuarios.

Considerando el gran flujo de personas accediendo a los servicios y el catálogo disponible en comparación con el número de personal bibliotecario en la sede principal, se observa cómo las alternativas de
consulta pueden presentar dificultades para algunos usuarios. Para ejemplificar los problemas se definirán
dos tipos de usuario: primero se tienen aquellos usuarios con un tema de consulta específico y definido,
que saben cuáles textos o materiales cumplirán sus expectativas de consulta, que han realizado préstamos
anteriormente y conocen el material que les es más útil. Por otro lado, están los usuarios inexpertos, que
poco visitan o hacen uso de los servicios bibliotecarios, que quieren explorar un tema genérico o un género
literario, aquellos que buscan consejos o sugerencias de alguien con más experiencia en sus consultas.

El tipo de usuario con más probabilidad de no satisfacer su necesidad de consulta será el inexperto,
esto por la manera en que la plataforma online despliega los resultados. Si un usuario no está seguro de
qué quiere o necesita consultar, no podrá realizar las consultas con palabras claves o específicas eficientemente y por lo tanto el sistema no será de gran ayuda. Ahora, podría dirigirse hasta las instalaciones
físicas de la biblioteca, explorar los estantes en busca de un texto interesante a simple vista, pero esta
actividad se convierte en una opción muy poco práctica al tener en cuenta el número de libros disponibles
al público o la ubicación y las secciones en que se encuentra el material organizado. La actividad de
exploración podría volverse completamente abrumadora y desgastante, por lo que también se considera
una alternativa inviable para un usuario inexperto. La siguiente alternativa disponible para este tipo de
usuarios será recurrir a la asesoría de un bibliotecario.

La biblioteca principal cuenta con distintas colecciones que necesitan estar constantemente organizadas y monitoreadas por bibliotecarios que son los funcionarios más expertos en el área. Dentro de las
muchas funciones de estos profesionales, se encuentra el asesoramiento a los usuarios de la biblioteca,
haciendo más fácil el acceso a las diferentes fuentes de información y guiando sobre su uso [5]. Muchas
veces los bibliotecarios realizan recomendaciones y sugerencias frente a las peticiones de los usuarios, que
dependiendo del tema, la experiencia o la necesidad del usuario, pueden ser acertadas en algunas ocasiones. Estas recomendaciones se hacen basados en la experiencia, sea la personal del bibliotecario o la que
ha adquirido frente al tiempo en que lleva ejerciendo su labor. Aún así, por la cantidad de información
(ya sea de libros, de usuarios o de las transacciones entre estos) que se maneja en la biblioteca, resulta
complicado para un bibliotecario mantener un seguimiento personal con cada usuario, que sería lo más
óptimo si se quiere brindar un buen servicio al público. Con las transacciones que realizan los usuarios
se tiene una gran fuente de información que reposa almacenada en la base de datos de la biblioteca pero
que está siendo desperdiciada al no aplicarse ningún tipo de procesamiento de datos.

Para mejorar el servicio a los usuarios, la calidad de los resultados que arrojan las consultas hechas
por éstos y aprovechar la información recolectada en las transacciones, se propone implementar un sistema de recomendación de libros. En los últimos años son muchas las organizaciones que han desarrollado
este tipo de sistemas para mejorar sus servicios, haciendo uso de una de las aplicaciones más modernas de
la inteligencia artificial: Machine Learning. Teniendo en cuenta los diferentes métodos que se encuentran
en el estado del arte para construir un sistema de recomendación, se pretende seleccionar e implementar
los mejores antecedentes para realizar un análisis comparativo que logre determinar la mejor estrategia
de apoyo para la recomendación de libros en un sistema bibliotecario.CAPÍTULO 1. INTRODUCCIÓN 5

1.5. Antecedentes

Se presentan algunos de los trabajos más representativos respecto a los avances logrados y las técnicas
utilizadas para desarrollar sistemas de recomendación de libros.

Comparación de las técnicas filtrado colaborativo, minería por reglas de asociación y algoritmo de Amazon |[6|

Los autores realizaron pruebas usando 3 técnicas de recomendación: filtrado colaborativo, reglas de
asociación y el algoritmo implementado por Amazon. Pretendían encontrar el mejor método para la
recomendación de libros y los mejores atributos o variables para ejecutar las técnicas. Para el filtrado
colaborativo hicieron uso de la siguiente información: ID del usuario, ID del material que prestó cada
usuario, información bibliográfica y la fecha de devolución del libro. Para las otras técnicas pidieron a
un número de usuarios (con los que realizaron las pruebas) el nombre de un libro que quisieran prestar
en el momento. Después de ejecutar cada uno de los métodos, les mostraron los resultados a los usuarios
seleccionados y les pidieron que calificaran su nivel de interés. La conclusión encontrada es que el filtrado
colaborativo puede arriesgar la privacidad de los usuarios y es más costoso computacionalmente, los mejores resultados fueron obtenidos con el algoritmo de Amazon y reglas de asociación.

Combinación de variables para la recomendación y comparación de métodos de ML con
el usado por Amazon |7]

Combinaron diferentes variables para implementar las técnicas: los registros de préstamos, título de
los libros, categorías NDC (sistema de clasificación bibliotecario chino), año de publicación y el número de
veces que se ha prestado un libro, también le pidieron a un grupo de usuarios un libro en el que estarían
interesados en prestar. Usaron 3 técnicas: Support vector machine, Adaboost y Rainforest. Recomendaron
libros usando las 3 técnicas y cuatro combinaciones de parámetros, también usando similitudes entre el
NDC del libro que querían prestar los usuarios y los del catálogo. Finalmente recomendaron los que se
obtenían con el algoritmo de Amazon y se encontraban en la biblioteca. Pidieron a los usuarios calificar
los resultados y concluyeron que usar el método SVM utilizando los parámetros de los préstamos de los
libros, títulos de libros, categorías NDC y el número de veces que el libro fue prestado, tiene más precisión
incluso que el algoritmo de Amazon.

Transformar el tiempo de préstamo de un libro en una medida de calificación, filtrado
colaborativo híbrido [8]

Hicieron pruebas con dos técnicas de filtrado colaborativo: k-vecinos cercanos y latent factor model.
Utilizaron diferentes variables para realizar varias pruebas individuales con cada algoritmo. Después utilizaron dos modelos para mezclar las técnicas: regresión lineal y redes neuronales. Así, hicieron pruebas
mezclando vecinos cercanos de elementos con vecinos cercanos de usuarios y vecinos cercanos de usuarios
con factor latente, cada una con regresión lineal y con redes neuronales. Los resultados finales mostraron
que es mejor usar la mezcla de las técnicas que implementarlas individualmente, además que se obtienen
predicciones más precisas al hacer uso de redes neuronales.

Recomendaciones más personalizadas usando datos demográficos y web scraping para el
problema de “cold start” [9]

Los autores querían crear confianza en el sistema haciendo las recomendaciones más personalizadas y
explicando el funcionamiento de su sistema a los usuarios. Usaron 3 técnicas de recomendación: filtrado
colaborativo, basado en contenido y datos demográficos. Los datos demográficos son usados para filtrar
los resultados obtenidos con las otras dos técnicas y crear clusters dependiendo de la variable demográfica
seleccionada. Pretenden aliviar el problema de cold start usando “web scraping” desde portales popularesCAPÍTULO 1. INTRODUCCIÓN 6

para dar recomendaciones trending.

Solucionar problema de escasez de datos y cold start combinando CF y reglas de asociación
110]

Utilizan el filtrado colaborativo basado en la similitud entre elementos para realizar las recomendaciones, para calcular esta similitud usan adjusted cosine vector con el rating que cada usuario asigna a
los elementos. Para manejar el problema de falta de datos (pues no todos los elementos han sido calificados) usan reglas de asociación. Luego realizan las recomendaciones usando la estrategia de vecinos más
cercanos. Comparan sus resultados con los que daría la base de datos mostrando resultados filtrados por
autor. También encuentran mejores resultados con un número de “vecinos” más alto.

“Cascada” de filtrado basado en contenido y colaborativo [11]

Realizan la combinación de los dos métodos en forma de cascada: primero extraen la información
necesaria o relevante de la base de datos, después dividen o hacen clusters de los libros en géneros y estos
en subgéneros, así le aplican el filtrado basado en contenido de acuerdo a lo ingresado por el usuario, con
estos resultados aplican filtrado colaborativo basado en el rating de los libros elegidos y los que ha calificado el usuario previamente y finalmente se muestran los resultados obtenidos para ser recomendados. No
analizan sus resultados ni realizan comparaciones pero muestran el aspecto del sistema web y los módulos
que implementan.

Recomendación de clusters de libros, influencia de carreras, materias en préstamos |12|

Emplean la técnica de filtrado colaborativo basado en elementos, usan los registros de préstamos pero
proponen una nueva técnica basada en probabilidad pues aseguran que la carrera y el año de estudio de
los usuarios influye en los préstamos que realiza y en sus intereses. Las recomendaciones son realizadas en
forma de clusters de libros que pertenecen a una misma categoría y no por libros individuales, pues utilizan las categorías del método de clasificación chino usado en la biblioteca elegida y la frecuencia en que
un usuario realiza transacciones por cada categoría como valor de calificación. Los resultados obtenidos
con el algoritmo que propusieron fueron mucho más precisos que con la técnica de filtrado colaborativo
regular, pero esta última arrojó resultados más novedosos que tal vez el usuario nunca hubiese considerado
por sí solo. Mencionan que tal vez un híbrido entre las dos técnicas resulte más ventajoso en términos de
precisión.

Calificación inicial para los libros nuevos [13]

Implementan una calificación inicial de acuerdo al resumen, autor y prefacio de los libros nuevos,
asignada por un equipo de catalogación o un bibliotecario experto. Tienen en cuenta factores que afectan
la calificación de algunos usuarios como el tipo de usuario (si es profesor o profesor asociado tiene más
influencia), la cantidad de libros leídos en una misma categoría (más libros leídos, mayor experiencia
para calificar la categoría) y si la calificación dada por un usuario está cercana a la calificación promedio
del libro. Estos factores influyen en el cálculo de similitud entre usuarios. Los lectores se categorizan en
máximo 3 tipos de categorías a la vez. No se presentan análisis de los resultados, se enfocan más en
mostrar los módulos definidos para construir el sistema de recomendación.CAPÍTULO 1. INTRODUCCIÓN 7

1.6. Justificación

1.6.1. Justificación metodológica

Con la afluencia de usuarios que llegan diariamente a la biblioteca Mario Carvajal, sea para realizar
consultas internas o externas, se están generando transacciones en el sistema bibliotecario que conforman
una gran fuente de información disponible para ser explotada. Con el crecimiento exponencial de la red y
los avances alcanzados en los últimos años en materia de Inteligencia Artificial, la minería de datos empieza
a florecer para aprovechar la información que se genera en cada momento cuando todos navegamos en
internet. La recolección de información y el procesamiento de la misma ahora es mucho más frecuente entre
todas las organizaciones que ofrecen productos y servicios, incluso las públicas como las bibliotecas. Las
diferentes técnicas de IA que procesan datos y encuentran patrones o filtran información son especialmente
útiles para hacerle un seguimiento mucho más personal a cada usuario. De esta manera, aprovechando la
información que se obtiene con cada consulta y transacción que se hace en la biblioteca Mario Carvajal
y considerando el número tan grande de usuarios con los que cuenta y el poco personal disponible en
comparación, implementar una técnica de IA para la recomendación de libros es un camino viable. Se
eligen técnicas de Machine Learning para ser analizadas y aplicadas en el problema considerado por los
antecedentes que se encuentran respecto a trabajos realizados en bibliotecas físicas o virtuales, y los
buenos resultados que se han obtenido. [8, 6, 7, 10, 12]

1.6.2. Justificación práctica

El sistema de recomendación clasificaría y filtraría los textos con similitudes en su contenido, ofreciendo
más alternativas de consulta a los usuarios y realizando sugerencias más personalizadas que se basarán
en los préstamos realizados por ellos anteriormente. De esta manera, la cantidad de bibliotecarios que
deberían estar disponibles para las consultas de los usuarios no tendría que ser tan alta, además podrían
aumentarse las transacciones que se hacen en el sistema bibliotecario si las recomendaciones tienen un
nivel de certeza mayor al promedio respecto a las pruebas realizadas.

1.7. Información sobre los capítulos

En la siguiente tabla se muestra una corta descripción de cada capítulo del documento.

Tabla 1.2: Estructura de capítulos

 

Capítulo Descripción Objetivo específico

Capítulo 2: Marco referen- | Se muestra el estado del arte referente a las aplica- | Objetivo 2

cial ciones de los sistemas de recomendación en temas

generales, así como también algunos ejemplos de
trabajos realizados en sistemas de bibliotecas
Capítulo 3: Alcances de la | En este capítulo se definen los alcances de la pro- | Ninguno

 

 

 

 

propuesta puesta

Capítulo 4: Modelos Se presentan los modelos matemáticos para imple- | Objetivo 3
mentar los algoritmos de recomendacion.

Capítulo 5: Metodología En este capítulo se describe la metodología utiliza- | Objetivo 3
da durante el desarrollo de la aplicación prototipo.

Capítulo 5: Desarrollo En este capítulo se describe el proceso de desarrollo | Objetivo 3

 

 

 

 

del proyecto.CAPÍTULO 1. INTRODUCCIÓN

 

 

Capítulo 6: Pruebas El capítulo muestra la descripción de las pruebas y | Objetivo 4 y 5
los resultados obtenidos en éstas.
Capítulo 7: Conclusiones Se enumeran las conclusiones definidas al terminar | Ninguno.

el proyecto.

 

Capítulo 8: Trabajos futu- | Se describen mejoras que pueden implementarse a | Ninguno
ros futuro.Capítulo 2

Marco referencial

2.1. Introducción

Con el crecimiento exponencial de internet, se empezó a evidenciar el aumento considerable de la
información que se acumula en la web y se presenta a los usuarios[14]. Con tantos sitios y opciones para
consultar, internet pasa de ser una gran herramienta a convertirse en un problema para el usuario que
puede sentir una sobrecarga de información incapaz de procesar o manejar adecuadamente. Una de las
soluciones que se están implementado para enfrentar este problema son los sistemas de recomendación.|14

El propósito principal detrás de estos algoritmos es reducir el ruido en la información y filtrar aquella que es realmente relevante para las compañías y los usuarios|15, 14]. Los sistemas de recomendación se
encargan de mostrar sugerencias o recomendaciones personalizadas con base en los gustos y necesidades
de los usuarios, mejorando la experiencia que éstos tienen en el sitio web e influenciando la construcción
de la confianza y lealtad del usuario respecto a la compañía. Los algoritmos de recomendación surgieron
principalmente como una ayuda para las organizaciones de comercio electrónico[16, 17]. En la mayoría de
companías que ofrecen productos o servicios, el objetivo principal es suplir las necesidades del cliente o
usuario final para obtener un beneficio económico y es precisamente esto lo que se logra al implementar un
sistema de recomendación, pues ayuda a predecir las necesidades del usuario con la mayor precisión posible.

Estos sistemas deben contar con ciertas características o funcionalidades que son importantes para que
las recomendaciones sean satisfactorias para los usuarios. La calidad de las recomendaciones se nota en
la relevancia que éstas tienen respecto a los intereses del usuario. Sin embargo, el usuario también quiere
contar con cierto grado de novedad, que le permita explorar nuevos intereses para que pueda ampliar el
espectro de sus gustos o necesidades. Existe un factor que se menciona frecuentemente cuando se hace
referencia a los sistemas de recomendación y es la serendipia, que aunque es muy similar a la novedad
(pues permite encontrar nuevos productos relacionados a los gustos establecidos) cuenta con un grado
de sorpresa, la recomendación es “inesperada” pero logra captar la atención del usuario. Otro factor importante es la seguridad y privacidad de la información que se maneja de los usuarios, es éste tal vez la
característica más importante a la hora de influenciar el nivel de confianza que los usuarios le darán al
sistema. [16]

Además de las características mencionadas anteriormente, para que un sistema de recomendación sea
realmente útil, debe contar con una gran cantidad de datos que puedan ser procesados. Los sitios web
los recopilan implícitamente cuando capturan los movimientos o interacciones que tienen los usuarios con
la página web, o explícitamente cuando le piden información directamente al usuario sobre sus gustos eCAPÍTULO 2. MARCO REFERENCIAL 10

intereses[16|. Así, logran crear un perfil de usuario que luego puede relacionarse con perfiles de otros usuarios o con los productos ofrecidos para efectuar las recomendaciones. Haciendo uso de alguna técnica de
machine learning o minería de datos, se encuentran patrones o correlaciones que dan razón sobre posibles
productos (usualmente llamados ítems) que pueden ser de interés para el usuario y que éste aún no conoce.

Actualmente los sistemas de recomendación se ven principalmente en las compañías que ofrecen contenidos a los usuarios como noticias, música, películas, libros, o productos en general como es el caso
de Amazon (quien fue uno de los pioneros junto con GroupLens, en la investigación y desarrollo de los
sistemas de recomendación[16)). Sin embargo por la gran utilidad que representan estos algoritmos, se
están presentando aplicaciones en compañías que prestan servicios como por ejemplo turismo, transporte,
salud y educación.

Los sistemas de recomendación se basan en la premisa de que siempre existen dependencias significativas entre las dimensiones de los usuarios versus ítems|16|, esta correlación se puede explotar haciendo
uso de alguno de los métodos que analizan la información de estas dos entidades. Es frecuente encontrar
trabajos en los que se utiliza un enfoque basado en el contenido de la información, también se encuentran
trabajos que hacen uso del filtrado colaborativo y algunos optan por proponer un algoritmo híbrido que
aproveche las ventajas de cada uno de los métodos anteriores.

Sobre contenidos de noticias, se encuentra un sistema de recomendación que se basa en el contenido
de las mismas. Es un trabajo novedoso porque no se enfoca en el contenido general de las noticias para
hacer el filtrado y la posterior recomendación, sino que primero se utiliza un “extractor de conceptos” en
las páginas web de noticias para encontrar ideas más generales que puedan ser de ayuda para uno de los
mayores problemas de los sistemas de recomendación: el inicio en frío. Una vez que hacen el procesamiento
de la páginas web y las noticias contenidas en ella, estos “conceptos” generados son comparados con los que
se encuentren en el perfil del usuario construido por las noticias o sitios de noticias que él ha consultado
anteriormente. [18]

Para ilustrar el método de filtrado colaborativo, es decir, aquél que busca comparar los intereses o actividad de los usuarios para encontrar patrones entre ellos, se tiene un sistema de recomendación que analiza
las calificaciones y comentarios sobre restaurantes que dejan los usuarios en distintas páginas para determinar los intereses de los usuarios y las características de los restaurantes [19]. Otro trabajo que también
hace uso del filtrado colaborativo es el que busca recomendar cursos electivos a estudiantes de una universidad específica. El sistema analiza el horario, preferencias (en cuanto a materias y profesores elegidos
anteriormente) y los relaciona con el perfil de otros estudiantes, de esta manera puede recomendar cursos
electivos que el estudiante podrá matricular. La ventaja de este enfoque es que al agrupar usuarios con
características o intereses similares, brinda la oportunidad de que a un usuario determinado se le recomienden ítems que él mismo podría no haber considerado nunca, ofreciendo el beneficio extra de la novedad.[20]

En cuanto al enfoque híbrido se encontraron dos trabajos interesantes. El primero es tal vez una de
las aplicaciones más frecuentes para los sistemas de recomendación: la música. Aunque en este trabajo
no presentan un sólo método que combine ambos enfoques, sí muestran cómo son los resultados con cada uno de ellos. Así, las recomendaciones son realizadas basadas en unas características definidas y que
son analizadas para agrupar la música, después según el perfil de los usuarios (construido con base en
su comportamiento e intereses) se recomiendan los ítems más relevantes acorde a su historial. De igual
manera muestran los resultados usando el filtrado colaborativo que agrupa música y también usuarios
para recomendarles aquellos ítems que no se encontraban en su historial o intereses y que otros usuarios
en su grupo sí los contenían. [21]CAPÍTULO 2. MARCO REFERENCIAL 11

Otro sistema de recomendación que utiliza los dos enfoques (basado en contenido y filtrado colaborativo) busca recomendar medicamentos según el historial clínico de los usuarios. Esta es una aplicación
importante y crítica porque afecta directamente el bienestar de las personas por lo que debe buscarse
la mejor manera de implementarse y una metodología híbrida puede ser de gran utilidad. Su propuesta
consiste básicamente en tres pasos: 1) análisis de las historias clínicas (donde se extraen aquellos términos
o datos relevantes para el sistema como síntomas y medicamentos ya usados); 2) agrupamiento de los
términos relacionados a síntomas o diagnósticos y aquellos relacionados a medicamentos; y 3) recomendación de los medicamentos apropiados. La precisión de los resultados obtenidos está alrededor del 80%
mostrando la utilidad de este enfoque híbrido y abriendo la posibilidad de mejoras al incorporar más
datos relevantes sobre los usuarios.[22]

Aunque los métodos mencionados anteriormente son los más comúnmente utilizados para la implementación de sistemas de recomendación, no son los únicos. Otra variante importante y de gran relevancia en
la actualidad es la minería de datos. Un buen ejemplo de esto se tiene en el sistema que usa los datos capturados por el GPS para recomendar los mejores puntos de recogida para un servicio de taxis, basándose
en el origen y destino del usuario. La minería de datos se encarga de analizar grandes cantidades de
datos para encontrar patrones o tendencias en diferentes contextos. En este trabajo, la información que
se extrae de los datos suministrados por los GPS sirve para recomendar los puntos donde los usuarios
pueden conseguir un servicio de taxi teniendo en cuenta factores importantes como las rutas, el tráfico, el tiempo del recorrido, el clima, entre otros|[23]. Otra aplicación de este método se encuentra en la
propuesta donde se recogieron los datos de los GPS de un número de vehículos que fueron alquilados
por turistas en un período establecido y que con la minería de estos datos, pudo extraerse o encontrarse información que sería relevante para nuevos turistas que hicieran uso del alquiler de estos vehículos.
Con estos datos se obtuvo información sobre sitios turísticos como restaurantes, museos, playas, etc. La
minería de datos se está convirtiendo en una estrategia competitiva sumamente importante para las organizaciones con ánimo de lucro y que cuentan con una gran base de datos de sus operaciones y usuarios. [24

Otras variantes o enfoques más especializados se ejemplifican en dos trabajos que hacen recomendaciones sobre maquillaje según el tipo de rostro[25| y hábitos alimenticios para tratar la malnutrición|26|
Las recomendaciones de maquillaje usan el enfoque basado en reglas que especifica un conjunto de reglas
que deben seguirse para clasificar y encontrar los patrones para realizar las recomendaciones. En éste
primero se hace un análisis de los tipos de rostro con un número de imágenes usadas como conjunto
de entrenamiento y la clasificación se realiza de acuerdo a diferentes características. Para determinar las
reglas con las que se entrenaría el sistema, se entrevistaron expertos en maquillaje que dieron un conjunto
de opciones básicas para cada tipo de rostro y maquillaje. Por su parte, el recomendador de hábitos
alimenticios hace uso de una estrategia llamada “Honey Bees Mating Optimization” para hacer recomendaciones de alimentación a personas con riesgo de desnutrición. El sistema crea un perfil de usuario al
monitorear los hábitos alimenticios de éste, después con ayuda de un árbol de toma de decisiones verifica si
el usuario objetivo tiene riesgos de desnutrición. Las recomendaciones se hacen con el método mencionado
y partiendo del perfil del usuario para analizar y sugerir los nutrientes que éste necesita para percibir
mejoría en su salud.CAPÍTULO 2. MARCO REFERENCIAL 12
2.2. Areas de aplicación
2.2.1. Salud y estilo de vida
Tabla 2.1: Salud y vida
Artículo Descripción Técnica implementa- | Resultados  destacada dos

 

Rule-Based Facial Makeup  Recommendation

System [25]

El sistema de recomendación sugiere el mejor
maquillaje dependiendo
del tipo de rostro. Se
usaron imágenes antes/después para el entrenamiento y pruebas, y
se estableció un conjunto de reglas con maquilladores expertos.

Basado en reglas

Los resultados se compararon con unos sitio
web que procesa imágenes de rostros y agrega maquillaje a ellos. Se
perciben buenos resultados con las recomendaciones del sistema.

 

Medication Recommendation System Based On
Clinical Documents [22]

Sistema de recomendación para sugerir medicamentos para una enfermedad o síntoma específico. Se basa en el
historial médico del paciente y de otros para
realizar las recomendaciones.

Híbrido (Filtrado cola
borativo y basado en
contenido)

La precisión de los re
sultados experimentales
está alrededor del 80

 

Lifestyle Recommenda
tion System for Treating
Malnutrition [26]

 

El sistema recomienda
tipos de dieta a personas
con riesgo de desnutrición cuya decisión se extrae del perfil de usuario
construido por los hábitos alimenticios del usuario.

 

Honey Bees Mating OptimizationCAPÍTULO 2. MARCO REFERENCIAL 13
2.2.2. Educación
Tabla 2.2: Educación
Artículo Descripción Técnica implementa- | Resultados  destacada dos
Course Scheduler and | Plataforma online de | Filtrado colaborativo | Compararon los resultaRecommendation  Sys- | programación y  reco- | (FC) dos obtenidos con difetem for Students [20] mendación de Cursos rentes algoritmos para
para los estudiantes de hacer las recomendaciouna universidad específi- nes y concluyeron que
ca. Tiene en cuenta el usando FC con una pehorario, las materias y queña mejora que elimiprofesores elegidos ante- na cursos que se cruzan
riormente y las materias con sus horarios, se envistas por estudiantes contraron los mejores reen común para hacer las sultados.
recomendaciones de los
cursos electivos.
Recommender Systems | El sistema de recomen- | Filtrado colaborati- | Basados en los resultafor University Elective | dación busca recomen- | vo (usando Pearson | dos experimentales, enCourse  Recommenda- | dar cursos electivos que | y  Alternating Least | contraron que el algotion [27] un estudiante podría to- | Square) ritmo ALS presenta una
mar comparando su his- precisión hasta de 86
torial académico con el
de otros estudiantes del
mismo plan.
Content-based Movie | Para relacionar un con- | Basado en contenido. En los experimentos se

Recommendation within
Learning Contexts [28]

 

 

texto educativo con recomendaciones de películas
eligieron los documentales que aparecen en la
base de datos del portal IMDb. Estas películas y los contenidos de
estudio fueron clasificados teniendo en cuenta
las categorías principales de Wikipedia. De esta manera, se realiza la
correlación entre los dos
objetos y la posterior recomendación.

 

 

analizó la relevancia y la
relación entre los objetos
recomendados. El 74CAPÍTULO 2. MARCO REFERENCIAL 14
2.2.3. Turismo
Tabla 2.3: Turismo
Artículo Descripción Técnica implementa- | Resultados  destacada dos

 

A Restaurant Recommendation System by
Analyzing Ratings and
Aspects in Reviews [19]

El sistema crea perfiles
para los usuarios y los
restaurantes analizando
las calificaciones y críticas que hacen los primeros en diferentes sitios
web. Extraen la correlación entre estos tipos
de feedback para encontrar los patrones y realizar las sugerencias.

Filtrado colaborativo

La precisión alcanza el
50

 

Demonstrator of a Tourist Recommendation

System [24]

 

 

El sistema hace uso de
los datos recolectados
por GPS instalados en
vehículos de alquiler para turistas, los procesa
para encontrar y sugerir
sitios turísticos que pueden ser de interés para
otros turistas que hagan
uso del servicio de alquiler.

 

Minería de datosCAPÍTULO 2. MARCO REFERENCIAL 15
2.2.4. Transporte
Tabla 2.4: Transporte
Artículo Descripción Técnica implementa- | Resultados  destacada dos

 

TaxiHailer: A SituationSpecific Taxi Pick-Up
Points Recommendation
System [23]

El sistema de recomendación sugiere los mejores puntos de recogida
para los usuarios dependiendo del origen, destino y hora de viaje.
También tiene en cuenta factores como tráfico,
clima, tiempo de espera,
de viaje y ruta seleccionada.

Minería de datos, contexto

 

Context-Based Traffic Recommendation
System [29]

 

El sistema se basa en la
congestión de tráfico para recomendar las rutas
en las que el usuario se
tomará el menor tiempo posible, pero además
pretende hacer que el
viaje sea más placentero
por lo que tiene en cuenta factores como restaurantes y sitios interesantes para sugerir mejores
rutas.

 

Basado en contextoCAPÍTULO 2. MARCO REFERENCIAL 16
2.2.5. Música
Tabla 2.5: Música
Artículo Descripción Técnica implementa- | Resultados  destacada dos

 

 

A Music Recommendation System Based on
Music and User Grou
ping [21]

El sistema se basa en
el perfil de usuario que
se construye al revisar el historial del mismo y en las  características extraídas de la
música como duración,
tono y volumen para
clasificarlos y agrupatrlos. Las recomendaciones se realizan comparando usuario-música y
también con los grupos
de usuarios o canciones
que se forman al hacer la
clasificación.

Híbrido (Filtrado cola
borativo y basado en
contenido)

Al realizar los experimentos se encontró que
el enfoque basado en
contenido presenta mejores resultados que el filtrado colaborativo, una
razón puede ser que el
primero utiliza datos privados de los usuarios para mostrar las sugerencias por lo que estas se
vuelven más personalizadas.

 

A Personalized  Nextsong  Recommendation
System using  Community Detection and

Markov Model [30]

Este sistema de recomendación tiene en
cuenta las preferencias
de los usuarios a corto
y largo plazo. Para el
largo plazo crea grupos
de usuarios (como siempre se ha hecho) pero
estos se dividen a su
vez en “comunidades”
agregando un poco más
de personalización. Para
el corto plazo hacen uso

de la técnica de Markov.

Modelo Markov

Al comparar los resultados con otros trabajos, encuentran que su
propuesta se comporta
muchísimo mejor respecto a la precisión a corto
y largo plazo.

 

Design of Music Recommendation System Using
Context Information [31]

 

El sistema clasifica los
factores característicos
de la música basado en
ontología. El filtro de
la música se hace con
ayuda de un framework
que trabaja basado en
información de contexto.

 

Basado en contexto (Ontología)

 

Según los experimentos
realizados y la retroalimentación recibida por
parte de los usuarios en
las pruebas, el 92CAPÍTULO 2. MARCO REFERENCIAL

2.2.6. Películas y televisión

Tabla 2.6: Películas y televisión

17

 

Artículo

Descripción

Técnica implementada

Resultados  destacados

 

A Smart Movie Recommendation System [32]

El sistema pide a los usuarios que ingresen sus géneros preferidos para encontrar la correlación con una
lista de películas a las que
se les da puntos dependiendo de su género. Además
el sistema hace recomendaciones de películas que se
encuentran en cartelera y
se basa en la ubicación para mostrar información de
los cines más cercanos al
usuario.

Correlación de géneros. Basado en contenido

 

An Intelligent Recommendation System for
TV Programme [33]

 

El sistema se conforma
de 5 agentes: filtrado, recomendación, actualizador
de perfil, reportes e interfaz. Los agentes de filtrado y recomendación son los
que realizan las sugerencias
basados en la similaridad
entre las preferencias del
usuario y las características de los programas.

 

Basado en contexto.

 

Los experimentos realizados encontraron que
el sistema puede aprender de las preferencias
del usuario aunque éstas
cambien abruptamente,
pero para esto es necesario una retroalimentación explícita por parte
del usuario.CAPÍTULO 2. MARCO REFERENCIAL

18

 

Artículo

Descripción

Técnica implementa
da

Resultados  destaca
dos

 

The MovieOracle Content Based Movie Recommendation [34]

Para clasificar las películas por palabras o conceptos, se recogen los
diálogos completos de las
mismas (en forma de sus
subtítulos en un archivo
de texto) y de esta manera se extrae su categorlzación. Así se pueden encontrar relaciones entre
películas por sus diálogos o se pueden ingresar
palabras claves y generar
recomendaciones. También fue posible generar
las recomendaciones al
subir el contenido de un
libro al framework construído.

Basado en contenido.

Los experimentos realizados arrojaron recomendaciones de películas
similares (como sagas) y
sin necesidad de la interacción de un ser humano.

 

 

Content-Based Filtering

Recommendation Algorithm Using HMM [35]

 

Los datos son descargados desde MovieLens, estos contienen la información más relevantes sobre una película pero el
atributo que realmente
se usó fue el o los géneros a los que pertenece la
misma. Usando K-means
se generan los clusters
relacionados a los 19
géneros contenidos en la
base de datos. Usando el
algoritmo HMM se efectua un número determinado de iteraciones para re-organizar los clusters y obtener una clasificación más precisa. Las
películas que se recomiendan pertenecen al
mismo cluster (o género).

 

Basado en contenido
(Hidden Markov Model)

 

Con los experimentos y
pruebas realizados se obtuvo una precisión significativamente más alta
al ser comparada con un
algoritmo basado en el

modelo espacio vectorial
(VSM).CAPÍTULO 2. MARCO REFERENCIAL 19
2.2.7. Noticias
Tabla 2.7: Noticias
Artículo Descripción Técnica implementa- | Resultados  destacada dos

 

 

CONCERT: A Concept
El sistema de recomendación se basa en el
contenido de las noticias en diferentes páginas web, extrayendo las
ideas principales de éstas
como “conceptos? y formando un perfil de usuario con los sitios que él
ha visitado anteriormente. Las recomendaciones se realizan en tiempo real comparando los
“conceptos” de las noticias con los del perfil de
usuario.

Basado en contenido

 

Centric Web News
Recommendation  System [18]

A Semantic Content
Based Recommendation System for

Cross-Lingual News [36]

 

El sistema procesa las
noticias en Bengalí pero hará recomendaciones
de noticias en inglés con
ayuda de la web semántica y formando una ontología automáticamente.

 

Basado en contenido

(ontología)

 

El sistema de recomendación se comporta de
mejor manera que uno
basado en palabras claves por la adición de la
semántica.CAPÍTULO 2. MARCO REFERENCIAL 20
2.3. Bibliotecas
Tabla 2.8: Bibliotecas
Artículo Descripción Técnica implementa- | Resultados  destacada dos

 

 

A Personalized  Time
Sequence-Based Book
Recommendation AL
gorithm for Digital

Libraries [37]

El algoritmo recomienda
libros a los universitarios teniendo en cuenta
sus carreras profesionales para que las sugerencias sean más precisas.
El sistema trabaja con
la información de préstamos y de circulación de
los libros.

Filtrado colaborativo

Los resultados que obtuvieron, al ser comparados con los de otros
trabajos, no son tan relevantes. Una razón importante que influye en
ellos es que no poseen
una buena cantidad de
datos para llevar a cabo
los experimentos.

 

Book Recommendation

Based on  Book-Loan
Logs [12]

Primero analizan el historial de préstamos del
usuario para clasificarlo o perfilarlo. Las recomendaciones se hacen
de dos maneras: por el
método tradicional de
filtrado colaborativo y
otro basado en probabilidad teniendo en cuenta
la carrera profesional del
usuario.

Filtrado colaborativo y
probabilidad

Aunque el filtrado colaborativo recomienda
más novedades, se encuentra que el método
probabilístico propuesto
en el artículo realiza
mejores  recomendaciones acordes a la carrera
profesional del usuario.

 

Book  Recommendation
Using Machine  Learning Methods Based
on Library Loan Records and Bibliographic
Information |7]

 

Usaron diferentes métodos para las recomendaciones como SVM y
dos paquetes de R (Adaboost y Random  Forest), así como diferentes combinaciones de características de los libros, por ejemplo: títulos, préstamos, año de
publicación y frecuencia
de préstamo.

 

Support Vector Machine, Adaboost, Random
Forest

 

Los experimentos mostraron que SVM fue el
método que presentó mejores resultados, incluso
al ser comparado con el
algoritmo de Amazon.CAPÍTULO 2. MARCO REFERENCIAL 21

Artículo Descripción Técnica implementa- | Resultados  destacada dos

Online Book  Recom- | Los usuarios deben re- | Filtrado colaborativo Los experimentos se rea
mendation System | gistrarse en el sistema lizaron con retroalimen
[38] y en ese momento de- tación de usuarios de

ben proveer la retroalimentación sobre sus gustos y preferencias en libros o categorías. Con
esta información el sistema realiza las recomendaciones complementandolo con el perfil construido por otros usuarios.

prueba. La calidad de
las recomendaciones alcanzó el 77

 

Collaborative Book Re
commendation Based on

Readers? Borrowing Records [8]

Para realizar las recomendaciones hacen una
mezcla de métodos usados en el enfoque del
filtrado colaborativo. La
información que  utilizan para el procesamiento son los préstamos de
los libros, y al no tener una calificación por
parte de los usuarios,
transforman el tiempo
de préstamos de los libros en un promedio de
calificación.

Filtrado colaborativo

En términos de precisión, una de las mezclas de técnicas que implementaron se comporta de mejor manera que
las técnicas individuales.
Con una de las últimas, podría predecirse el
tiempo de préstamo de
los libros por parte de un
usuario.

 

 

A Novel Approach for
Book Recommendation
Systems [39]

 

Para recopilar información sobre el usuario, el
sistema analiza los comentarios y calificaciones de los libros que ha
comprado anteriormente. Así se incluyen los
libros y su puntaje correspondiente en el perfil de usuario. Para recomendar otros libros del
interés del usuario, proponen un algoritmos que
encuentra las asociaciones entre libros de una
manera más rápida que
otros algoritmos usados
comúnmente.

 

Minería de datos.

 

Al comparar el algoritmo tradicional y el que
se propone en el artículo, encuentran que con
un número reducido de
transacciones ambos se
comportan de la misma manera. Pero a medida que las transacciones aumentan, el algoritmo propuesto presenta un mejor comportamiento al tomar menos
tiempo para realizar escaneos de toda la información y mostrar las recomendaciones.CAPÍTULO 2. MARCO REFERENCIAL

22

 

Artículo

Descripción

Técnica implementa
da

Resultados  destaca
dos

 

Web-based Personalized
Hybrid Book  Recommendation System [40]

El sistema contiene la información de los usuarios, los libros y la calificación de estos. La primera fase del filtrado es
un híbrido entre el enfoque basado en contenido y el colaborativo, después se pasa a un filtrado
demográfico y se incorpora también información obtenida con ayuda
de la minería web. Finalmente se obtienen las recomendaciones personalizadas para cada usuario.

Híbrido (colaborativo,
contenido,  demográfico,minería web)

 

Use of Library Loan Re
cords for Book Recommendation [6]

Se usaron tres enfoques
para determinar qué tipo de método es más eficiente a la hora de recomendar libros basándose en la información de
los préstamos. Los datos usados para encontrar los patrones y para
el filtrado fueron el ID
del usuario, ID del material que ha prestado anteriormente, información
bibliográfico sobre los libros y la fecha de devolución.

Filtrado colaborativo,
reglas de asociación,
algoritmo de Amazon

Los experimentos realizados encontraron que el
método más ineficiente
es el colaborativo (que
además pone en riesgo la
privacidad de los usuarios si es mal implementado), seguido por las reelas de asociación y concluyendo que el algoritmo de Amazon presenta
los mejores resultados en
la precisión de las recomendaciones.

 

 

A Data Mining  Approach to New Library

Book Recommendations
[41]

 

Utilizando información
demográfica de los usuarios y atributos de los libros, se categorizan ambos en diferentes tipos
para encontrar asociaciones basados en  reelas de asociación generalizadas. Busca mejorar
el problema al recomendar libros nuevos que no
cuentan con calificación
O préstamos.

 

Minería de datos (reglas
de asociación de perfil
generalizadas)CAPÍTULO 2. MARCO REFERENCIAL

23

 

Artículo

Descripción

Técnica implementa
da

Resultados  destaca
dos

 

A Novel FAHP Based
Book Recommendation Method by Fusing
Apriori Rule Mining [42]

El algoritmo apriori es
implementado para encontrar las asociaciones
entre los libros en circulación. Para tener en
cuenta características O
atributos de los usuarios
y de los libros, hacen
uso del framework FAHP
que define una estructura de tres capas para clasificar los libros.

Híbrido (Fuzzy Analytical Hierarchy Process

(FAHP) y Minería de reglas apriori)

Con una medida de precisión implementada por
ellos y comparando los
resultados con un algoritmo de filtrado colaborativo, encuentran que la
propuesta presenta mejores resultados a nivel
de precisión en las recomendaciones y además
realiza un número mayor
de las mismas.

 

 

An  enterprise-friendly
book recommendation

system for very sparse
data [43]

Como primera fase se
usa k-means para formar
clusters de usuarios y libros. El siguiente paso
fue formar una “matriz
bicluster” con los ratings
de los usuarios a libros.
Para los biclusters se usó
la similaridad entre los
valores de las celdas de
la matriz. Las recomendaciones se hicieron teniendo en cuenta el “vecino más cercano”.

Minería de datos - Algoritmo biclustering (híbri
do)

Usando valores de error
MAE y aplicando el
algoritmo en diferentes
tipos de datasets, se
encontraron valores de
error relativamente bajos cuando el dataset
contaba con mucha dispersión. Los resultados
en el resto de datasets
también fueron relativamente buenos.

 

Book Recommendation
System Based on Collaborative Filtering and

Association Rule Mining
for College Students [44]

 

El sistema busca recomendar libros de texto académicos a usuarios
(potenciales compradores). Usa el filtrado colaborativo para seleccionar los libros más pertinentes a cada usuario,
y la minería por reglas
de asociación es un paso
más para refinar el filtrado basándose en los rangos de precios de los libros y el autor.

 

Híbrido (filtrado colaborativo y minería por re
glas de asociación)CAPÍTULO 2. MARCO REFERENCIAL

24

 

Artículo

Descripción

Técnica implementa
da

Resultados  destaca
dos

 

Book Recommendation
System for Digital Library Based on User
Profiles by Using Association Rule [45]

Haciendo un análisis de
los préstamos de los
usuarios para formar su
perfil, y de las categorías
de los libros se crea un
modelo basado en reglas
de asociación para realizar las recomendaciones
en busca de facilitar las
búsquedas de los usuarios y mejorar los resultados mostrados.

Minería de datos - reglas
de asociación

Se realizaron experimentaciones con diferentes
reglas para medir la confianza de cada una, aquellas que sobrepasan un
mínimo determinado se
aceptan. En cuanto a la
matriz de evaluación, se
encontraron porcentajes
de precisión hasta del 90

 

Book Recommendation
System through Content

Based and Collaborative
Filtering Method [11]

Extraen la información
relevante de la base de
datos(minería), forman
clusters de los libros
en géneros y subgéneros
(clustering), así le aplican el filtrado basado en
contenido de acuerdo a
las preferencias del usuario, a estos resultados
aplican filtrado colaborativo basado en la calificación y opiniones de
los usuarios y finalmente se muestran los resultados de manera descendente dependiendo de la
clasificación.

Híbrido (filtrado colaborativo, basado en conte
nido y minería por reglas
de asociación)

 

 

Collaborative Book
Recommendation  System using Trust based
Social Network and

Association Rule Mining
(46)

 

Al crear el perfil del
usuario con sus calificaciones y transacciones
anteriores sobre libros,
pasa a procesarse su lista
de amigos en x red social
para encontrar aquellos
con más confianza y aplicar el filtrado colaborativo. Con las reglas de asociación se intenta que la
calidad de las recomendaciones se incremente.

 

Híbrido (filtrado colabo
rativo y minería reglas
de asociación)

 

Al realizar los experimentos y comparar los
resultados con la técnica
de filtrado colaborativo,
se encuentra que la propuesta presenta mejores
niveles de precisión sobre
las recomendaciones.CAPÍTULO 2. MARCO REFERENCIAL 25

Artículo Descripción Técnica implementa- | Resultados  destacada dos

Library Book Recom- | Al crear el perfil de usua- | Filtrado colaborati- | Los experimentos mos
mendations Based on | rio con sus transaccio- | vo  (latent  dirichlet | traron 60% de satisfac
Latent Topic Aggrega- | nes históricas, se usa el | allocation) ción del usuario, un buen

tion [47]

número de catálogo de
los libros en vez de su
id o título, y al aplicarle
el método LDA se espera
encontrar una recomendación personalizada de
interés al usuario.

resultado que podría mejorarse, por ejemplo incluyendo no sólo los top
n libros generados por
la recomendación sino

agregar además algunos
del final de la lista.

 

Library Management
System Based on Recommendation System

13]

Se plantea un diseño de
la estructura, módulos
funcionales e interfaz con
la que debe contar un sistema de recomendación
de libros con la técnica de filtrado colaborativo. La arquitectura consta de 3 capas: capa de
datos, capa de procesamiento y capa de vista.

Filtrado colaborativo

 

 

Online Book  Recommendation System by
using Collaborative

filtering and Association
Mining [10]

 

Con la propuesta híbrida
buscan solucionar el problema de dispersión de
datos. Primero se usa el
filtrado colaborativo para encontrar similitudes
entre libros. Las reglas
de asociación se usan para llenar las calificaciones que falten y tratar el
problema de dispersión.
Para las recomendaciones se usa igual filtrado
colaborativo entre usuarios.

 

Híbrida (filtrado colabo
rativo y minería reglas
de asociación)

 

Para las pruebas usaron
el valor absoluto medio
y se encontraron mejores resultados a medida
que realizaban un mayor número de recomendaciones.CAPÍTULO 2. MARCO REFERENCIAL 26
Artículo Descripción Técnica implementa- | Resultados  destacada dos
Content Based Book Re- | Primero extraen la “base | Basado en contenido Con los experimentos

commending Using Learning for "Text Categorization [48]

de datos” desde la información disponible en la
página de Amazon con la
información de los libros
y además los comentarios que los usuarios han
proveído para estos. Esta información se procesa para encontrar las palabras o conceptos más
representativos de cada
libro. Con la información
obtenida se seleccionan
usuarios para que califiquen un número determinado de libros y categorizar el perfil de usuario para poder efectuar
las recomendaciones.

iniciales obtienen buenos
resultados al efectuar re“Top-3”
con un porcentaje cerca
del 90% de precisión. Se
considera un muy buen
resultado puesto que no
se está utilizando información de ningún otro

comendaciones

usuario, es decir, ningún
método de filtrado colaborativo que se dice es
más eficiente.

 

 

Content-Based Recommendation Services for
Personalized Digital Libraries [49]

 

El framework propuesto
construye un perfil del
usuario semántico que
contiene sus intereses representados en conceptos claves obtenidos de
una serie de documentos. Para la recomendación se realiza el paralelo entre los conceptos
incluídos en el perfil del
usuario y aquellos que
describen los ítems o libros.

 

Basado en contenidoCapítulo 3

Alcance de la propuesta

3.1. Alcance de la propuesta

El prototipo de sistema de recomendación web se implementó con base en la información que fue
suministrada por la Biblioteca Mario Carvajal y una base de datos externa en inglés. Al obtenerse los
datos del catálogo de la biblioteca, se aplicaron técnicas de recomendación que se basan en el contenido
de aquella información. Los datos de préstamos de los usuarios de la biblioteca se utilizaron para mostrar
un perfil de usuario donde ellos pueden obtener resultados más personalizados.

Por el tiempo con el que se cuenta para el desarrollo del proyecto, se seleccionaron solamente dos técnicas
o algoritmos de recomendación para ser modelados e implementados en el problema propuesto.

La implementación del prototipo del sistema web permite dos tipos de búsqueda: si se realiza la consulta de un libro (sobre los datos de la base de datos externa), la aplicación despliega un listado de
coincidencias donde el usuario puede seleccionar un elemento para que el prototipo le arroje una lista
de libros similares recomendados. Con las transacciones de los usuarios de la biblioteca Mario Carvajal,
un usuario puede ingresar su código y obtener una lista de recomendaciones personalizadas basadas en
alguno de sus préstamos anteriores. Al seleccionar alguno de los libros de la lista de recomendaciones, se
muestra una vista previa de los datos más relevantes del elemento.

Todas las operaciones se hacen en un prototipo de sistema web externo a la plataforma de la biblioteca
y utilizando la información suministrada por el personal de la biblioteca además de una base de datos
adicional sobre libros en inglés, no se harán ejecuciones en tiempo real. El prototipo queda a disposición
de la biblioteca para su posterior integración con la plataforma oficial si así lo desean.

27Capítulo 4

Modelo

4.1. Técnicas basadas en contenido

4.1.1. TF-IDF

La técnica de procesamiento de lenguaje natural tf — ¿df es uno de los métodos más conocidos que
se utilizan en el procesamiento o minería de textos y evalúa la importancia de las palabras o frases de un
documento.

El término TF (termfrequency) hace referencia a la frecuencia de una palabra en un documento o

texto y se define como tf(t,d) = » fr(x,t). Donde fr(x,t) es una función definida como:
Ed

l, ifxz=t
O, otherwise

fr(x,t) —

Donde fr(t,d) retorna como resultado el número de veces que el término t aparece en el documento

d.

Uno de los problemas que presenta 'TF' es que beneficia mucho los términos frecuentes y “castiga” a
los términos raros (que en la mayoría de casos son los más significativos para el documento). La premisa
básica es que un término que es frecuente en muchos documentos no necesariamente es un buen discriminador (tiene sentido en experimentos empíricos del estado del arte).

La estrategia tf-idf soluciona el problema anterior al restarle importancia a los términos de más frecuencia y aumentando la de los términos significativos (un término que aparece 10 veces más que otro no
es 10 veces más importante). Tf-idf calcula la importancia de un término u oración para un documento
dentro de una colección de éstos definiendo los parámetros locales como los valores del término dentro de
su propio documento y los parámetros globales como los valores del término dentro de toda la colección
de documentos.

El resultado de obtener el valor tf-idf de un documento es un vector que posteriormente se normaliza
para evitar que los documentos más extensos (aquellos con más palabras y/o frecuencia de palabras) se
consideren de más importancia. Esta normalización se realiza con la siguiente fórmula:CAPÍTULO 4. MODELO 29

Donde Y es el vector y ||1]|,, es la norma euclidiana con p = 2 [50] y que da como resultado el vector
normalizado con valores entre 0 y 1.

El término IDF (frecuenciadeterminoinverso) busca la importancia de un término de manera global,
inspirándose en la propiedad del logaritmo [51]:

D|
1+|ld:te dy

 

idf (t) = log

Siendo |D| el número total de documentos y 1 +|4d : t € dj| el número de documentos donde aparece
el término t. En este término se suma un 1 para evitar una división por cero.

En sintesis, la fórmula t£idf(t)=t£(t, d)xidf(t) calcula la importancia del término local y globalmente.

Para representar los valores tf — 1df de todos los documentos, los vectores se almacenan en una matriz mtf-idf donde cada fila representa los documentos de la colección y las columnas son cada uno de los
términos contenidos en los documentos.

Finalmente se realiza la normalización de la matriz usando la norma 2 [50] así:

mt fidf

MI ride

4.1.2. Similaridad coseno

Cuando se tiene una matriz de vectores a la que se le quiere encontrar la similaridad entre ellos, el
método de similaridad coseno entra en juego al calcular el coseno del ángulo entre dos vectores. Cuando los
vectores han sido normalizados, la métrica de la distancia toma como referencia el ángulo entre vectores
y es una medida de la orientación y no de la magnitud de ellos.

Para encontrar el coseno del ángulo se toma el cálculo del producto punto de los vectores y se despeja el

coseno del ángulo así:

an á.b
a.b = ||a||||b]|cosó => coso = —=1110]

Con los vectores normalizados, la magnitud de cada uno es igual a 1, por lo que el cálculo del coseno
del ángulo se reduce a simplemente hallar el producto punto de los vectores.

Con un ángulo pequeño se tiene un coseno de mayor valor, denotando más similaridad entre los vectores(items).

 

Similar scores Unrelated scores Opposite scores o
Score Vectors in same direction Score Vectors are nearly orthogonal Score Vectors in opposite direction
Angle between then is near O deg. Angle between then is near 90 deg. Angle between then is near 180 deg.
Cosine of angle is near 1 ¡.e. 100% Cosine of angle is near 0 ¡.e. 0% Cosine of angle is near -1 ¡.e. -100%

 

 

 

Figura 4.1: Ejemplo de similaridad cosenoCAPÍTULO 4. MODELO 30

4.2. Técnicas basadas en filtrado colaborativo

4.2.1. SVD

La Descomposición en valores singulares es una técnica de factorización de matrices donde se busca
reducir la dimensión de una matriz hallando tres matrices que al ser multiplicadas entre sí dan como
resultado la matriz inicial.

a U S yT
1 mr in Uli... Up $1 0 U11 Vin
T21  T22 0
Uml u Url VU
Loi Lon m mr Be Tr rn
mxXr a rxn
mxmn

Figura 4.2: Descomposición de matrices en valores singulares

Si se tiene una matriz X que relaciona items-usuarios y los valores de la matriz son las calificaciones
de usuarios sobre estos items, ésta se puede descomponer en las siguientes tres matrices:

= La matriz U que es una matriz singular izquierda que relaciona a los usuarios y los factores latentes.
= La matriz S es una matriz diagonal que describe la fuerza/importancia de cada factor latente.

= La transpuesta de la matriz V es una matriz singular derecha que relaciona la similaridad entre
items y los factores latentes.

Al hablar de factor latente se hace referencia a algún concepto o característica general que pueden
tener los usuarios o items.

Para lograr entonces una aproximación de la matriz inicial pero con una dimensión reducida, se observan los factores latentes de mayor valor en las matrices obtenidas de la descomposición y se eligen las
columnas correspondientes en las matrices item-factorlatente y user-factorlatente.

4.2.2. Coeficiente de Correlación de Pearson

Es una medida de la relación lineal entre dos variables cuantitativas.

 oxy  ElX-—ux)JY — py)
PX Y = =
OxOUY OxOUY

 

 

Donde do xy es la covarianza entre X y Y, y vx cy son las desviaciones estándar de X y Y respectivamente. La asignación en una banda se representa en una matriz de n Operadores por c canales, donde la
posición 2,7 representa la asignación del operador 1 en el canal ;.

Dependiendo del resultado obtenido por el coeficiente de correlación se puede deducir la relación entre
las variables así:

= Si el coeficiente es igual a 1, quiere decir que las variables tienen una correlación positiva perfecta,
cuando una aumenta la otra lo hace en la misma proporción.

= Siel coeficiente es igual a -1, quiere decir que las variables tienen una correlación negativa perfecta,
cuando una aumenta la otra disminuye en la misma proporción.CAPÍTULO 4. MODELO 31

= Entre más cerca esté el valor del coeficiente a 1, la correlación entre las variables es mayor. Si el
valor es más cercano a 0, las variables no poseen una correlación lineal tan fuerte.

Cuando se tiene una matriz que busca la correlación del coeficiente de Pearson entre sus elementos, la
diagonal siempre será 1 (o muy cercano a 1 si existen problemas de redondeo) pues estos campos indica
la correlación de un elemento con él mismo.

0 ¿ 4 6 6

 

Figura 4.3: Ejemplo de matriz de correlacion

4.2.3. Vecinos más cercanos

La técnica de los k vecinos más cercanos es una de las más simples, populares y relativamente eficientes
en términos de clasificación. Dentro de las características presentes en este método se tiene que es noparamétrico, lo que quiere decir que no tiene en cuenta ningún dato sobre la distribución de la información
ni tampoco realiza suposiciones sobre ella. Otra de sus características es que la fase de entrenamiento no
es explícita porque lo que no se presentan generalizaciones. En esta fase se determinan los k grupos que
se identifican por un atributo o característica de los elementos pertenecientes a cada uno de ellos.CAPÍTULO 4. MODELO 32

 

Training instance

New example
to classify

 

Figura 4.4: Clasificación de un nuevo elemento con vecinos más cercanos

La premisa básica bajo la idea de knn se basa en la característica de similaridad(distancia), cuando
se tiene un nuevo elemento (perteneciente a los datos de prueba) su clasificación se hace dependiendo de
sus vecinos. Son los vecinos los que “votan” para que el nuevo elemento sea incluido dentro de su clase,
por lo que al estar cerca de más vecinos de una misma clase, se da lugar a la introducción del elemento
dentro de su grupo.

La medida de distancia para calcular la similaridad utilizada en esta técnica es la similaridad del
coseno que fue explicada anteriormente.Capítulo 5

Metodología

5.1. Descripción de SCRUM

La metodología utilizada para el desarrollo del proyecto fue SCRUM. Esta técnica hace uso de unos
roles donde se definen las tareas y responsabilidades que cada uno de los involucrados en el proyecto deben cumplir y llevar a cabo, así como actividades diarias y semanales donde se revisa el avance del proyecto.

Para este trabajo se determinaron pocos roles considerando que no se cuentan con muchas personas
implicadas en la elaboración del proyecto, estos se pueden enunciar así:

= Como Dueño del producto (Product owner) se tiene al director de trabajo de grado quien cumplirá
las funciones de .*lacecon el cliente/usuario, ayudando a definir claramente los requerimientos e
historias de usuario y priorizando aquellas que deben entregarse en cada ciclo, pues es quien más
entiende lo que debe representar el producto final.

= El SCRUM Master en este caso también es el director del trabajo de grado, quien se encargará
específicamente de liderar y guiar al equipo de desarrollo en el cumplimiento de los requerimientos
del proyecto y de los lineamientos de SCRUM.

= El equipo de trabajo se conforma solamente por una estudiante a quien pertenece el trabajo de grado
y que lleva a cabo las funciones de desarrollo y terminación del producto.

Dentro de las actividades propias de SCRUM se tienen:

= Definición de requerimientos e historias de usuario al inicio del proyecto.

= Por el tipo de proyecto, se realizaron reuniones semanales donde se evaluaba el avance hasta ese
momento y las dificultades que se presentaron. Además se priorizaban las tareas a seguir en la
siguiente semana. Estas actividades hacen referencia al scrum diario y al sprint.

33Capítulo 6

Desarrollo

6.1. Desarrollo del proyecto

La primera fase del proyecto fue el preprocesamiento de la información de la base de datos que proporcionó la biblioteca Mario Carvajal y de la base de datos externa utilizada para la recomendación del
filtrado colaborativo que puede encontrarse en [52].

El desarrollo del proyecto se realizó utilizando el framework para aplicaciones web Django en su versión más reciente, junto con Python 3.6 y las librerías sklearn, numpy, scipy, pandas y psycopg2. Esta
selección se hizo teniendo en cuenta el gran número de aplicaciones referentes a la ciencia de datos, machine learning y minería de datos con las que cuentan Python gracias a la integración que permite con
las librerías mencionadas.

La estructura implementada en el proyecto de Django se puede definir de la siguiente manera:

= Una app “accounts” para los usuarios con transacciones en la biblioteca Mario Carvajal, que aunque
no se tiene más información específica sobre ellos, es necesaria para la implementación del inicio de
sesión en el prototipo.

= Una app “biblioteca? que maneja la información suministrada en la base de datos de la biblioteca
Mario Carvajal y la implementación de las técnicas de recomendación basadas en contenido.

= Una app “bxlibrary” que maneja la información de una base de datos externa[52] con información
sobre libros, usuarios y ratings, además de la implementación de las técnicas de filtrado colaborativo

6.1.1. App Accounts

Dentro de la información obtenida de la base de datos de la biblioteca Mario Carvajal, el único
registro que hace referencia o suministra información sobre los usuarios es el código de usuario en la tabla
“Transacciones”. Tomando como base el sistema OPAC con el que cuenta la Universidad del Valle, en el
cual el inicio de sesión se realiza con el código de usuario, se implementa de igual manera un módulo de
logueo para los usuarios en el que el username y contraseña es su código de usuario. El prototipo tampoco
cuenta con una opción de registro para nuevos usuarios.

34CAPÍTULO 6. DESARROLLO 35

[3 Prototipo | Univalle Xx +

€ C 0 127.0.0.1:8000/accounts/login x O :

 

Figura 6.1: Pantalla de logueo

Aunque se tiene claro que esto representa un problema para la privacidad y seguridad de los usuarios,
se realiza como una medida provisional teniendo en cuenta que se está desarrollando un prototipo que
quedará en manos de la biblioteca Mario Carvajal.

6.1.2. App Biblioteca

Inicialmente, la base de datos contaba aproximadamente con 370.000 registros de libros, 330.000 autores y alrededor de 14.000.000 de registros de transacciones, entre otras tablas que conforman la información
general del material bibliográfico.

Después de definir los requerimientos y un bosquejo del prototipo (se pueden observar en los anexos),
se planteó la recomendación basada en contenido para este módulo. Cuando un usuario inicia sesión,
se le redirige a su “perfil” de usuario que muestra las transacciones que éste ha realizado sobre/con
el material bibliográfico. El usuario puede seleccionar cualquiera de los elementos listados para obtener
recomendaciones de items similares a éste.CAPÍTULO 6. DESARROLLO 36

[3 Prototipo | Univalle Xx +

€ C 0 127.0.0.1:8000/accounts/profile x OQ

Welcome 1356165

Historial de transacciones del usuario

Cálculo

Cálculo
MS ETE ira.

Matemática discreta y sus aplicaciones

633795-69939

HSA Ja - Univalle

Matemática discreta y sus aplicaciones

633795-699399

CA El

Matemática discreta y sus aplicaciones

633795-699399

Tete

 

Figura 6.2: Perfil de usuario

Al realizar pruebas previas de las técnicas basadas en contenido sobre el total de información de la
base de datos, se concluye que no es posible trabajar con un volumen tan extenso de información, un
equipo de cómputo tan limitado y con algoritmos “simples” como los implementados. Por esta razón se
eligen cierto número de registros al azar para formar una nueva base de datos de menor tamaño que
permita la ejecución de los métodos de recomendación de contenido.

Así, la nueva base de datos cuenta con aproximadamente 27.000 títulos, 330.000 autores y 950.000 transacciones. Estas cantidades se obtuvieron después de realizar diferentes pruebas y son el número límite
con el que puede trabajar relativamente bien el equipo de cómputo disponible.

6.1.3. Técnicas de recomendación basadas en contenido: similaridad del coseno, linear kernel

La función implementada para la recomendación basada en contenido consta de los siguientes pasos:

1. El primer paso es realizar una consulta a la base de datos que realice múltiples “join” con las
tablas de títulos(libros), autores, notas y materias para obtener la información y características que
describe a los libros.

2. El resultado de la consulta anterior pasa a convertirse en un DataFrame que es uno de los tipos de
estructura de datos que maneja la librería de pandas [53]

3. Cuando se tiene la matriz (dataframe) de libros con toda la información correspondiente, se define
la columna “descripción” que contiene las materias (categorías como género, temática, etc) y notas
del libro (generalmente es el contenido, resumen o información adicional del material).

4. En este punto se hace uso de la técnica tf-idf llamando una función del paquete sklearn [54], que
formará una matriz de vectores con los términos y pesos de la descripción de los libros contenidos
en la matriz inicial.CAPÍTULO 6. DESARROLLO 37

5. Con la matriz tf-idf se busca entonces el nivel de similaridad que existe entre todos los libros,
haciendo uso de la función del paquete sklearn 'cosine_similarity? que calcula el coseno del ángulo
entre los vectores tf-idf de los libros que se estén comparando. En el capítulo del modelo del proyecto
se realiza una explicación más detallada sobre este método.

6. Con la misma matriz tf-idf se usa también otra función del paquete sklearn llamada “linear_kernel'
que para este caso (donde se tiene una matriz tf-idf con vectores normalizados) es equivalente a la
función “cosine_similarity? pero produce resultados de forma más rápida al realizar simplemente el
producto punto entre los vectores de los libros que se comparen.

7. Las funciones de los dos anteriores retornan cada una la matriz con los valores de similaridad entre
todos los libros.

8. Con ayuda de los métodos que manipulan los dataframe, se localiza la posición del libro objetivo
(aquél al que se le quieren encontrar libros similares) y con este índice pueden obtenerse los mayores
valores de similaridad con otros libros.

9. Finalmente se retornan las listas con las puntuaciones, identificadores e información general sobre
los libros recomendados.

[Y Prototipo | Univalle Xx +

€ C 0 127.0.0.1:8000/biblioteca/rec_contenido/633795/ Y O

 
   
  
    
    
 

Recomendaciones

 
   
  
  

Libros relacionados a "Matemática discreta y sus aplicaciones”
Los fundamentos de las
matematicas

    

Linear Kernel

  
  

 
   
 
   
   
 
  
   
   

Guillermo Restrepo

  
  

- . Score
a 599734 Los fundamentos de las matemáticas = narra _ VERE
0.19796095094590185
QMaterias
Score
E) 750576 Cá i > ES br
L 505 Cálculo diferencial 0.11346188747226332 VERO NE Teoría de conjuntos
El 705983 Precálcul a ei
y 70398 r culo ler datos del libro E
_ - 0.09555150847328499 Há - EBNotas
CONTENIDO: Los principios li¿Ygicos — Conjuntos —
Score F ne quivalencia —
E 581948  C. Manual de referencia VERE NO

0.09091160659816419 s enteros -- Ni¿/2meros

con Cálculo para administración, economía y
)

 

 

 

a 06988 An - VERA
ciencias sociales 08949638613495493
E 731804 Matemáticas discretas 1728777 VERANO
So s ó Score
a 490083 Matematica en construccion (v6) _ aan Ver datos del libro
0.08484993228470894
ae Sco
a 721528 MATLAB para ingenieros 0.08329991734725214 Ver datos del libro
0.083299917347252
23 : META ERA Score
127.0.0.1:8000/biblioteca/rec_contenido/633795/+599734 - VERE ON y

a. AR22N094972ROTO1A

Figura 6.3: Recomendaciones basadas en contenidoCAPÍTULO 6. DESARROLLO
Selección (click) de

un elemento del perfil
del usuario

       
   
  
 
 
     
 
    
 

Query de un JOIN entre
todos los libros, autores,
notas y materias de la BO

Creación de DataFrame Creación de una lista con

con el resultado del query la columna de códigos de
JOIN los libros

Creación de la matriz
TFIDF con el atributo
"descripción” del
Dataframe de libros

Calculo de la matriz Cálculo de la matriz
"linear kernel” con la "similaridad coseno” con
matriz TFIDF la matriz TFIDF

 
 

¿Existe el

código del
libro

seleccionado?

No

 
 

Búsqueda de los
resultados en las
matrices para el libro
seleccionado

Ordenamiento y selección
de los 10 primeros
elementos con mayor
puntaje de cada matriz

Creación de las listas con
la información de los
libros recomendados

Pantalla con las listas de
recomendaciones

Fin

Figura 6.4: Diagrama de flujo para las recomendaciones basadas en contenido

38CAPÍTULO 6. DESARROLLO 39

6.1.4. App BxLibrary

Cuando se obtuvo la información de la base de datos de la biblioteca Mario Carvajal, se pudo observar
que los registros no tenían ningún tipo de calificación o atributo que denotara una medida de interacción
de los usuarios con el material bibliográfico. Por esta razón se decidió utilizar una base de datos externa
de libros con ratings.

Según el alcance definido para el proyecto, se debía implementar una de las técnicas de recomendación para las consultas que los usuarios realizaban en el prototipo, de esta manera se determinó en las
historias de usuario (Ver Anexos) que el filtrado colaborativo recomendaría libros relacionados al que un
usuario seleccione dentro de una lista de resultados de una búsqueda.

[Y Prototipo | Univalle Xx +

€ C 0 127.0.0.1:8000 x O :

Ingrese una o varias palabras claves sobre el libro a consultar (en inglés)

history

ISBN Author Publisher Year Options

0804111359 story DONNA TARTT Ballantine Books 1993 AY

¡CA os
Jostein Gaarder Pi 1996 av

ale lalo

DONNA TARTT Ballantine Books

ARA las

 

Figura 6.5: Resultados de una búsqueda

Aunque la base de datos externa que se utilizó para este módulo es mucho más pequeña que la
proporcionada por la biblioteca Mario Carvajal, se seguían presentado problemas de memoria en el equipo
de cómputo por lo que se realizó un filtro para trabajar con una “versión reducida” de la base de datos.
Este filtro consiste en seleccionar solamente los libros que cuenten con más de 50 ratings por parte de
los usuarios, de esta manera también se pueden asegurar resultados más precisos. Además se seleccionan
únicamente los ratings de los usuarios cuya localización sea “usa” y “canadá” y posteriormente se eliminan
registros duplicados.

6.1.5. Técnicas de recomendación de filtrado colaborativo: descomposición en valores
singulares y k vecinos más cercanos

Para la recomendación por filtrado colaborativo se implementaron dos técnicas populares que hacen
uso de los datos de todas las tablas que conforman la base de datos externa.

El algoritmo de la técnica SVD se puede describir en los siguientes pasos:

1. Con la matriz reducida se crea una matriz que relaciona los usuarios en las columnas y los librosCAPÍTULO 6. DESARROLLO 40

en las filas, y cuyos valores son los ratings que los usuarios le han proporcionado a cada uno de los
libros con el uso de la función “pivot” del paquete pandas que manipula los dataframe.

2. Haciendo uso del paquete sklearn, se elige una función que implementa la técnica SVD para ser
aplicada en la matriz user-libro y se aplica la reducción correspondiente que determina los factores
latentes más importantes obteniendo como resultado una matriz aproximada y de menor dimensión.

3. A la matriz resultante del punto anterior, se aplica la función del paquete numpy llamada “corrcoef”
que calcula los coeficientes de correlación de Pearson de cada uno de los pares de libros contenidos
en la matriz. Una explicación más detallada de esta función se encuentra en el capítulo “Modelo”
de este proyecto.

4. Para seleccionar los libros similares a cualquier libro objetivo, se buscan los coeficientes cuyos valores
estén entre 0.8 y 1.0 iterando la matriz obtenida en el paso anterior.

5. Finalmente se seleccionan los n valores más altos y se retorna una lista con la información de los
libros elegidos para la recomendación.

Por otro lado, la técnica de k vecinos más cercanos puede enumerarse así:

1. Tratando de optimizar el manejo de la información, inicialmente se crea una matriz comprimida
utilizando una función del paquete scipy que trabaja especialmente con matrices muy dispersas y
las comprime para que los procesos de iteración sean más eficientes.

2. El paquete de sklearn cuenta también con la implementación del método “vecinos cercanos” que
agrupa los elementos similares del conjunto inicial de entrenamiento de acuerdo a un atributo o
variable, y que al ingresar un elemento nuevo o uno del conjunto de prueba, calcula la distancia de
éste con sus vecinos para determinar a qué clase o “vecindario” pertenecerá este elemento.

3. Esta función de vecinos cercanos cuenta con diferentes opciones para calcular la distancia entre
elementos, usando en esta oportunidad la medida de similaridad coseno del ángulo explicada en el
capítulo “Modelo”.

2

4. El paso siguiente es definir el número k de vecindarios que se quieren obtener con la función “kneighbors” que para el proyecto se ha determinado en 10 que será el número de libros que se quiere
recomendar.

5. La función retorna las distancias entre los elementos y los ids de los mismos que se utilizan para
obtener toda la información correspondiente que se mostrará finalmente al usuario.CAPÍTULO 6. DESARROLLO 41

[3 Prototipo | Univalle Xx +

€ C 0 127.0.0.1:8000/bx_library/colaborativo/0425152251/ x OQ

Welcome 1356165 » Log out

Recomendaciones
Los usuarios que han calificado "Sophies World: A Novel About the History of Philosophy" tambien han O

calificado los siguientes libros . !
Lolita (Vintage
SVD International)

- VLADIMIR NABOKOV
3core
0743411331 Never Change A AAA

0.960287034774259

GFecha de Publicación

o 2. Generation X: Tales for an Accelerated Score
031205436X orar - Ver datos del libro 1989
Culture 0.9526264810808769 28

; ; Score
0679723161 Lolita (Vintage International) 0.9397296712869625 Ver datos del libro
«JIT/ZLIO/11L00I0ZI

Score
0140481346 Death of A Salesman VERE ON
O 0.9394654648255841 silos '

: Score
Flowers for Algernon (Bantam Classic - VELO NO
: E 0.9386607001569697 — Wlaaiaadicd

6 ; Score
To Kill a Mockingbird - , VER

0.93817053823723377
0.93817053832 ,

Midnight in the Garden of Good and Evil: A Score rem
1 os de s
Savannah Story 0.9372099723001 ver datos del libro |

Beloved ERE)
"
0.935536502860318

 

Scara

Figura 6.6: Recomendaciones basadas en filtrado colaborativo

Un diagrama de flujo con la representación de las actividades y pasos que puede seguir un usuario al
hacer uso del prototipo web y obtener recomendaciones puede encontrarse en los anexos de este trabajo.CAPÍTULO 6. DESARROLLO 42
Creación de matriz con isbn

en sus filas, id de usuario

Ingreso de palabras en sus columnas y el rating
claves por el usuario del libro en sus casillas

 
     
   
    
   
     
   
     
   
     
 
 
  
 
  
    
  
  
   
     
   

Querys para los libros,
usuarios y ratings de la
BD Selección de los valores Selección de los valores
de la matriz (ratings) para de la matriz (ratings) para

inicializar la matriz svd crear un matriz
comprimida
Creación de DataFrames
con el resultado de los
querys . —
Comelación de Pearson" Cálculo de los vecinos
con los valores de la más cercanos usando la
Creación de dataframe matriz svd matriz comprimida
con la unión de los
dataframe de libros y de

ratings

Eliminación de columnas
(atributos) innecesarios Búsqueda de los
resultados en las

matrices para el libro
seleccionado

Agrupamiento de los
libros con la cantidad de
ratings de cada uno

Ordenamiento y selección
de los 10 primeros

elementos con mayor

Dataframe con la puntaje

selección de los libros
con la mayor cantidad de

ratings (>=50)

 

Creación de una lista con
la información de los 10

Creación de dataframe libros

con la unión de los
dataframe de libros
populares y los usuarios

Pantalla con las listas de

recomendaciones

Creación de dataframe
seleccionando los ratings
de los usuarios ubicados

en canada o usa

Dataframe final sin
duplicados

Conversión de las
columnas "título” y "autor"
en minúsculas

 

Fin

 
 
  
 

   

Conversión de las
palabras claves en
minúsculas

  

Selección (click) de
un elemento de la
lista por el usuario

 
  
     
   
     
 

¿Existen
coincidencias
de las palabras
claves en las
columnas
"título” o
"autor"?

Figura 6.7: Diagrama de flujo para las recomendaciones por filtrado colaborativoCapítulo 7

Pruebas

Teniendo en cuenta la naturaleza de un proyecto de recomendación se decide realizar dos tipos de
prueba para medir la usabilidad y la precisión.

7.1. Pruebas de usabilidad

Se realizaron pruebas de usabilidad por medio de un formulario de Google donde se recibe la realimentación por parte de usuarios (estudiantes de la Universidad del Valle que han hecho uso de los servicios
bibliotecarios) de los distintos aspectos de la aplicación teniendo en cuenta factores como la interactividad,
la calidad de las recomendaciones y la interfaz de usuario, entre otros. Los resultados de las encuestas
pueden encontrarse en el anexo.

   

Prototipo - Sistema de
recomendación

Por favor responda las siguientes preguntas de acuerdo a la escala: 1-Muy malo, 2-Malo, 3-Regular,
4-Bueno, 5-Muy bueno.

Figura 7.1: Muestra de la encuesta realizada a usuarios

El promedio para cada respuesta fue:

 

 

Recomendación Relevancia | Calidad Recomendación Interfaz Usabilidad
de contenido basado en | de resul- filtrado  cola- | de usuario
contenido | tados de  borativo
búsqueda
4,130434783 4217391304 | 4,326086957 | 4,217391304 4,173913043 | 4,282608696

 

 

 

 

 

 

 

 

7.2. Pruebas de precisión

Se deciden realizar pruebas automatizadas seleccionando 200 títulos de libros de la base de datos aleatoriamente, para ser usados como entrada de los algoritmos y obtener las nueve mejores recomendaciones.

43CAPÍTULO 7. PRUEBAS 44

Una vez se tiene la matriz de libros-scores de recomendaciones, se calcula el promedio de la enésima mejor
recomendación como medida de precisión.

La razón para realizar las pruebas de esta manera se debe a que la salida de todos los algoritmos están
centrados en el coeficiente de correlación de Pearson y la similaridad coseno, cuyos valores siempre se
encuentran entre O y 1.

A diferencia de otras técnicas de recomendación donde se poseen valores de ratings para los elementos, y las pruebas que realizan comúnmente se enfocan en la comparación del valor real del rating y de
la predicción hecha por el algoritmo, este enfoque no se pudo aplicar en el prototipo evitando pruebas de
precision tradicionales como la matriz de confusión, entre otras.

El resultado de los experimentos realizados pueden ser encontrados en el anexo.

D.4 == Promedio

Coeficiente de corelación

Top documento recomendado

Figura 7.2: Prueba para la recomendación basada en contenido: similaridad de cosenoCAPÍTULO 7. PRUEBAS

Figura 7.4: Prueba para la

singulares

Coeficiente de corelación

0.3
e 1)

un

nn

45

== Promedio

Top documento recomendado

Figura 7.3: Prueba para la recomendación basada en contenido: linear kernel

Coeficiente de corelación

0.96

0.95

0.94

0.93

0.92

0.91

== Promedio

Top documento recomendado

recomendación basada en filtrado colaborativo: descomposición en valoresCAPÍTULO 7. PRUEBAS 46

== Promedio

Similaridad coseno

5
)

Top documento recomendado

Figura 7.5: Prueba para la recomendación basada en filtrado colaborativo: vecinos más cercanos

7.3. Análisis de resultados

7.3.1. Resultados de pruebas de usabilidad

De acuerdo a los resultados promedios obtenidos en las encuestas realizadas a los usuarios se recibe
un feedback positivo en general. Los usuarios manifiestan conformidad con la aplicación y relevancia en
las recomendaciones obtenidas.

Las encuestas realizadas en este trabajo de grado fueron desarrolladas por estudiantes de ingeniería
de sistemas de distintos semestres. Se considera importante realizar un proceso similar con estudiantes
de otras carreras, profesor y distinto personal que haga uso de los servicios bibliotecarios para recibir un
feedback más objetivo.

La realimentación de menor puntuación fueron los resultados obtenidos por la técnica basada en
contenido siendo consecuente con la calidad de los resultados encontrados en las pruebas.

7.3.2. Resultados de las recomendaciones basadas en contenido

Con los valores obtenidos después de realizar las pruebas de precisión, se puede observar como las
dos técnicas (similaridad coseno y linear kernel) muestran resultados casi idénticos como se esperaba y se
explicó en los capítulos de desarrollo y modelo: al utilizar la similaridad coseno se calcula el coseno del
ángulo entre los vectores, con vectores normalizados esta función se reduce al producto punto entre los
vectores, que es precisamente la fórmula que utiliza la estrategia de linear kernel. La mejor recomendacion
tuvo un valor promedio de 0.4 y para la última recomendacion se obtuvo un valor promedio de 0.1, valores
similares a los encontrados en el estado del arte.

Hay que tener presente que dado el gran volumen de datos con el que cuenta la biblioteca Mario
Carvajal, no es posible realizar un sistema de recomendación basado en contenido por la mala escalabilidad
de esta técnica. Debido a esto para el desarrollo se optó por reducir el tamaño de la base de datos, creando
una nueva con menos registros de títulos y transacciones. Esta reducción se llevó a cabo de manera
arbitraria donde sólo se buscó disminuir el tamaño de la base de datos. Esta decisión de diseño es la
adaptación que se encontró más adecuada para este problema que ya se acerca al big data donde quizá
se puedan encontrar mejores aproximaciones.CAPÍTULO 7. PRUEBAS 47

Para estar seguros de que la disminución realizada no haya impactado negativamente al algoritmo, es
posible que sean necesarios análisis estadísticos exhaustivos y combinatorios que se salen del alcance de
este proyecto.

7.3.3. Resultados de las recomendaciones basadas en filtrado colaborativo

Por otra parte, en los resultados obtenidos por las pruebas de las técnicas de filtrado colaborativo se
observan valores mucho más altos (en comparación con los resultados basados en contenido), muy cercanos
al 1.0 ideal en ambas estrategias. La estrategia con mejor rendimiento fue la descomposición en valores
singulares lo cual es consecuente con lo encontrado en el estado del arte y con el problema particular,
dado a que esta estrategia sobresale en ámbitos donde los elementos poseen características similares.

Para las pruebas realizadas fue necesario aplicar un filtro a la base de datos completa de este caso de
estudio. Este filtro consistió en seleccionar los elementos calificados por usuarios localizados en una misma
región, puntualmente en transacciones de usuarios de Estados Unidos y Canadá. Se decidió restringir la
búsqueda de transacciones de estos usuarios debido a que representan el mayor porcentaje dentro del
total de las transacciones y tenía un tamaño adecuado para que el tiempo de ejecución del algoritmo
fuera aceptable

Si bien los resultados son muy prometedores en el filtrado colaborativo, hay que resaltar también
que tiene problemas serios de escalabilidad por lo que debe considerarse que en un sistema con una
magnitud de usuarios como la de la biblioteca Mario Carvajal, al implementar ratings como se propone
en este trabajo, llegará un momento en que será necesario aplicar filtros de este tipo para que los usuarios
obtengan recomendaciones en tiempos aceptables.

Como análisis final de este trabajo de grado se concluye que deben buscarse filtros para restringir las
consultas en el sistema o buscar un enfoque orientado a big data para la implementación de un sistema
de recomendacion adecuado.Capítulo 8

Conclusiones

= La formación académica recibida en la universidad me permitió hacerle frente a problemas y obstáculos encontrados durante el desarrollo del proyecto, así como también pude aprovechar todo el conocimiento obtenido durante la carrera para culminar el trabajo de grado.

= El uso del framework de aplicaciones web Django fue una gran elección para la implementación
del prototipo al ser una herramienta que permite el desarrollo ágil de proyectos de pequeña a
erande escala. Su principal ventaja es la facilidad de manejo incluso para desarrolladores con poca
experiencia que combinado con características como su rapidez, su seguridad y escalabilidad, lo
convierten en una herramienta poderosa para cualquier tipo de desarrollo web.

= Las librerías de Python numpy, pandas, sklearn y scipy son herramientas fundamentales para cualquier persona que esté llevando a cabo un proyecto relacionado con la ciencia de datos, machine
learning o big data. Estas permiten, de manera relativamente sencilla, el manejo y manipulación de
grandes cantidades de datos, así como la obtención de nueva información sobre los mismos.

= Aunque es posible obtener buenos resultados con las herramientas mencionadas anteriormente, en
el caso concreto de la aplicación de un algoritmo de recomendación basado en contenido para la
biblioteca Mario Carvajal no se pudo llegar a la misma conclusión pues se tiene una gran suma
de datos a los que no se les puede dar un buen manejo con este método. Esto es por el alto costo
computacional que representa la técnica basada en contenido, que toma como referencia la descripción de los libros o material bibliográfico y la magnitud de la base de datos es considerablemente
superior a lo que se puede manejar con equipos de cómputo estándar.

= El método de filtrado colaborativo mostró mejores resultados como era esperado, lo que también
pudo deberse al uso de una base de datos más pequeña y a la aplicación de filtros a la hora de
obtener la información que conformaría la matriz inicial.

= Teniendo en cuenta los comentarios anteriores, se llega a la conclusión que una buena manera para
optimizar algoritmos simples de recomendación que usan grandes cantidades de datos es el uso de
alguna estrategia de filtrado de la información que reduzca el rango de elementos que se incluyen
en la matriz inicial.

= Observando los resultados obtenidos en las pruebas con usuarios y las pruebas funcionales, se concluye finalmente que las técnicas de filtrado colaborativo presentan valores más altos respecto a la
similaridad entre los elementos recomendados y el elemento objetivo.

48Capítulo 9

Trabajos futuros

= En el alcance del proyecto se definió que el resultado de este trabajo sería un prototipo de sistema
de recomendación para la biblioteca Mario Carvajal. De esta manera, el siguiente paso sería la
integración de este proyecto al sistema OPAC que utiliza la biblioteca para la interacción online con
sus usuarios.

= En las conclusiones se encontraron diferentes opciones que aumentan la eficiencia y precisión de
los resultados de los algoritmos de recomendación, en el futuro podrían agregarse a los algoritmos
diversos filtros dinámicos que se adapten a las necesidades de los usuarios y a la información que se
pueda obtener de ellos, como por ejemplo la localización de la mayoría de sus transacciones con la
red de bibliotecas de la Universidad del Valle o la carrera a la que pertenece.

= Otra buena alternativa para buscar mejores resultados sería probar más técnicas basadas en el
contenido de la información de los libros que puedan trabajar con un rango más amplio de datos
pero que no aumente considerablemente el costo computacional de la ejecución del mismo.

= Sise encuentra una manera de implementar calificaciones de los usuarios a los libros en el sistema de
la biblioteca Mario Carvajal, o de medir las interacciones de los usuarios con el material bibliográfico,
también sería posible probar más técnicas de filtrado colaborativo y observar si se encuentran mejores
resultados en comparación con las que ya se han implementado.

= Teniendo en cuenta el volumen de información que maneja la biblioteca Mario Carvajal y que éste
crece a medida que pasa el tiempo, una mejor opción que podría implementarse a futuro sería usar
un enfoque basado en big data que permita un mejor manejo de la totalidad de la información y
tenga en consideración otros atributos que describen el material bibliográfico de la universidad.

49Capítulo 10

Bibliografía

11]

17

8]

S. Russell, P. Norvig, J. C. Rodríguez, and L. J. Aguilar, Inteligencia artificial 2nd ed. Pearson
Educacion, 2011.

T. Segaran, Programming collective intelligence. 1st ed. O'Reilly.n, 2007.

E. País, “Tres universidades del valle, entre las 20 mejores del país.” http://www.elpais.com.co/
colombia/tres-universidades-del-valle-entre-las-20-mejores-del-pais.html, 2015. Con
sultado 1 Abril de 2017.

“Informe de gestión.” http: //biblioteca.univalle.edu.co/informacion-general/documentos/
informes-de-gestion, 2015. Consultado 1 Abril de 2017.

Registrounico.bibliotecanacional.gov.co., “Perfiles y funciones del bibliotecario público —  bi
blioteca nacional de colombia.” http://registrounico.bibliotecanacional.gov.co/content/
perfiles-y-funciones-del-bibliotecario-p/C3/BAblico, 2017. Consultado 18 Abril de 2017.

K. Tsuji, E. Kuroo, $. Sato, U. Ikeuchi, A. Ikeuchi, F. Yoshikane, and H. Itsumura, “Use of library loan
records for book recommendation,” IIAI International Conference On Advanced Applied Informatics,
2012.

K. Tsuji, F. Yoshikane, S. Sato, and H. Itsumura, “Book recommendation using machine learning
methods based on library loan records and bibliographic information,” JAI 3Rd International Conference On Advanced Applied Informatics, 2014.

L. Xin, E. Haihong, S. Junde, S. Meina, and T. Junjie, “Collaborative book recommendation based
on readers? borrowing records.,” International Conference On Advanced Cloud And Big Data, 2013.

S. Kanetkar, A. Nayak, S. Swamy, and G. Bhatia, “Web-based personalized hybrid book recom
mendation system,” International Conference On Advances In Engineering €9 Technology Research,
2014.

S. Parvatikar and B. Joshi, “Online book recommendation system by using collaborative filtering and

association mining,” IEEE International Conference On Computational Intelligence And Computing
Research (ICCIC), 2015.

P. Mathew, B. Kuriakose, and V. Hegde, “Book recommendation system through content based and

collaborative filtering method,” International Conference On Data Mining And Advanced Computing
(SAPIENCE), 2016.

310CAPÍTULO 10. BIBLIOGRAFÍA 51

112)

113]

14]

115)

116)
17)

18]

119]

C. Chen, L. Zhang, H. Qiao, S. Wang, Y. Liu, and X. Qiu, “Book recommendation based on book-loan
logs,” The Outreach Of Digital Libraries: A Globalized Resource Network, 2012.

F. Jia and Y. Shi, “Library management system based on recommendation system,” Communications
In Computer And Information Science, 2013.

9)

J. A. Konstan and J. Riedl, “Recommender systems: From algorithms to user experience,” User

Modeling and User-Adapted Interaction, vol. 22, no. 1-2, pp. 101-123, 2012.

P. Symeonidis, D. Ntempos, and Y. Manolopoulos, “Recommender Systems for Location-based Social
Networks,” 2014.

G. Kembellec, G. Chartron, and l. Saleh, Recommender systems. 2014.

L. Kidzinski and H. S. Nguyen, “Statistical foundations of recommender systems,” no. September,
2011.

H. Ren and W. Feng, “CONCERT: A concept-centric web news recommendation system,” Lecture
Notes in Computer Science (including subseries Lecture Notes in Artificial Intelligence and Lecture

Notes in Bioinformatics), vol. 7923 LNCS, pp. 796-798, 2013.

Y. Gao, W. Yu, P. Chao, R. Zhang, A. Zhou, and X. Yang, “A Restaurant Recommendation System by Analyzing Ratings and Aspects in Reviews,” in Database Systems for Advanced Applications
(M. Renz, C. Shahabi, X. Zhou, and M. A. Cheema, eds.), (Cham), pp. 526-530, Springer International Publishing, 2015.

S. Uslu, C. Ozturan, and M. F. Uslu, “Course scheduler and recommendation system for students,”

Application of Information and Communication Technologies, AICT 2016 - Conference Proceedings,
2017.

H.-C. Chen and A. L. P. Chen, “A music recommendation system based on music data grouping

and user interests,” Proceedings of the tenth international conference on Information and knowledge
management - CIKM”01, p. 231, 2001.

A. John, H. Muhammed Ilyas, and V. Vasudevan, “Medication recommendation system based on

clinical documents,” Proceedings - 2016 International Conference on Information Science, ICIS 2016,
pp. 180-184, 2017.

L. Song, C. Wang, X. Duan, B. Xiao, X. Liu, R. Zhang, X. He, and X. Gong, “Taxihailer: A situationspecific taxi pick-up points recommendation system,” Lecture Notes in Computer Science (including

subseries Lecture Notes in Artificial Intelligence and Lecture Notes in Bioinformatics), vol. 8422
LNGS, no. PART 2, pp. 523-526, 2014.

E. Elisabeth, R. Nock, and F. Célimene, “Demonstrator of a tourist recommendation system,” Lecture

Notes in Computer Science (including subseries Lecture Notes in Artificial Intelligence and Lecture
Notes in Bioinformatics), vol. 8302 LNCS, pp. 171-175, 2013.

T. Alashkar, S. Jiang, and Y. Fu, “Rule-Based Facial Makeup Recommendation System,” Proceedings - 12th IEEE International Conference on Automatic Face and Gesture Recognition, FG 2017 
1st International Workshop on Adaptive Shot Learning for Gesture Understanding and Production,
ASL4GUP 2017, Biometrics in the Wild, Bwild 2017, Heterogeneous Face Recognition, HFR 2017,CAPÍTULO 10. BIBLIOGRAFÍA 59

33)

Joimt Challenge on Dominant and Complementary Emotion Recognition Using Micro Emotion Features and Head-Pose Estimation, DCER and HPE 2017 and 3rd Facial Expression Recognition and
Analysis Challenge, FERA 2017, pp. 325-330, 2017.

C. B. Pop, V. R. Chifu, I. Salomie, A. Stetco, and R. Plaian, “Lifestyle Recommendation System
for Treating Malnutrition,” in Intelligent Distributed Computing VIII (D. Camacho, L. Braubach,
S. Venticinque, and C. Badica, eds.), (Cham), pp. 41-46, Springer International Publishing, 2015.

K. Bhumichitr, S. Channarukul, N. Saejiem, R. Jiamthapthaksin, and K. Nongpong, “Recommender
Systems for university elective course recommendation,” Proceedings of the 2017 14th International
Jowmt Conference on Computer Science and Software Engineering, JCOSSE 2017, 2017.

R. Kawase, B. P. Nunes, and P. Siehndel, “Content-based movie recommendation within learning contexts,” Proceedings - 2013 IEEE 13th International Conference on Advanced Learning Technologies,
ICALT 2013, pp. 171-173, 2013.

K.-H. N. Bui, X. H. Pham, J. J. Jung, O.-J. Lee, and M.-S. Hong, “Context-Based Traffic Recommendation System,” in Context-Aware Systems and Applications (P. C. Vinh and V. Alagar, eds.),

(Cham), pp. 122-131, Springer International Publishing, 2016.

K. Zhang, Z. Zhang, K. Bian, J. Xu, and J. Gao, “A Personalized Next-Song Recommendation
System Using Community Detection and Markov Model,” Proceedings - 2017 IEEE 2nd International
Conference on Data Scrence in Cyberspace, DSC 2017, pp. 118-123, 2017.

J. H. Kim, C. W. Song, K. W. Lim, and J. H. Lee, “Design of music recommendation system
using context information,” Lecture Notes in Computer Science (including subseries Lecture Notes

in Artificial Intelligence and Lecture Notes in Bioinformatics), vol. 4088 LNAI, pp. 708-713, 2006.

S. K. Ko, S. M. Choi, H. S. Eom, J. W. Cha, H. Cho, L. Kim, and Y. S. Han, “A smart movie
recommendation system,” Lecture Notes in Computer Science (including subseries Lecture Notes in
Artificial Intelligence and Lecture Notes in Bioinformatics), vol. 6771 LNCS, no. PART 1, pp. 558—
566, 2011.

X. Shi, W. Mi, L. Huang, Y. Niu, D. Chang, and Y. Zhang, “An Intelligent Recommendation System
for TV Programme,” in 2012 International Conference on Information Technology and Management
Science(ICITMS 2012) Proceedings (B. Xu, ed.), (Berlin, Heidelberg), pp. 109-118, Springer Berlin
Heidelberg, 2013.

J. Nessel and B. Cimpa, “The MovieOracle - Content based movie recommendations,” Proceedings
- 2011 IEEE/WIC/ACM International Joint Conferences on Web Intelligence and Intelligent Agent
Technology - Workshops, WI-IAT 2011, vol. 3, pp. 361-364, 2011.

H. Li, F. Cai, and Z. Liao, “Content-based filtering recommendation algorithm using HMM.,” Proceedings - 4th International Conference on Computational and Information Sciences, ICCIS 2012,
pp. 275-277, 2012.

S. N. Ferdous and M. M. Ali, “A semantic content based recommendation system for cross-lingual
news,” 2017 IEEE International Conference on Imaging, Vision and Pattern Recognition, icIVPR
2017, 2017.

F. Zhang, “A Personalized Time-Sequence-Based Book Recommendation Algorithm for Digital Libraries,” IEEE Access, vol. 4, pp. 2714-2720, 2016.CAPÍTULO 10. BIBLIOGRAFÍA 53

[38]

(41)

(42)

(43)

(44)

N. Kurmashov, K. Latuta, and A. Nussipbekov, “Online book recommendation system,” Proceedings
of the 2015 12th International Conference on Electronics Computer and Computation, ICECCO
2015, pp. 3-6, 2016.

P. Devika, R. C. Jisha, and G. P. Sajeev, “A novel approach for book recommendation systems,”
2016 IEEE International Conference on Computational Intelligence and Computing Research, ICCIC
2016, 2017.

S. Kanetkar, A. Nayak, S. Swamy, and G. Bhatia, “Web-based personalized hybrid book recommendation system,” 2014 International Conference on Advances im Engineering and Technology Research,

ICAETR 2014, pp. 0-4, 2014.

S.-Y. Hwang and E.-P. Lim, “A Data Mining Approach to New Library Book Recommendations *,”
Lncs, vol. 2555, pp. 229-240, 2002.

Y. Teng, L. Zhang, Y. Tian, and X. Li, “A novel FAHP based book recommendation method by fusing
apriori rule mining,” Proceedings - The 2015 10th International Conference on Intelligent Systems
and Knowledge Engineering, ISKE 2015, pp. 237-243, 2016.

T. Desai, S. Gandhi, P. Murlidhar, S. Gupta, M. Vijayalakshmi, and G. P. Bhole, “An enterprisefriendly book recommendation system for very sparse data,” International Conference on Computing,
Analytics and Security Trends, CAST 2016, pp. 211-215, 2017.

A. S. Tewari and K. Priyanka, “Book recommendation system based on collaborative filtering and
association rule mining for college students,” Proceedings of 2014 International Conference on Con
temporary Computing and Informatics, IC3[ 2014, pp. 135-138, 2014.

P. Jomsri, “Book recommendation system for digital library based on user profiles by using association
rule,” ¿th International Conference on Innovative Computing Technology, INTECH 2014 and 3rd

International Conference on Future Generation Communication Technologies, FGCT 2014, pp. 130134, 2014.

A. S. Tewari and A. G. Barman, “Collaborative book recommendation system using trust based
social network and association rule mining,” Proceedings of the 2016 2nd International Conference
on Contemporary Computing and Informatics, IC3[ 2016, no. 2, pp. 85-88, 2016.

S.-H. Sie and J.-H. Yeh, “Library Book Recommendations Based on Latent Topic Aggregation,”
Proceedings of 16th International Conference on Asia-Pacific Digtal Libraries, pp. 411-416, 2014.

R. J. Mooney and L. Roy, “Content-based book recommending using learning for text categorization,”
in Proceedings of the Fifth ACM Conference on Digital Libraries, DL 00, (New York, NY, USA),

pp. 195-204, ACM, 2000.

G. Semeraro, P. Basile, M. De Gemmis, and P. Lops, “Content-based recommendation services for

personalized digital libraries,” Lecture Notes in Computer Science including subseries Lecture Notes
in Artificial Intelligence and Lecture Notes im Bioinformatics, vol. 4877 LNCS, pp. 77-86, 2007.

Wikipedia, “Norma vectorial.” http: //https://es.wikipedia.org/wiki/Norma_vectorial. Consultado 19 agosto de 2018.

I. de Monterey, “Logaritmo de un cociente.” https: //www.montereyinstitute.org/courses/
DevelopmentalMath/TEXTGROUP-15-19_RESOURCE/U18_L2_T2_text_final_es.html. Consultado
19 agosto de 2018.CAPÍTULO 10. BIBLIOGRAFÍA 54

152] C.-N. Ziegler, “Book-crossing dataset.” http://www2.informatik.uni-freiburg.de/-cziegler/
BX/, 2004. Consultado 19 agosto de 2018.

153] “pandas - dataframe.” http://pandas.pydata.org/pandas-docs/version/0.23.4/generated/
pandas .DataFrame.html, 2018. Consultado 19 agosto de 2018.

154] “sklearn - tfidfvectorizer.” http://scikit-learn.org/stable/modules/generated/sklearn.
feature_extraction.text.TfidfVectorizer.html, 2018. Consultado 19 agosto de 2018.Anexos

Modelo entidad relación

id_shelf: varchar id: biginteger
shelf: varchar note: text
titleno: text
O

 

Y
O

titleno: text
title: text

subtitle: text

  
 
 

copyno: varchar
barcode: varchar
signatura: varchar

id: biginteger
titleno: text

authorno: varchar

 

Title_mat

  

o id: biginteger
titleno: text

authorno: varchar

fname: varchar
sname: varchar

 

id_subject: varchar
subject: varchar

title: text

titleno: text
id_shelf: varchar
id_loc: varchar

id_subject: varchar

   
    
    
 
 

O
A AN

id: biginteger
fecha: varchar

Localizaciones usuario: text
id_ctrans: varchar

id_loc: varchar id_ loc: varchar
loc: varchar titleno: text
copyno: varchar

Tipo_trans

id_ctrans: varchar
ctrans: varchar

isbn: varchar
o book_title: varchar
user_id: integer e.) book_author: varchar
isbn: varchar = year_publication: integer
book_rating: integer publisher: varchar
prediction: float imageurls: varchar
imageurlm: varchar
imageurll: varchar

user_id: integer
location: varchar
age: varchar

 

Figura 10.2: Modelo entidad relación de la base de datos externa

99CAPÍTULO 10. BIBLIOGRAFÍA

Diagrama de Despliegue

S

Usuario

      
 

Equipo de cómputo

MA Navegador
MN

Conexión Http

 
 
   
   
   

 

Servidor Base de datos Servidor web

Conexión local

Aplicación Django
Postgresql DB

Figura 10.3: Diagrama de despliegue del proyecto

96CAPÍTULO 10. BIBLIOGRAFÍA

Diagrama de flujo

Mo

  
   

Pantalla de Login

     
   
   

El usuario ingresa
informacion para
consultar

El usuario ingresa
sus credenciales

      
   
  

¿Existen
registros del
usuario?

Listado de elementos que
coinciden con la consulta

 
   
 
 

Si

El usuario selecciona un
elemento del listado

Listado de
recomendaciones por
filtrado colaborativo

   
  
  
     
 
 
  

  
 

Perfil del usuario con sus
transacciones

El usuario selecciona un
elemento de su perfil

Listado de
recomendaciones
basadas en contenido

  

El usuario selecciona la
opcion de busqueda

  

  
 

El usuario selecciona un
elemento para ver mas
información.

 
   

El usuario selecciona un
elemento para ver más

información.

Figura 10.4: Diagrama de flujo para un usuario

37