Desarrollo de una aplicación web basada en el método
BSC, para apoyar la ejecución del plan estratégico en las
empresas y mejorar su productividad

CORREA GIRALDO SEBASTIÁN
Cód. 200956142

UNIVERSIDAD DEL VALLE SEDE TULUÁ
PROGRAMA DE INGENIERÍA DE SISTEMAS Y CIENCIAS DE LA
COMPUTACIÓN
TULUÁ - VALLE
OCTUBRE,2014Desarrollo de una aplicación web basada en el método
BSC, para apoyar la ejecución del plan estratégico en las
empresas y mejorar su productividad

CORREA GIRALDO SEBASTIÁN
Cód. 200956142

Trabajo de grado para optar al titulo de
Ingeniero de Sistemas

Modalidad Pasantía

Director: Ing. Pablo Lopera
Gerente Bussiness Costumer Solution

Codirector: Ing. Pavel Franco Marin

UNIVERSIDAD DEL VALLE SEDE TULUÁ
PROGRAMA DE INGENIERÍA DE SISTEMAS Y CIENCIAS DE LA
COMPUTACIÓN
TULUÁ - VALLE
OCTUBRE,2014Nota de Aceptación

 

 

 

 

 

Presidente del jurado

 

Jurado 1

 

Jurado 2

Tuluá, Octubre de 2014Resumen

Actualmente las empresas ya no se encuentran bajo el enfoque industrial, donde
lo importante eran los activos físicos o tangibles, ahora se debe invertir esfuerzos en
obtener y potenciar los activos intangibles; teniendo en cuenta que actualmente se vive
en la era del conocimiento, donde los datos, la información y por ende la comunicación
han pasado a ser determinantes en el éxito o fracaso de la gestión empresarial [34].

En consecuencia, la competitividad de las empresas está directamente relacionada
con una buena gestión, donde la pregunta sería entonces ¿Cómo realizar una buena
gestión?. El Balanced Scorecard (BSC) es un revolucionario método que apoya el proceso de gestión empresarial, dónde además de tener en cuenta la perspectiva financiera,
también tiene en cuenta a los clientes, los procesos, la formación y crecimiento [34].

En este sentido, el presente proyecto ejecutado en modalidad de pasantía en la empresa Clip Consulting, permitió construir un producto de software que permitiera crear
y administrar un BSC como apoyo al proceso de gestión empresarial, el cual será puesto
en el mercado para los clientes de la empresa en cuestión.

Palabras clave: BSC, gestión, finanzas, clientes, procesos, crecimiento.

11Abstract

Businesses today no longer under the industrial approach, where what mattered were
the physical or tangible assets, now must make efforts to secure and enhance intangible
assets; considering that currently exists in the knowledge era, where data, information
and communication have thus become decisive in the success or failure of business management [34].

Consequently, the competitiveness of enterprises is directly related to good governance, where the question is then ¿How to make a good management?. The Balanced
Scorecard (BSC) is a revolutionary method that supports business process management,
where in addition to consider the financial perspective, also takes account of customers,
processes, training and growth [34].

In this sense, this project in form of internship at the company Clip Consulting, allowed to build a software product that would create and manage a BSC to support the
business management process, which will be put on the market for customers of the
company in question.

Keywords: BSC, management, finance, customer, process, growth.

111Dedicatoria

Quiero dedicar este trabajo de grado a Dios, a mis padres, familiares y amigos, los
cuales siempre de alguna u otra manera me han apoyado, motivado, y acompañado para
seguir adelante y obtener grandes logros.

Sebatián Correa Giraldo

1vAgradecimientos

A los profesores que colaboraron en mi proceso de formación. Gracias por su dedicación y exigencia.

Gracias al Ing. Pablo Lopera, Gerente Bussiness Costumer Solution por ser mi director y confiar en mi para la realización de este proyecto. Al profesor e Ing. Pavel
Franco Marín por ser mi director y apoyarme en todo el proceso de desarrollo de este
proyecto.

A mis amigos y compañeros por todos los momentos vividos.

Y por último gracias a Dios por darme la oportunidad de culminar este trabajo. Y a
todos los que de alguna forma tuvieron que ver con esto.Tabla de Contenido

1 Introducción 1
1.1 Planteamiento del Problema ....................... l
1.1.1. Descripción del Problema .................... 1

1.1.2 Formulación del Problema .................... 2

1.2 Justificación... 3
1.2.1 Práctica ........ 3

1.2.2 Social ........ 3

1.23 Académica 4

1.3 Objetivos ....... 5
1.3.1. Objetivo General ......................... 5

1.3.2 Objetivos ESpecÍfICOS . ....... o... .. . . . . . . . . . .. 5

ld Alcance... 5
1.5 Estructura del documento ........ o... 6
2 Marco Referencial 7
2.1 Marco de Antecedentes ........ e... 7
2.1.1 IBM Cognos Express... o... o... 7

2.1.2 QuickScore ..... 7

2.1.3 Corporater EPM ............... . . . . . . . ... 8

2.1.4 Oracle Business Intelligence Enterprise Edition 118 ........ 8

2.1.5 DataCycle Scorecard ....... o... ...... ...... 8

QA UCM 8
SS 8

2.2 MALCO teórico... 9
2.2.1 Tecnologías de la información y la comunicación (TIC). ..... 9

2.2.2 Las TIC en las empresas ..................... 9

2.2.3 Estrategia empresarial ...................... 10

2.2.4 Las TIC en la estrategia ..................... 10

2.2.5 Inteligencia de negocios (Business Intelligence) . ........ 10

2.2.6 Balanced Scorecard (BSO) .................... 11

vi2.2.7 Perspectiva financiera ............ ... . . . .. .. 12

2.2.8 Perspectiva del cliente ...................... 12

2.2.9 Perspectiva de los procesos interMo0S . .............. 12
2.2.10 Perspectiva de formación y crecimiento ............. 12
2.2.11 Mapa estratégicO ............ . . . . . . . ...... 13
2.2.12 Ingeniería del SOÍtWare ............... . . . ..«... 13
2.2.13 Modelos de desarrollo de software ............... 13
2.2.14 Metodologías de desarroll0 ................... 14
2.2.15 Metodologías tradicionales ................... 14
2.2.16 Metodologías agileSs . . ....... o... ... ....... 14
2.2.17 Marco de trabajo para proyectos de software .......... 15

2.3 MÍArCO Conceptual... 15
2.3.1. Cuadro de Mando .............. e... e... 15

2.3.2 El cuadro de mando integral o Balanced Scorecard (BSC) . . . 16

IA CA 16

2.34 Aplicación Web ............... . . . . . ... .. 16

2.3.3 Perspectiva .............. e... 16

2.3.6 Herramienta ........ o... 16
2.3.7 Ejecución. ...... 16

2.3.8 Plan estratégiCO ........... . .. . +... ... 17

LID. Preso... 17
2.3.10 Inductores de actuación .............. ....... 17
2.3.11 KPI (Indicadores clave de desempeño) ............. 177
2.3.12 Productividad .............. . . +... .. 17

3 Aspectos del desarrollo del proyecto 18
3.1 Metodología .......... 18
3.2 Desarrollo de Fase 1. Teorización ............. .. . . . .. 20
3.3 Desarrollo de Fase 2. Modelado .............. . . . . . .. 26
3.4 Desarrollo de Fase 3. Construcción ............. .. . . +... 29
BS Planeación 30
3.5.1 Especificación de requerimientos ................ 44

3.5.2 Product Backlo0g ....... o... o... e... 45

3.5.3 Sprint Backl0g ....... o... 46

BI DA 47
3.6.1 Arquitectura - Diagrama de Componentes ............ 47

3.6.2 Diagrama Entidad Relación ................... 48

3.6.3 Diagrama de Clases... ............. .. . . .. +. 49

BT Codificación 51
BB Pruebas... 51
3.8.1 Pruebas unitarias, aceptación, integración, regresión ...... 51

vil4 Conclusiones y trabajos futuros
41 Conclusiones...
A E

Referencias

viliListado de Tablas

3.1
3.2
3.3
3.4
3.5
3.6

4.1
4.2
4.3
4.4
4.5
4.6
4.7
4.8
4.9
4.10
4.11
4.12
4.13
4.14
4.15
4.16
4.17
4.18
4.19
4.20
4.21

Componentes básicos del BSC ........... o... ........ 26
Resultado de Planeación .................. . ... . .. 31
Requerimientos Módulo Organizaciones ................. 45
Historias de Usuario Módulo Organizaciones .............. 46
Planeación de Sprints(BSC) .................... . .. 47]
Resumen de Módulos y Clases Elaboradas ................ 49
Requerimientos del Sistema ....................... 61
Requerimientos Módulo ObjetivoS . .................... 61
Requerimientos Módulo Iniciativas Estratégicas . ............ 62
Requerimientos Módulo Administración ................. 62
Requerimientos Módulo Autenticación . ................. 63
Requerimientos Módulo Indicadores . .................. 63
Requerimientos Módulo GTUPOS ..................... 63
Requerimientos Módulo Perspectivas. .................. 64
Requerimientos Módulo Reportes .................... 64
Requerimientos Módulo Scorecard ...... o... .......... 65
Requerimientos Módulo Usuari0S .................... 66
Historias de Usuario Módulo GTUPOS ................... 67
Historias de Usuario Módulo Perspectivas . ............... 68
Continuación Historias de Usuario Módulo Objetivos ............ 69
Historias de Usuario Módulo Iniciativas Estratégicas .......... 70
Historias de Usuario Módulo Indicadores ................ 71
Historias de Usuario Módulo Administración .............. 72
Historias de Usuario Módulo Reportes ................... 73
Historias de Usuario Módulo Autenticación ............... 74
Historias de Usuario Módulo Balanced scorecard ............ 75
Historias de Usuario Módulo UsSUAriOS .................. 76

1XLista de Figuras

3.1
3.2
3.3
3.4
3.5
3.6
3.7
3.8
3.9
3.10
3.11
3.12
3.13
3.14
3.15
3.16
3.17
3.18
3.19
3.20
3.21
3.22
3.23
3.24
3.25
3.26
3.27

Metodología del proyecto . ............... . . . . . . . . . .. 19
Interrelación de los tipos de estudi0. .................... 19
ModeloBSC ............. e... 27
Proceso de desarrollo metodología ScruM ................ 30
Creación de Organizaciones ........... e... e... 32
Interfaz para creación y eliminación de BSC ............... 32
Formulario de Creación de BSC ..................... 33
Creación de Componentes del BSC........... o... ..... 34
Formulario de Perspectivas ............... . . . . . . . . .. 35
Formulario de Creación de ObjetivOS . .................... 36
Interfaz de Estado de ObjetivOS . .......... o... ... . . .. ... 37
Interfaz de Estado de Indicadores ..................... 38
Interfaz de Adición de Mediciones .................... 38
Formulario de Creación de Iniciativas Estratégicas ........... 39
Formulario de Creación de Acciones .................. 39
Interfaz de Estado de ACCIONES ............. ... . ..... 40
Interfaz de Creación de UsSUariOS ................ . ..... 41
Formulario de Creación de GTUPOS .................... 42
Formulario de Ingreso al Sistema —.................... 43
Interfaz de Creación de Reportes ..................... 43
Reporte de comparación de indicadores por periodo ........... 44
Reporte de mapa estratégiCO ............. . . . . . . . . .. =,
Diagrama de componentes (BSC) .................... 48
Fragmento Diagrama Entidad Relación (BSC) .............. 49
Clases Logueo y ObjetivOS . ....... o... ... . . . . . . . . . .. SO
Prueba en Selenium, punto de partida, acceso al sistema fallando . . . . 52
Prueba en Selenium, acceso al sistema exitosO ............. 53Lista de Anexos

Anexo A: Especificación de Requerimientos
Anexo B: Historias de Usuario
Anexo C: Diagrama Entidad RelaciónCapítulo 1

Introducción

1.1 Planteamiento del Problema

1.1.1 Descripción del Problema

Colombia se encuentra en puestos desventajosos en los factores del índice Global de
Competitividad [30], y en gran medida la competitividad de un país está relacionada
con la productividad de la gran mayoría de sus empresas. Como se plantea en [12], en
Colombia la principal dificultad de las empresas es su baja capacidad de gestión, que
ocurre debido a una visión de corto plazo en lo relacionado con la dimensión estratégica,
poco aprovechamiento de las potencialidades del personal por parte de las empresas,
dificultad para configurar la estructura de la organización de acuerdo a la dinámica del
entorno con su estrategia, y una visión de procesos funcional y mal comprendida, que
no permite ver el negocio desde una perspectiva integral.

De esta manera, Colombia tiene grandes retos para continuar con su desarrollo, y
donde la empresa tiene gran importancia para lograrlo, pues según el Dane el porcentaje
de desempleo en el país es del 10,2% [26] y mediante su medición IPM' (Indice de Pobreza Multidimensional), el 27,0% de la población en Colombia es pobre [7]. Además,
alrededor del 80% de las personas empleadas, trabajan en mipymes, y en general ganan
el salario mínimo [28].

Estas estadísticas muestran una indispensable necesidad de mejora de las empresas,
pues la calidad de vida de los colombianos y su riqueza, dependen en gran medida de

 

'http://formularios.dane.gov.co/Anda_4_1/index.php/catalog/257que esto ocurra, de lo contrario, Colombia seguirá rezagada a ser un país en desarrollo,
pero nunca desarrollado.

Ante la situación planteada, se hace necesaria la búsqueda de nuevas formas de hacer
más competitivas las empresas en Colombia, permitiendo su crecimiento y por consiguiente la creación de nuevos empleos y mejora de la calidad de vida de las personas. Y
dado que la sociedad y la industria se encuentran actualmente enmarcadas bajo el contexto de la era del conocimiento [29], se hace indispensable la búsqueda de una solución,

que se centre en la aplicación de nuevos modelos de gestión empresarial apoyados en el
uso de las TIC [16].

Luego, las TIC han cobrado importancia en las empresas, ya que su utilización
supone un importante ahorro de tiempo y recursos, un dinamismo en los procesos, una
mejor gestión del negocio y una reducción de la carga administrativa [17]. Además,
las organizaciones se enfrentan a un entorno cada vez más cambiante y complejo, y sus
unidades de recursos humanos han pasado de un enfoque netamente operativo a uno
cada vez más estratégico y competente, haciendo necesario gestionar su talento humano
de manera más competitiva y dado que muchos directivos se educaron para gestionar
empresas en un entorno estable que ya no existe, surgen las empresas de consultoría
como alternativa para apoyar la gestión humana y empresarial, ya que así es posible contar con la orientación de un experto temático familiarizado con un entorno específico, la
experiencia de otras empresas, la academia y con una perspectiva independiente [43].

Clip Consulting es una empresa Colombiana de consultoría e implementación tecnológica, que brinda soporte, capacitación y apoyo al negocio de sus clientes, ofreciendo
además distintas soluciones de software, con lo que, en conjunto busca generar valor
aplicando innovación a las problemáticas de dichos clientes.

Ahora, teniendo en cuenta lo indicado anteriormente y la naturaleza del negocio de
Clip Consulting, es importante tener en cuenta que actualmente ésta no cuenta, dentro
de su portafolio de productos y servicios, con una herramienta que permita generar un
apoyo para la gestión empresarial de sus clientes. En consecuencia, el presente trabajo
de grado fue desarrollado en modalidad de pasantía en Clip Consulting para satisfacer
la necesidad expuesta anteriormente.

1.1.2 Formulación del Problema

¿Cómo sistematizar los procesos de creación y administración de un BSC como producto de software a ser comercializado y usado en el negocio de la empresa Clip Consulting?1.2 Justificación

1.2.1 Práctica

La empresa desde el punto de vista de la teoría general de sistemas, es un sistema con
entradas provenientes de su entorno y con salidas que cambian algo de ese entorno
[15], de esta manera las empresas deben cambiar conforme su ambiente lo hace, y dado
que actualmente el mundo se encuentra bajo la era del conocimiento [22], las empresas deben desarrollar nuevas capacidades para lograr el éxito competitivo, pues ahora
la competencia de la era industrial se ha hecho obsoleta y los activos intangibles han
tomado importancia [34].

En consecuencia, se entiende por activos intangibles las relaciones con los clientes,
la innovación en los productos y servicios ofrecidos, calidad que posee lo que se ofrece,
la motivación de empleados, el conocimiento mismo como el activo intangible más
valioso que existe, entre otros [34]. Es aquí donde el BSC toma importancia, porque
apoya a la empresa para que realice una buena gestión, dónde se tienen en cuenta los
activos intangibles referenciados anteriormente.

Por otra parte, la empresa Clip Consulting no cuenta con una herramienta de gestión
empresarial dentro de sus productos y servicios, por lo que se hace necesario satisfacer
dicha necesidad teniendo en cuenta, además, el contexto expuesto anteriormente, pues
se hace indispensable para las empresas tener herramientas que respondan a las actuales
necesidades que expone el mercado, permitiendo una gestión integral, dónde se pueda
generar valor a largo plazo con base en la estrategia, y de esta forma lograr perdurar y
crecer en el tiempo de manera sostenible.

1.2.2 Social

El BSC tiene en cuenta cuatro perspectivas dentro de las cuales se encuentra formación
y crecimiento, dónde se busca generar valor a la empresa por medio de capacitaciones
a los empleados, generando esto profesionales más integrales, eficientes, dando lugar a
un aprovechamiento de todo su potencial. Por consiguiente al mejorar las competencias
de los empleados, se tienen empleados más satisfechos, un mejor clima laboral y mayor
productividad organizacional [34].

Además, una buena gestión empresarial permite que las empresas obtengan ventajas
competitivas y crezcan [34]. De esta manera, será necesaria la contratación de nuevo
personal. Igualmente si los procesos son mejores y más eficientes, las personas pueden
realizar mejor su trabajo, en un ambiente laboral agradable y reduciendo el estrés, enfermedad que ha ido en aumento, pues según un estudio hecho por Regus, el 38% de losColombianos sufren de estrés laboral [14].

Por tanto, una buena gestión empresarial conduce a que mejore la calidad de vida
de los empleados y de la sociedad. Además con procesos más eficientes, se contribuye
al medio ambiente, puesto que puede reducirse la generación de residuos peligrosos,
ahorrar costos en incineración, utilizar menos agua, ahorrar energía, etc.

De esta manera, este trabajo de grado es una oportunidad para que las personas
tengan una mejor calidad de vida, por medio de mejores empresas, más productivas y
eficientes, debido a una mejor gestión empresarial.

1.2.3 Académica

Durante la formación académica de los estudiantes del plan de Ingeniería de Sistemas
de la Universidad del Valle, se tiene la oportunidad de ampliar los conocimientos en
diferentes aspectos de las Ciencias de la Computación, logrando formar mejores capacidades de razonamiento y forjando personas más críticas.

Sin embargo, en el contexto empresarial actual y las demandas del mercado en
términos laborales, es clave revisar temas no sólo relacionados con las ciencias exactas y de la computación, sino también relacionados con las ciencias sociales, administrativas, humanas, económicas, etc. Ya que así se logra ser más competente y obtener
mejores resultados, un claro ejemplo es el de los CEO? (Chief Executive Officer) o directores ejecutivos de las principales empresas en Estados Unidos, pues en un informe
de Standard £ Poors 500 se indicó que de las 502 principales empresas listadas en Estados Unidos, el 28.1% de los directores ejecutivos estudiaron carreras universitarias
relacionadas con ciencia e ingeniería, es decir, tres cuartas partes de ellos eran ingenieros, aunque a la formación académica de los ingenieros le falta profundizar en temas
sociales, conocimientos de contabilidad, finanzas y recursos humanos [42]. De esta
manera existe gran potencial para la administración de empresas en las personas con
formación en ingeniería, pero existe aún la necesidad de tener más conocimientos en
otras áreas, como se mencionó anteriormente. Por consiguiente, la elaboración de este
trabajo generó espacios de adquisición de nuevos conocimientos sobre administración
y ampliar los conocimientos actuales desde nuevas perspectivas, permitiendo además
desarrollar competencias investigativas y ejercitar habilidades de autoaprendizaje.

 

“http://www.investopedia.com/terms/c/ceo.asp1.3 Objetivos

1.3.1 Objetivo General

Desarrollar un producto de software que apoye la gestión empresarial a través del BSC,
de modo que haga parte del portafolio de productos y servicios de la empresa Clip
Consulting.

1.3.2 Objetivos Específicos

1. Determinar qué aspectos teóricos sobre BSC y gestión empresarial, son necesarios
al momento de crear un producto de software que apoye procesos directivos

2. Modelar la sistematización de un BSC, a partir de aspectos teóricos, en función
de su proceso de creación y administración

3. Construir una herramienta que permita crear distintos BSC para apoyar procesos
de gestión empresarial

1.4 Alcance

Con el presente proyecto se buscó desarrollar un producto de software que brindara
apoyo a las empresas en la traducción de la estrategia en objetivos, medidas de actuación
y fines concretos para controlar y vigilar la puesta en práctica de la misma, facilitando
su implantación y difusión. De esta manera, se tendrá una mejor compresión de los
objetivos y de los métodos que se han de utilizar para alcanzarlos y proporcionar la
estructura necesaria para hacer efectiva una gestión empresarial adecuada.

Así, para hacer efectivo todo el esquema planteado anteriormente, existen diversas
alternativas, y dentro de ellas se encuentra el BSC, dónde se abordan distintas perspectivas entre las cuales están: las finanzas, los clientes, los procesos internos, la formación
y el crecimiento. De esta manera, la herramienta apoyará a las empresas en los procesos de medición para la forma en que se crea valor para sus clientes actuales y futuros,
junto con la forma en que debe potenciar las capacidades internas y las inversiones en
personal, sistemas y procedimientos que son necesarios para su acción expectante.

Por consiguiente, como el BSC permite clarificar, traducir y actualizar la estrategia,
comunicarla a toda la organización, alinear los objetivos personales y los de los departamentos, identificar, ordenar iniciativas, y obtener esquemas de retroalimentación paraaprender sobre la estrategia y mejorarla.

En consecuencia el presente proyecto permitió desarrollar un producto de software,
como ya se indicó, que permitiera crear y administrar adecuadamente un BSC, dónde
es importante aclarar que el éxito de un BSC depende en gran medida de la capacidad
de la alta dirección para definir los objetivos, indicadores y metas, a pesar de que al
sistematizarlo la tarea será mucho más sencilla, por lo que existirá mayor probabilidad
de éxito en el ejercicio directivo.

1.5 Estructura del documento

El presente documento se divide en cuatro capítulos, que se describen a continuación:

En el capítulo 1, se define el concepto del proyecto donde se presentan la descripción
del problema, la formulación del mismo, su justificación, el objetivo general, específicos
y alcance.

En el capítulo 2 se definen el Marco Teórico y Antecedentes.

En el capítulo 3 se encuentra la descripción del proceso de desarrollo llevado a cabo
para la construcción del sistema BSC.

Finalmente en el capítulo 4, se presentan las conclusiones y trabajos futuros. Adicionalmente se anexan los diferentes diagramas generados, historias de usuario y pruebas realizadas.Capítulo 2

Marco Referencial

El contenido de este cápitulo es parte de la evidencia que demuestra el cumplimiento
del primer objetivo del proyecto, junto con los archivos (sintesis-BSC.pdf, Documentossíntesis-GestionEmpresarial.pdf) contenidos en el cd que acompaña este documento,
permitiendo identificar los conocimientos teóricos necesarios para la construcción de
un sistema BSC o de apoyo a procesos directivos.

2.1 Marco de Antecedentes

Actualmente existen varias herramientas de software que permiten realizar inteligencia
de negocios y gestión empresarial. A continuación se mencionan algunas:

2.1.1 IBM Cognos Express

IBM actualmente ofrece IBM Cognos Express, que brinda una solución con informes,
análisis y planificación específicamente diseñada para las empresas de tamaño medio,
también ofrece las características básicas de generación de informes, análisis, tablero de
control (dashboard), cuadro de mandos (scorecard), planificación y presupuestos [19].

2.1.2 QuickScore

Spider Strategies ha creado la herramienta QuickScore que permite realizar gestión
empresarial y además posee algunas características de cuadro de mando. El sistema

facilita el ingreso de la información de forma manual o por medio de la carga de archivos
Excel. [38].2.1.3 Corporater EPM

La empresa Corporater tiene actualmente un software con características Balanced Scorecard, que permite crear mapas de estrategia y de proceso, ingresar métricas, sub-procesos
y recursos de apoyo, además de gestión de métricas, Benchmarking, etc. Corporater

ofrece el paquete en la versión Enterprise y la versión On-demand [5].

2.1.4 Oracle Business Intelligence Enterprise Edition 11g

Oracle actualmente posee Oracle Business Intelligence Enterprise Edition 11g que es
una solución integrada de productos de inteligencia empresarial (BI) con cuadros de
mando, un completo sistema de consultas ad hoc, alertas e información proactiva, informes financieros y corporativos, datos predictivos en tiempo real y análisis desconectado entre otras funciones [11].

2.1.5 DataCycle Scorecard

Apesoft desarrolló DataCycle Scorecard es la solución que automatiza la generación
y distribución de Cuadros de Mando. Ofrece tanto un soporte integral al despliegue
de la estrategia en la organización (mapa estratégico, indicadores y objetivos, metas,
seguimiento de proyectos e iniciativas, planes de mejora) como la automatización de
cuadros de mando operativos (indicadores y objetivos) [2].

2.1.6 vCMI

Velneo ha creado vEMI que es una plantilla empresarial para el desarrollo de un programa o software de gestión de Cuadro de Mando Integral (CMI). Esta aplicación está
orientada al registro y seguimiento de indicadores y objetivos empresariales. Ayuda a
trasladar la estrategia de una compañía desde la dirección hacia toda la organización,
buscando la participación de todos los trabajadores en la definición y seguimiento de
aquellos indicadores más relevantes que permitan medir la marcha de la empresa y,
sobre todo, alinearla con la estrategia definida [41].

2.1.7 Litebi

La empresa Litebi ha creado Litebi que es un software que permite crear cuadros de
mando, además permite construir data warehouses y crear soluciones analíticas, este
software permite que se pueda medir la estrategia de la empresa, por medio de indicadores creados en los cuadros de mando y además hacer un seguimiento a lo que ocurre
en el negocio [23].2.2 Marco teórico

2.2.1 Tecnologías de la información y la comunicación (TIC)

Las TIC son herramientas y métodos empleados para recabar, retener, manipular o distribuir información. De este modo, las TIC están cambiando la forma tradicional de
hacer las cosas; las personas que trabajan en el gobierno, en empresas privadas, que
dirigen personal o que trabajan como profesionales en cualquier campo las utilizan cotidianamente mediante el uso de Internet, las tarjetas de crédito, el pago electrónico de
la nómina, entre otras funciones; es por eso que su tarea en los procesos de la empresa
como manufactura y ventas se han expandido significativamente [6].

2.2.2 Las TIC en las empresas

Las Tecnologías de la Información y la Comunicación han transformado la manera de
trabajar y gestionar recursos en las empresas. Las TIC son un elemento clave para hacer
que el trabajo sea más productivo: agilizando las comunicaciones, sustentando el trabajo
en equipo, gestionando las existencias, realizando análisis financieros, y promocionando
productos en el mercado [40].

Las TIC constituyen un instrumento fundamental para la organización interna de
cualquier negocio. Su utilización supone un importante ahorro de tiempo y recursos, al
simplificar y agilizar los procesos de gestión, toma de decisiones, y facilitar el contacto
directo con la clientela, empresas proveedoras y Administración Pública. De esta manera las TIC permiten: mejor aprovechamiento del tiempo, mejor gestión del negocio y
reducción de la carga administrativa [43].

Estas herramientas acompañan el desempeño de cada empresa, a través de la utilización de indicadores y metas preestablecidas conjuntamente. Además proporcionan información (cantidad y calidad) superior a la que se obtiene con procesos tradicionales. Los controles de ejecución del planeamiento, el cumplimiento de las metas
de ventas y de facturación pueden ser monitoreados en tiempo real. Así, las TIC ofrecen también estos beneficios: profesionalizar la gestión de las empresas, dar mayor
transparencia a las informaciones proporcionadas por la empresa, optimizar los recursos disponibles para una gestión más eficiente, mejorar las oportunidades de éxito del
nuevo emprendimiento, implementar prácticas gerenciales más modernas y eficientes

[20].2.2.3 Estrategia empresarial

La estrategia empresarial, a veces también llamada gestión estratégica de empresas,
es la búsqueda deliberada de un plan de acción que desarrolle la ventaja competitiva
de una empresa y la acentúe, de forma que ésta logre crecer y expandir su mercado
reduciendo la competencia. La estrategia articula todas las potencialidades de la empresa, de forma que la acción coordinada y complementaria de todos sus componentes
contribuya al logro de objetivos definidos y alcanzables. La planeación estratégica es
el proceso mediante el cual quienes toman decisiones en una organización, obtienen,
procesan y analizan información pertinente, interna y externa, para evaluar la situación
presente y nivel de competitividad, para anticipar y decidir sobre el direccionamiento de
la institución a futuro [33].

2.2.4 Las TIC en la estrategia

Para los empresarios, cada vez es más clara la necesidad de diseñar el futuro de sus
decisiones de hoy y seleccionar de forma coherente las alternativas más convenientes y
propicias al éxito. Tal aspiración demanda un adecuado soporte en Tecnologías de la
Información. El rápido y continuo cambio del entorno hace que las nuevas tecnologías
cada vez influyan más en la gestión de las empresas, fenómenos como Internet afectan
a la manera de hacer negocios, el talento es cada vez más escaso y la globalización cada
vez es un fenómeno más importante.

De esta manera, con la revisión, modificación y aplicación de sistemas de información y control, a la estrategia, se desarrolla un pensamiento estratégico en los equipos
de trabajo y la actitud que permita dirigir el día a día de la empresa [16].

2.2.5 Inteligencia de negocios (Business Intelligence)

Es el conjunto de estrategias y herramientas enfocadas a la administración y creación de
conocimiento mediante el análisis de datos en una organización o empresa. Sirve para
apoyar la toma de decisiones en la empresa y existen varias herramientas para realizar
inteligencia de negocios [8]:

e Cuadro de mando integral también llamados Dashboard.

e Digital Dashboards o paneles de Control Digital - También conocidos como Business Intelligence Dashboards, o Dashboard Ejecutivos, Son resúmenes visuales
de información del negocio, que muestran de una mirada la comprensión global de
las condiciones del negocio mediante métricas e Indicadores Clave de Desempeño
(KPIs). Esta es una Herramienta de Inteligencia de Negocios muy popular desde
hace unos pocos años.

10e OLAP (Procesamiento Analítico en línea por sus siglas en Inglés) (incluido HOLAP, ROLAP and MOLAP). Es la capacidad de algunos sistemas de soporte
de decisiones gerenciales que permiten examinar de manera interactiva grandes
volúmenes de información desde varias perspectivas.

e Aplicaciones de Informes, genera vistas de datos agregadas para mantener a la
gerencia informada sobre el estado de su negocio.

e Minería de datos - Extracción de información de las bases de datos acerca del
consumidor, mediante la utilización de aplicaciones que pueden aislar e identificar patrones o tendencias del consumidor en un alto volumen de datos. Hay
una gran variedad de técnicas de minería de datos que revelan distintos tipos de
patrones. Algunas de las técnicas son métodos estadísticos (Particularmente Estadística de Negocios) y Redes Neurales como formas altamente avanzadas de
análisis de datos.

El Balanced Scorecard hace parte del campo de la inteligencia de negocios para
apoyar la toma de decisiones en la empresa, pero es importante resaltar que es diferente
al cuadro de mando, pues el concepto de este último fue introducido con anterioridad y

Y

es originario del término en francés ”tableau de bord”.

2.2.6 Balanced Scorecard (BSC)

El Cuadro de Mando Integral CMI (Balanced Scorecard BSC) es un método para medir
las actividades de una compañía en términos de su visión y estrategia. Proporciona a
los gerentes una mirada global del desempeño del negocio. Es una herramienta de
administración de empresas que muestra continuamente cuándo una compañía y sus
empleados alcanzan los resultados definidos por el plan estratégico. También es una
herramienta que ayuda a la compañía a expresar los objetivos e iniciativas necesarias
para cumplir con la estrategia [34].

El BSC puede ser utilizado para:

e Clarificar y traducir la visión y la estrategia.

e Comunicar y vincular los objetivos y los indicadores estratégicos.

e Planificación, establecimiento de objetivos y alineación de iniciativas estratégicas.

e Aumentar el feedback y la formación estratégica. Contempla la organización
desde cuatro perspectivas: financiera, clientes, procesos internos y formación y
crecimiento:

— Aprendizaje: ¿Cómo debe nuestra organización aprender e innovar para alcanzar sus objetivos”?

11— Procesos Internos: ¿En qué procesos debemos ser excelentes?
— Clientes: ¿Qué necesidades de los clientes debemos atender para tener éxito?

— Financiera: ¿Qué objetivos financieros debemos lograr para ser exitosos?

2.2.7 Perspectiva financiera

En general, los indicadores financieros están basados en la contabilidad de la compañía,
y muestran el pasado de la misma. Esta perspectiva abarca el área de las necesidades
de los accionistas. Además se enfoca en los requerimientos necesarios para crear valor
al accionista como: las ganancias, rendimiento económico, desarrollo de la compañía y
rentabilidad de la misma [34].

2.2.8 Perspectiva del cliente

En esta perspectiva, los directivos identifican los segmentos de clientes y de mercado,
en los que competirá la unidad de negocio, y las medidas de la actuación de la unidad
de negocio en esos segmentos seleccionados.

Algunos indicadores de esta perspectiva son: Satisfacción de clientes, desviaciones
en acuerdos de servicio, reclamos resueltos del total de reclamos, incorporación y retención de clientes. El conocimiento de los clientes y de los procesos que más valor
generan es muy importante para lograr que el panorama financiero sea próspero. Se
quiere saber desde esta perspectiva cómo ve el cliente a la organización, y qué debe
hacer esta para mantenerlo [34].

2.2.9 Perspectiva de los procesos internos

En esta perspectiva, los ejecutivos identifican los procesos críticos internos en los que
la organización debe ser excelente. Las medidas de los procesos internos se centran en
los procesos internos que tendrán el mayor impacto en la satisfacción del cliente y en la
consecución de los objetivos financieros de una organización [34].

2.2.10 Perspectiva de formación y crecimiento

Esta perspectiva identifica la infraestructura que la empresa debe construir para crear una
mejora y crecimiento a largo plazo. La formación y el crecimiento de una organización
proceden de tres fuentes principales: las personas, los sistemas y los procedimientos
de la organización. Incluye aspectos como entrenamiento de los empleados, cultura
organizacional, etc. Estos indicadores constituyen el conjunto de activos que dotan a la
organización de la habilidad para mejorar y aprender [34].

122.2.11 Mapa estratégico

Los mapas estratégicos son una manera de proporcionar una visión macro de la estrategia de una organización, y proveen un lenguaje para describir la estrategia, antes de
elegir las métricas para evaluar su desempeño. Cuando una organización ha desarrollado
un Plan Estratégico y quiere implantarlo de una forma eficiente, fácil de comunicar y
ágil de medir; con el fin de alcanzar los objetivos planificados de una manera eficiente
y rentable, debe definir su Mapa Estratégico. Un Mapa Estratégico es una poderosa
herramienta que permite alinear a todos los miembros de la organización hacia la consecución de los objetivos descritos en su Plan Estratégico, a comunicarlos y a definir qué
es lo que tiene que hacer para alcanzarlos [1].

2.2.12 Ingeniería del software

Concierne a teorías, métodos y herramientas para el desarrollo profesional de software,
buscando así mejores técnicas para la garantía de la calidad del software, mejores herramientas para la automatización de métodos, bloques de construcción más potentes para
la implementación del software, entre otros. Además, lo que se busca es que los productos de software tenga características como: mantenibilidad, confiabilidad, eficiencia,
utilización adecuada [27].

2.2.13 Modelos de desarrollo de software

Son paradigmas o filosofías de desarrollo en los cuales se apoya la construcción del
software, algunos de ellos son [27]:

e Modelo de Cascada: Separa en distintas fases de especificación y desarrollo,
dónde se realizan unas etapas de forma lineal, es decir, la siguiente no puede
realizarse hasta que se haya terminado la anterior.

e Desarrollo Evolutivo: La especificación y el desarrollo están intercalados. Se
utiliza generalmente para sistemas interactivos pequeños o medianos.

e Prototipado: Un modelo sirve de prototipo para la construcción del sistema final.
Se realiza un prototipo en poco tiempo, usando los programas adecuados y sin utilizar muchos recursos; buscando representar aquellos aspectos que serán visibles
para el cliente.

e Espiral: Las actividades se conforman como una espiral, en la que cada bucle o
iteración representa un conjunto de actividades. Dichas actividades no están fijas,
sino que se eligen en función del análisis de riesgo, comenzando por el bucle
anterior.

132.2.14 Metodologías de desarrollo

Son procesos a seguir sistemáticamente para idear, implementar y mantener un producto
de software desde que surge la necesidad del producto hasta cumplir con el objetivo
por el cual fue creado. Se tienen dos esquemas de las metodologías de desarrollo las
tradicionales y las agiles.

2.2.15 Metodologías tradicionales

Son aquellas con mayor énfasis en la planificación y control del proyecto, y especificación y modelado, algunas de ellas son:

RUP (Rational Unified Process)

Es una plataforma de proceso de desarrollo de software configurable que entrega mejores
prácticas comprobadas y una arquitectura configurable. Además permite seleccionar y
desplegar solamente los componentes de proceso que usted necesita para cada etapa de
su proyecto [18].

MSF (Microsoft Solution Framework)

Es un enfoque personalizable para entregar correcta y más rápidamente soluciones tecnológicas, con menos personas y menos riesgo, pero con resultados de más calidad [25].

Cascada

Ordena rigurosamente las etapas del ciclo de vida del software, de tal forma que el inicio
de cada etapa debe esperar a la finalización de la inmediatamente anterior [13].

2.2.16 Metodologías agiles

Se enfocan en reducir tiempo y documentación innecesaria sin perder calidad y con
requisitos variables a lo largo del tiempo estimado para el proyecto, se orientan en la
interacción del cliente con los desarrolladores y en flexibilidad para el cambio. Algunas
de ellas son:

XP

Es un conjunto de pasos de diversas metodologías, acopladas de manera que sean pasos
flexibles a seguir utilizadas con el uso común, para realizar un desarrollo más agradable
y sencillo [3].

14Scrum

Es un marco de trabajo colaborativo, que proporciona un conjunto de reglas para que
los equipos se centren en soluciones innovadoras [35].

Crystal Methods

Busca mejorar la comunicación entre los miembros del equipo y combina la productividad y la tolerancia [4].

2.2.17 Marco de trabajo para proyectos de software

Aunque existen distintos marcos de trabajo para un proyecto de software, es decir, las
fases que deberá tener el proyecto para culminarlo; según Pressman [27], existe un
marco de trabajo para la gran mayoría de proyectos de software, el cual abarca las
siguientes etapas:

e Comunicación: Investigación de requisitos mediante una intensa colaboración
del cliente.

e Planeación: Donde se establece un plan para el trabajo de la ingeniería del software.

e Modelado: Abarca la construcción de modelos que permiten entender mejor los
requisitos del software.

e Construcción: Generación de código y realización de pruebas.

e Despliegue: Etapa donde se realiza la entrega al cliente.

2.3 Marco conceptual

2.3.1 Cuadro de mando

El Cuadro de Mando o Tablero de Control, es una herramienta operativa útil para controlar lo que pasó en un área o departamento. Sus indicadores están focalizados solamente
a procesos. Es un instrumento útil para medir el avance de los resultados operativos en
una Organización [34].

152.3.2 El cuadro de mando integral o Balanced Scorecard (BSC)

Es una herramienta por medio de la cual una Organización logra ejecutar su Plan Estratégico trasladando el mismo a la acción. Su importancia radica en que por medio de
sus indicadores- muestrea de manera continua, cuándo la Organización y sus colaboradores alcanzan las metas del Plan Estratégico [34].

2.3.3 Gestión

Son guías para orientar la acción, previsión, visualización y empleo de los recursos y
esfuerzos a los fines que se desean alcanzar, la secuencia de actividades que habrán de
realizarse para logar objetivos y el tiempo requerido para efectuar cada una de sus partes
y todos aquellos eventos involucrados en su consecución [9].

2.34 Aplicación web

Una aplicación web es un conjunto de páginas que interactúan unas con otras y con
diversos recursos en un servidor web, incluidas bases de datos. Esta interacción permite implementar características en su sitio como catálogos de productos virtuales y
administradores de noticias y contenidos. Adicionalmente podrá realizar consultas a
bases de datos, registrar e ingresar información, solicitudes, pedidos y múltiples tipos
de información en línea en tiempo real [39].

2.35 Perspectiva

Punto de vista desde el cual se considera o se analiza un asunto [31].

2.3.6 Herramienta

Una herramienta es un objeto elaborado a fin de facilitar la realización de una tarea. Las
herramientas se diseñan y fabrican para cumplir uno o más propósitos específicos, por
lo que son artefactos con una función específica [37].

2.3.7 Ejecución

La ejecución es la etapa donde se materializan los aspectos descritos en el estudio
técnico, pero soportado en la estructura organizacional para la implementación del proyecto.
Para realizar la ejecución es necesario desarrollar una gestión que facilite su terminación

y lo deje listo para la iniciación o puesta en marcha (inicio de operaciones) [21].

162.3.8 Plan estratégico

Es un documento en el que los responsables de una organización (empresarial, institucional, no gubernamental, deportiva, etc.) reflejan cual será la estrategia a seguir por su
compañía en el medio plazo. Aunque en muchos contextos se suelen utilizar indistintamente los conceptos de plan director y plan estratégico, la definición estricta de plan
estratégico indica que éste debe marcar las directrices y el comportamiento para que una
organización alcance las aspiraciones que ha plasmado en su plan director [17].

2.3.9 Proceso

Un proceso es un conjunto de actividades planificadas que implican la participación de
un número de personas y de recursos materiales coordinados para conseguir un objetivo
previamente identificado. Se estudia la forma en que el Servicio diseña, gestiona y
mejora sus procesos (acciones) para apoyar su política y estrategia y para satisfacer
plenamente a sus clientes y otros grupos de interés [10].

2.3.10  Inductores de actuación

Las medidas de resultados, sin los inductores de actuación, no comunican la forma en
que hay que conseguir esos resultados y tampoco proporciona la información referida
al grado de logro de la estrategia planteada [24].

2.3.11 KPI (Indicadores clave de desempeño)

Miden el nivel del desempeño de un proceso determinado, enfocándose en el cómo e

indicando que tan efectivos son los procesos, de forma que se pueda alcanzar el objetivo
fijado [36].

2.3.12 Productividad

Relación entre lo producido y los medios empleados, tales como mano de obra, materiales, energía [32].

17Capítulo 3

Aspectos del desarrollo del proyecto

En este capítulo se presenta el proceso de desarrollo del proyecto empleado para el
desarrollo de este trabajo de grado en modalidad de pasantía. Aquí se evidencia el
cumplimiento de los 3 objetivos planteados y sus resultados.

3.1 Metodología

La metodología planteada para el desarrollo del actual proyecto obedece a un proceso
de tres fases como se muestra en la figura 3.1, en ésta se presentan las etapas correspondientes a la metodología del proyecto; en la primera fase se buscó recopilar la
información necesaria para definir y estructurar un marco de referencia riguroso que
obedeciera al planteamiento del problema, los objetivos y el alcance de este trabajo,
permitiendo conocer toda la información correspondiente a BSC y gestión empresarial,
dando como resultado los documentos que evidencian el cumplimiento del primer objetivo del proyecto. éste marco de referencia se convirtió en el insumo fundamental para
la segunda fase del proyecto, posibilitando la creación de un modelo para sistematizar
el BSC y que evidenciara el cumplimiento del segundo objetivo del proyecto. Posteriormente, el modelo de sistematización del BSC es el insumo de la tercera fase para
que fuera usado en la construcción de un producto de software de gestión empresarial,
que hiciera parte del portafolio de productos y servicios de la empresa Clip Consulting,
evidenciando este producto de software el cumplimiento del tercer objetivo planteado.

18EA

Fase 1

CONTRUCCIÓN

TEORIZACIÓN MODELADO

   

     
      

     
   
   

Creación de un modelo
que permita la
sistematización y
administración de un BSC

Estudiar los elementos
teóricos a lener en cuenta
en la construcción del

producto de software

Construcción del producto
de software

la els

Pd

Marco de Referencia del B
¡2p=] e

A E

 

Figura 3.1: Metodología del proyecto

Para la elaboración del sistema y definición de las características del mismo, se
tuvo en cuenta diferentes tipos de estudio e información, entre estos se mencionan los
siguientes.

e Tipos de estudios

Los tipos de estudio presentes en este trabajo fueron el descriptivo y explicativo dónde
interactuaron como se muestra en la Figura 3.2.

nao 30 do

 

Figura 3.2: Interrelación de los tipos de estudio.

El tipo de estudio descriptivo, fue un tipo de estudio con gran participación ya que
partió del proceso investigativo, genero una serie de descripciones relacionadas con cada
uno de los elementos teóricos definidos en la fase de teorización. El explicativo, toma
como base el estudio descriptivo referenciado anteriormente, se sistematizó la creación
y administración de BSC verificando sus características para la gestión empresarial.

e Fuentes de información

Al ser este trabajo un proyecto en modalidad de pasantía, fue imprescindible la comunicación y suministro de información constante por parte de la empresa Clip Consulting, en busca de poder lograr los resultados esperados. Dentro de esta información
se tuvieron diferentes fuentes, entre estas: Fuentes primarias, las cuales recaen en la
empresa Clip Consulting, como principal interesado en crear el sistema BSC. Fuentes
terciarias, donde La información proviene de libros, revistas, artículos, sitios web y

19demás elementos bibliográficos, finalmente se emplearon Técnicas de recolección de
información, como entrevistas, que se realizaron a las personas designadas por Clip
Consulting, ya que se busca que el producto de software desarrollado supliese la necesidad de esta empresa, y de esta forma obtener un resultado satisfactorio.

3.2 Desarrollo de Fase 1. Teorización

El proyecto presentado en este documento, buscó el desarrollo de un producto de software que apoye la gestión empresarial (Ver objetivo general, sección 1.3.1). Así que,
se hizo necesario conocer que es la gestión empresarial, revisar la teoría sobre BSC y
como estas se relacionan de manera que se apoyen los procesos directivos de una organización. El contenido de esta sección es la evidencia del cumplimiento del primer
objetivo del proyecto, que busca obtener los aspectos teóricos necesarios para determinar una consolidación de las teorías BSC, gestión empresarial a un producto de software.

Sobre gestión empresarial

De la teoría existente sobre gestión empresarial (Ver Documento Documentos-síntesisGestionEmpresarial.pdf que se encuentra en la carpeta Evidencias Primer Objetivo en
el cd que acompaña este documento), se encontró que administrar o gestionar, significa
tomar decisiones; buscando como resultado un incremento en la rapidez y efectividad
de las actividades a realizar para lograr mayor productividad, calidad e impacto. Siendo
esto un conjunto sistemático de reglas que permita la máxima eficiencia en las formas
de estructurar y manejar un organismo social.

La administración o gestión posee unos elementos: Los “elementos de la administración” los cuales son “Los pasos o etapas básicas a través de los cuales se realiza
aquella”.

Los elementos de la administración son:

e Previsión: responde a la pregunta ¿Qué puede hacerse?
e Planeación: ¿Qué va a hacerse?

e Organización: ¿Cómo se va a hacer?

e Integración: ¿Con qué se va a hacer?

e Dirección: Ver que se haga

e Control: ¿Cómo se ha realizado”

20Previsión: Implica la idea de anticipación de acontecimientos y situaciones futuras
que la mente humana es capaz de hacer sin la cual sería imposible hacer planes. Encierra
la pregunta ¿Qué puede hacerse? Pues puede caerse en la falacia de creer que existe un
único camino para hacer las cosas.

Planeación: La planeación es lo que va a hacerse. Por tanto es fijar un curso concreto de acción que ha de seguirse, estableciendo los principios que habrán de orientarlo, la secuencia de operaciones para realizarlo y las determinaciones de tiempos y de
números necesarias para su realización.

Organización: Es el arreglo de las funciones que se estiman necesarias para lograr
un objetivo, y una indicación de la autoridad y responsabilidad asignada a las personas
que tienen a su cargo la ejecución de las funciones respectivas.

Integración: Integrar es obtener los elementos materiales y humanos que la organización y la planeación señalan como necesarios para el adecuado funcionamiento de un
organismo social.

Así que, aquí se obtienen los elementos materiales y humanos que se determinaron
en la planeación y la organización.

Dirección: Es aquel elemento de la administración en el que se logra la realización
efectiva de todo lo planeado, por medio de la autoridad del administrador ejercida a base
de decisiones, ya sea tomadas directamente, con más frecuencia delegando autoridad,
y se vigila simultáneamente que se cumplan en la forma adecuada todas las ordenes
emitidas.

Control: Es la medición de los resultados actuales y pasados, en relación con los
esperados, ya sea total o parcialmente, con el fin de corregir, mejorar y formular nuevos
planes. Es la medición del desempeño de lo ejecutado, comparándolo con los objetivos y
metas fijadas; se detectan los desvíos y se toman las medidas necesarias para corregirlos.

Estos elementos se ejecutan de manera secuencial y forman un ciclo, es decir, el
control retroalimenta la previsión.

Así que, la gestión empresarial es la obtención de eficiencia en los procesos de

21la empresa; esto se logra haciendo uso de los elementos mencionados anteriormente:
la previsión, la planeación, la organización, la integración, la dirección y el control;
permitiendo una evolución continua.

Sobre Balanced Scorecard

De la teoría sobre BSC (Ver Documento Documentos-síntesis-BSC.pdf que se encuentra en la carpeta Evidencias primer objetivo en el cd que acompaña este documento) se encontró, que anteriormente las empresas estaban excesivamente centralizadas en los aspectos contables y financieros, pero los cambios tecnológicos, culturales,
políticos, y un entorno cada vez más globalizado y dinámico ha hecho la competencia
más intensa. Ahora los costos directos de fabricación son significativamente menos
importantes mientras que los indirectos (Investigación y desarrollo, logística, comercialización) han ido aumentando su relevancia. La competencia de la era industrial se
ha transformado en la competencia de la era de la información.

Así que surgió un método llamado Cuadro de mando integral o en inglés Balanced
Scorecard para gestionar y movilizar los activos intangibles de una empresa, necesarios
en la era de la información.

El BSC es también una herramienta por medio de la cual una organización logra
ejecutar su Plan Estratégico trasladando el mismo a la acción. Su importancia radica en
que por medio de sus indicadores muestra de manera continua, cuándo la organización
y sus colaboradores alcanzan las metas del Plan Estratégico. Es así como el BSC puede
ser más que un Sistema de medición, y es usado como un sistema de gestión estratégica,
de manera que permita llevar a cabo procesos de gestión decisivos como:

e Clarificar, traducir o transformar la visión y la estrategia
e Comunicar y vincular los objetivos e indicadores estratégicos
e Planificar, establecer objetivos y alineación de iniciativas estratégicas

e Aumentar la retroalimentación y formación estratégica

Clarificar, traducir o transformar la visión y la estrategia

El trabajo inicia, cuando la alta dirección se pone a trabajar en traducir la estrategia
y la visión en unos objetivos específicos que permitan llegar al cumplimiento de las

22mismas. Iniciando por los financieros, luego clientes y procesos internos.

El proceso de construcción de un BSC clarifica los objetivos estratégicos y su origen
es responsabilidad conjunta del equipo de altos ejecutivos.

Comunicar y vincular los objetivos e indicadores estratégicos

Los objetivos e indicadores estratégicos se comunican a toda la organización por
medio de los boletines internos de la empresa, anuncios, videos, correos, etc. Esto es
importante si se quiere tener éxito en la estrategia. Al final del proceso de comunicación,
todo el mundo debe comprender los objetivos a largo plazo de la empresa y la estrategia
para el cumplimiento de la visión.

Planificar, establecer objetivos y alineación de iniciativas estratégicas

Los altos ejecutivos deben establecer unos objetivos para los indicadores del BSC,
Esto permite:

e Cuantificar los resultados a largo plazo que desea alcanzar.

e Identificar los mecanismos y proporcionar los recursos necesarios para alcanzarlos.

e Establecer metas a corto plazo para los indicadores financieros y no financieros.

Aumentar la retroalimentación y formación estratégica

El BSC permite vigilar y ajustar la puesta en práctica de sus iniciativas para alcanzar
la visión y, si fuera necesario, hacer cambios fundamentales en la propia estrategia. Al
haber establecido unos objetivos a plazo inmediato para los indicadores financieros así
como para otros indicadores del BSC, las revisiones de gestión mensuales y trimestrales
pueden seguir siendo examinadas, permitiendo la retroalimentación.

Las perspectivas

El BSC engloba, además de la visión financiera, más enfoques o perspectivas en la
toma de decisiones de las empresas. Estas, son aquellas dimensiones críticas y claves en
la organización, sirven para clasificar los objetivos que se definen en el plan estratégico
de una organización. Así que, sirven para organizar la estrategia y visión de una empresa. Pueden entenderse como un punto de vista, un enfoque, una óptica. Según la

23metodología de Norton y Kaplan [34], existen cuatro perspectivas básicas: Financiera,
clientes, procesos internos del negocio, aprendizaje y desarrollo:

La perspectiva financiera

Sus objetivos e indicadores sirven de enfoque y medidas finales en todas las demás
perspectivas. Se centra en responder a las expectativas de los accionistas de manera que
les genere valor.

La perspectiva del cliente

Es donde las empresas identifican sus segmentos de clientes y mercado. Las empresas que intentan serlo todo para todos, terminan siendo nada para nadie. Aquí el
BSC traduce la estrategia y visión en objetivos específicos sobre clientes y segmentos
de mercado, es decir, responder a las expectativas de los clientes.

La perspectiva del proceso interno

Los directivos identifican los procesos más críticos a la hora de conseguir los objetivos de accionistas y clientes. Los objetivos e indicadores de esta perspectiva se hacen
después de la financiera y clientes, se recomienda que se defina una completa cadena de
valor de los procesos internos que inicia con las tareas de innovación para que se creen
nuevos procesos además de los existentes y se logre una evolución continua.

La perspectiva de aprendizaje y crecimiento

Aquí se desarrollan objetivos e indicadores para impulsar el aprendizaje y el crecimiento de la organización. Esta perspectiva proporciona la infraestructura para que se
alcancen los objetivos ambiciosos de las otras perspectivas. Además de la investigación
y desarrollo (1 + D), las organizaciones deben invertir en personal, capacitaciones, sistemas y procedimientos, para que la empresa evolucione y genere retroalimentación.

Relación entre gestión empresarial Y BSC
De la investigación, se tiene que la gestión empresarial es un conjunto sistemático

de reglas para lograr la máxima eficiencia en las formas de estructurar y manejar un
organismo social, también es la técnica de la coordinación; y busca la obtención de

24resultados de máxima eficiencia integralmente. La gestión empresarial tiene que ver
con reglas y técnicas, que se pueden descomponer en elementos, estos son conocidos
como los “elementos de la administración”, dando lugar a los pasos o etapas básicas
a través de los cuales esta se realiza; dentro de los elementos encontramos: previsión,
planeación, organización, integración, dirección y control.

El BSC es un Sistema de medición, y puede ser usado como un sistema de gestión
estratégica, ya que permite llevar a cabo procesos administrativos decisivos. De esta
forma, el BSC puede apoyar todo el proceso de la administración y aunque en su forma
básica el BSC hace parte del elemento “control” siendo un sistema de medición, visto
como un sistema de gestión, apoyaría el ciclo administrativo de manera integral. Y
puede ser una parte fundamental, ya que es muy difícil gestionar lo que no se puede
medir.

El control se enfoca en evaluar y corregir el desempeño de las actividades para asegurar que los objetivos y planes de la organización se están llevando a cabo. Es por esto
que el control tiene gran importancia, pues permite precisar si lo realizado se ajusta a lo
planeado y en caso de existir desviaciones, identificar los responsables y corregir dichos
errores o necesidades. Además, siendo el control la última de las funciones del proceso
administrativo, ésta cierra el ciclo del sistema al proveer retroalimentación respecto a lo
planeado.

Consolidado de aspectos necesarios para la creación del producto de software
para el apoyo de los procesos directivos

A partir de la investigación se determinó que el BSC como sistema de gestión empresarial posee unos componentes específicos y necesarios para cualquier proyecto de
BSC que se desee realizar, a partir de estos, se estableció que dichos elementos fueran
convertidos en módulos funcionales y relacionarlos de acuerdo a la gestión empresarial
por medio del control, a continuación se hace una especificación de éstos componentes:

25Componente Detalle
Organizaciones Son unidades de negocio, departamentos.

proyectos u otros grupos de la empresa.
Pueden formar una jerarquía.

Perspectivas Son aquellos elementos que permiten tener un

enfoque para cada uno de los objetivos.
Objetivos Son aquellos elementos que identifican una

finalidad hacia la cual deben dirigirse los
recursos y esfuerzos para dar cumplimiento a
los propósitos.

Indicadores Son aquellos elementos sobre los cuales se

permite realizar mediciones y conocer el
cumplimiento de objetivos, facilitando su
seguimiento.

Mediciones Son cada uno de los cálculos tomados por
indicador.

Iniciativas Las iniciativas en conjunto conforman el plan

de acción de la empresa, tienen un fin muy
claro. Es decir, son los proyectos que se
plantean ¡para el cumplimiento de los

objetivos.

alguna iniciativa.
Son las personas que tienen cierto
compromiso con algún elemento.

Tabla 3.1: Componentes básicos del BSC

 

Así que, éstos son los elementos o aspectos generales que cualquier producto de
software que permita la creación de BSC requiere para que se ajuste a la teoría existente.
Dichos aspectos son generales, en el sentido de que son los requisitos mínimos para la
creación de BSC.

3.3 Desarrollo de Fase 2. Modelado

En esta fase se estableció un modelo a través del cual fue posible sistematizar una herramienta que permite la creación y administración de un BSC. Ser medio para entender
mejor el problema, relacionado con el apoyo a la gestión empresarial, descrito en la
sección 1.1.1. Dando lugar a un planteamiento a través de un aplicativo. En la figura 3.3
se muestra el modelo obtenido, siendo este el resultado del cumplimiento del segundo
objetivo del proyecto.

26loa llo LAI INAP Ep po ds

NI E!

SE

 

 

p18331035 pa3ue¡eg

Flolmlis 4 [Fe

RAMA EI

 

Modelo BSC

3

Figura 3.

21Para la sistematización de BSC, se tomó como insumo la investigación realizada
en la sección anterior, teorización, donde se obtuvo que el Balanced Scorecard por ser
una herramienta para diseñar, medir y gestionar la estrategia, recibe como entrada esta,
convirtiendo la visión y la misma en objetivos e indicadores estratégicos, es decir, que a
partir de ella el BSC debe hacer la transformación en otro tipo de estructura para lograr
comunicarla, ejecutarla y transmitirla.

El BSC parte de la visión y estrategias de la empresa. Luego se determinan los objetivos financieros requeridos para alcanzar la respuesta a esa pregunta de ¿qué queremos
ser?, y estos a su vez serán el resultado de los mecanismos y estrategias que rigen los
resultados con los clientes; ya que los procesos internos se planifican para satisfacer los
requerimientos de los mismos y los financieros.

El punto inicial del modelo de BSC es la revisión y/o definición de la planeación estratégica de la organización, es decir que entendida la visión y estrategias de la empresa
es posible determinar los objetivos que hay que cumplir para lograr estas.

Posteriormente, se pasa a la formulación de indicadores y metas, los cuales deben
reflejar los resultados más puntuales de los objetivos, pero también deberán informar
sobre el avance de estos. Generando una combinación balanceada entre indicadores de
resultados e indicadores de actuación O avance; esto es lo que permitirá comunicar la
forma de conseguir los resultados y, al mismo tiempo, el camino para lograrlo. Consecutivamente, en la fase de implementación se realiza la construcción de iniciativas
estratégicas o planes de acción donde es posible que se ocurra de dos formas:

Modelo de control y seguimiento. En caso de que la visión, estrategias e indicadores estén perfectamente definidos y acordados, el BSC puede implementarse como
un modelo tradicional de análisis por excepción. Se da un seguimiento puntual sobre
los avances en el logro de las estrategias con respecto a lo planteado y el BSC libera una
cantidad de trabajo importante al directivo, al realizar análisis por excepción de aquellos
procesos conocidos que, eventualmente, requieren de más tiempo para su análisis; uno
que sólo se da cuando no corresponden los datos con el objetivo.

Modelo de aprendizaje organizativo y comunicación. En empresas donde no
existe un acuerdo unánime, que están en crecimiento o se quiere aprovechar el potencial
de los empleados sin perder el control de la empresa, el BSC no debe utilizarse como un
modelo de control, sino como un modelo de aprendizaje, un modelo proactivo que enriquezca las definiciones originales. En este caso, los valores de los indicadores pueden
aprovecharse para adecuar la estrategia planteada originalmente y, por extensión, los
rumbos de la empresa. A diferencia del modelo de control, el estratega necesita constantemente analizar los indicadores y tomar decisiones que reorienten los esfuerzos para
obtener máximos beneficios.

28BSC no termina en el análisis de los indicadores. Es un proceso permanente en
el que puede haber feedback o retroalimentación de un ciclo, que consiste en corregir
las desviaciones para alcanzar los objetivos fijos definidos y feedback de doble ciclo,
donde los estrategas cuestionan y reflexionan sobre la vigencia y actualidad de la teoría
planteada en un inicio, y su posible adecuación. La retroalimentación sugiere aprendizaje estratégico, que es la capacidad de formación de la organización a nivel ejecutivo, es el poder “aprender la forma de utilizar el Balanced Scorecard como un sistema
de gestión estratégica”.

3.4 Desarrollo de Fase 3. Construcción

En esta fase se desarrolló un producto de software para la gestión empresarial, tomando
como insumo todos y cada uno de los elementos obtenidos en las fases anteriores.

Por otra parte, la metodología de desarrollo de software escogida para la construcción
de este proyecto fue Scrum, ya que al ser una metodología ágil se adaptó a las características del mismo, teniendo en cuenta que se requerió una entrega continua de prototipos de software en tiempos reducidos que demandan una respuesta a cambios de forma
rápida, si lo es necesario. Scrum permite realizar este tipo de cambios sin provocar
un gran impacto en la continuidad de la planeación, estableciendo un nuevo plazo para
terminar la actividad.

Scrum es actualmente una de las metodologías agiles para el desarrollo de software
de mayor difusión en la industria. Al inicio del proyecto se define el Product Backlog, que contiene los requerimientos funcionales y no funcionales del sistema. Estos
deberán estar especificados de acuerdo a las convenciones de cada organización, donde
usualmente se utiliza un artefacto de alto nivel, como lo son las historias de usuario.
A partir de este, el Product Backlog, se definen las iteraciones, conocidas como Sprint.
Cada Sprint tendrá su propio Product Backlog que será subconjunto del Product Backlog definido inicialmente; la duración recomendada para cada Sprint es de una a cuatro
semanas.

La Figura 3.3 presenta el proceso de desarrollo de la metodología Scrum:

29Revisión
Diaria

  

Sprint

 

pon la 4semanas
aa Reunión de
Y 00d Revisión
: 1405 => 0090 E==>
vaa Product Reunión de Sprint Reuniónde Incremento
Backlog Planeamiento  Backlog Retrospectiva deProducto

Gi)

Figura 3.4: Proceso de desarrollo metodología Scrum

Para facilitar el proceso de desarrollo y definir claramente el alcance de la aplicación,
se decidió complementar la metodología Scrum haciendo uso de la especificación de
requerimientos empleada en la metodología RUP y algunos artefactos UML ( Unified
Modeling Language) facilitando el proceso de desarrollo, como fueron los diagramas de
componentes (véase sección 3.6 ), entidad relación (véase sección 3.6 ) y clases (véase
sección 3.6 ).

3.5 Planeación

En la Tabla 3.2 se presenta los módulos establecidos para la aplicación, junto con la
cantidad de requerimientos e historias de usuario asociados.

30o , Detalles
Resultado Planeación Cantidad por Modulo

Reportes
Autenticación
Grupos
Usuarios
Iniciativas Estratégicas
10 j
Indicadores
Objetivos
Perspectivas
Scorecard
Organizaciones

Reportes

Autenticación
Usuarios

Iniciativas Estratégicas

Requerimientos 
Objetivos

Scorecard

Organizaciones

Usuarios
31

 

iniciativas Estratégicas [5
indicadores
Perspectivas

Historias de Usuario

Scorecard
Organizaciones |

 

Tabla 3.2: Resultado de Planeación

MÓDULOS

Organizaciones: Permite la creación, eliminación y modificación de organizaciones.
Las organizaciones son entendidas como unidades de negocio, departamentos, grupos,
grupos de la empresa y pueden formar una jerarquía. Es decir, son aquellas a las que
se les podrá crear Balanced Scorecards. Cada una de las unidades estratégicas serían
organizaciones en la aplicación. En la Figura 3.4, se puede observar el formulario de
creación de organizaciones.

Módulo Scorecard: Este módulo permite crear Balanced Scorecard, modificarlos y

31Organización

ota! Mision Visión Valores

Nombre

Tecnológica S.A.

Descripción

 

Somos una empresa encargada de ofrecer productos y servicios de
tencología

 

 

 

Figura 3.5: Creación de Organizaciones

desactivarlos. Aquí es dónde los otros elementos se unen como una sola representación
e interactúan. Visualizado como un tablero de comando dónde se refleja para cada
perspectiva el estado de cumplimiento de sus objetivos por medio de sus indicadores.
En la figura 3.5, se puede observar la interfaz para creación y eliminación de BSC.

BSC Alejandro Mendoza Morenos - Sábado 24 de Enero del 2015

Tecnológica S.A.

 

ATTE Balanced Scorecards

> O=

Nota: Aun no ha creado algún BSC.

Figura 3.6: Interfaz para creación y eliminación de BSC

32Balanced Scorecard

ota!

Nombre

Cuadro de mando implementación

Descripción

Este es el primer proyecto de Balanced Scorecard, que busca la implementación
del plan estratégico.

Fecha Inicio

 

 

O ¡Jan  v|2015  v

Su Mo Tu We Th Fr Sa

3
17
24
31

 

Figura 3.7: Formulario de Creación de BSC

En la figura 3.7, se puede observar la interfaz de creación de componentes del BSC.

33r .
Tecnológica S.A. Cuadro de mando implementación

( Perspectiva Perspectiva  PResponsables | [tl Reportes (4 Modificar

Mapa

Perspectiva Objetivos + Indicadores + Iniciativas +

Financiera Implementación SGC Dias trabajados

(2.10%) | (2.10%) ! (3.00%) !
Clientes Satisfacción de los clientes Medir satisfacción de clientes
(89.00%) _— (89.00%) il (79.00%) Ll
Cantidad de visitas
(99 00%) E
Procesos Optimización productos Tiempo de creación del producto
(29.50%) MW, (59.00%) MN, (59.00%) MN,

Optimización de servicios
(0.00%) '
Aprendizaje y crecimiento Habilidades de los empleados Certificación de los empleados
( NaN%) (0.00%) (0.00%)

Clima laboral

(0.00%) '!

Figura 3.8: Creación de Componentes del BSC

Módulo perspectivas: Permite la creación, modificación y actualización de perspectivas, asignarlas al Balanced Scorecard que posibilita su creación. Así que las perspectivas que se definan para el proyecto se realizan en este módulo. En la figura 3.8, se
puede observar el formulario de perspectivas.

34Tecnológica S.A. Cuadro de mando implementación

Financiera

 

y To)

Objetivos e indicadores relacionados con la contabilidad

SST

 

 

 

 

Escribir comentario:

ES a |

 

4 Comentar

 

 

 

 

Figura 3.9: Formulario de Perspectivas

Módulo objetivos: Es el encargado de la creación y administración de objetivos,
permite crear un objetivo, modificarlo, eliminarlo, asignar responsables y su relación
con otros objetivos. De modo que permite su definición y cambio durante todo el proceso. En la figura 3.9, se puede observar la interfaz de creación de objetivos.

35O Crear objetivo

Nombre

Implementación SGC

Descripcion

Implementar un sistema de Gestión de
Conocimiento que apalanque el éxito de la
UEN

Recomendaciones

Fecha inicio
01/01/2015
Fecha fin

30/06/2015

 

Figura 3.10: Formulario de Creación de Objetivos

En la figura 3.10, se puede observar la interfaz de estado de objetivos.

36fbhiraBsc  tsRegresar [4% Modificar

o Estado
Satisfacción de los clientes

Ao

Aumentar la cantidad de clientes satisfechos

eS

A NS O

    

rele ps la]

Medir satisfacción de clientes (50%)
Cantidad de visitas (50%)

 

RAIN =

Figura 3.11: Interfaz de Estado de Objetivos

 

Módulo indicador: Es el modulo que permite crear, modificar, desactivar y visualizar indicadores estratégicos, los cuales miden si se están alcanzando los objetivos
propuestos. Algunos de éstos son: Incremento de las ventas, que sería el resultado de
ventas del mes presente menos ventas del mes anterior. En la figura 3.11, se puede
observar la interfaz de estado de indicadores.

37O E A

Ke Estado

Estado

 

Tiempo de creación del producto.

 

Ao

 

Tiempo que se demora el producto en ser creado, es
decir, la conversión de la materia prima en él.

 

XA 13

RS

 

 

 

NUMERO

 

Tipo de valores

Figura 3.12: Interfaz de Estado de Indicadores

En la figura 3.12, se puede observar la interfaz de creación de mediciones de indicador.

$ Nueva medición

Fecha de medición

01/29/2015

Actual

 

Figura 3.13: Interfaz de Adición de Mediciones

Módulo Iniciativas estratégicas: Cuando se han definido los objetivos, es necesario definir proyectos que permitan alcanzar esos objetivos. Este módulo permite crear,
modificar, desactivar y visualizar iniciativas estratégicas. Dichas iniciativas tendrán un
periodo de tiempo, unos recursos, unos responsables de llevarlas a cabo y unas acciones
que desglosan tal iniciativa en tareas más pequeñas. En la figura 3.13, se puede observar
el formulario de creación de iniciativas estratégicas.

38E Crear iniciativa

Nombre

Convenios con Oracle

Descripción

 

Crear un convenio con la empresa Oracle
para que se realicen certificaciones y
capacitación a nuestros empleados

 

Recomendaciones

 

Figura 3.14: Formulario de Creación de Iniciativas Estratégicas

 

 

[Y Crear Acción

Nombre
Conseguir dinero
Descripción

Recursos necesarios para que la empresa
Oracle pueda venir y realizar sus
capacitaciones

Recomendaciones

Presupuesto

1000000
Gastado

0

Fecha de Inicio
01/01/2015
Fecha Fin

31/12/2015

Figura 3.15: Formulario de Creación de Acciones

39En la figura 3.15, se puede observar la interfaz de estado de acciones.

A O A it

vi A o

 

Conseguir dinero

 

ADA o

Recursos necesarios para que la empresa Oracle :
pueda venir y realizar sus capacitaciones. rl edi

  

 

 

a pil

 

OSOS

 

Presupuesto: 1000000

Vitor cnt:

Figura 3.16: Interfaz de Estado de Acciones

 

Módulo usuario: Permite la administración de los usuarios del sistema, es decir,
crear, modificar, eliminar, visualizar usuarios. En la figura 3.16, se puede observar el
formulario de creación de usuarios.

40Creación de usuario

Usuario

alemendo

Contraseña

Nombre

Alejandro

Apellido

Mendoza Morenos

Telefono

Correo

alejandro.mendoza(Dcorreo.com

Correo de notificaciones

Cargo

Departamento

Grupo

super_usuario

Organización

 

Tecnológica S.A

Close Guardar

 

Figura 3.17: Interfaz de Creación de Usuarios

Módulo Grupos: Permite definir los grupos y sus alcances en el sistema. Un
grupo es un rol o configuración que permite visualización, modificación, actualización,
creación o desactivación de algún elemento de la aplicación, es decir, son los permisos
del usuario. En la figura 3.17, se puede observar el formulario de creación de grupos.

41Grupos

Nombre

super_usuario

Permisos Crear

Permisos Eliminar

Y Acciones 4) Acciones

Yi Balanced Scorecard Y Balanced Scorecard

Y Grupos % Grupos

Y Indicadores Y! Indicadores

Yi Iniciativas ') Iniciativas

Y Mediciones LJ Mediciones

Y! Objetivos -) Objetivos

Y Organizaciones ' Organizaciones

Y) Perspectivas | Perspectivas
Reportes Reportes

Y Usuarios ' Usuarios

Permisos Actualizar

Y| Acciones

Permisos Visualizar

* Acciones

Figura 3.18: Formulario de Creación de Grupos

Módulo autenticación: Permite la autenticación o ingreso de usuarios al sistema.En
la figura 3.18, se puede observar la interfaz de ingreso al sistema.

42Bienvenido ¿olvidaste contrasena?

[|] Recoradar

Figura 3.19: Formulario de Ingreso al Sistema

Módulo Reportes: Permite realizar reportes sobre toda la información del sistema,
mostrando los comparativos y estados generales de objetivos, indicadores e iniciativas.
A su vez la generación del mapa estratégico del BSC que evidencia la relación entre

los objetivos del mismo.En la figura 3.19, se puede observar la interfaz de creación de
reportes.

Reporte Indicadores

Objetivo

Objetivo_1_otra

Fecha Inicio

2015-01-01

Fecha fin

2015-12-31

Periodicidad

Diario

Indicadores

2) Indicador_prueba

 

Figura 3.20: Interfaz de Creación de Reportes

43mr

Estado de indicadores por objetivo +

Comparación entre indicadores por periodo

a Medir satisfacción de clientes |
| Cantidad de visitas

 

Figura 3.21: Reporte de comparación de indicadores por periodo

Escoja el reporte +

Capacitación a lo
ld

 

Figura 3.22: Reporte de mapa estratégico

3.5.1 Especificación de requerimientos

Como apoyo a las historias de usuario y en general al proceso de planeación se
realizó una especificación de requerimientos para establecer el alcance de la aplicación.
En la Tabla 3.3 se muestran los requerimientos funcionales del módulo Organizaciones,
las otras especificaciones se encuentran en el apartado de Anexos A.

44Especificación de Requerimientos

Universidad
del Valle

Sede Tuluá
Fecha: 22/08/2013

Documento: ER003 Modulo: ORGANIZACIONES
Revisión: 001
] Requerimiento Categoría
F=Funcional NF= No Funcional
El sistema en el módulo organizaciones deberá dar la
opción al usuario de crear organizaciones ingresando un

nombre, descripción, misión, visión y valores.

El sistema en el módulo organizaciones deberá dar la
opción al usuario de modificar toda la información de una
organización, almacenando un comentario, el usuario que
realizó la modificación y la fecha.

El sistema en el módulo organizaciones deberá dar la
opción al usuario de desactivar organizaciones
almacenando un comentario, el usuario que realizó la
modificación y la fecha.

 

Tabla 3.3: Requerimientos Módulo Organizaciones

3.5.2 Product Backlog

En base a los módulos definidos en el proceso de planeación se realizaron las historias
de usuario correspondientes, definiendo las funcionalidades requeridas, características
básicas, algunas excepciones y condiciones para establecer el correcto funcionamiento
del sistema, por medio de las pruebas de aceptación que se establecen en el Product
Backlog, estas fueron documentadas en un lenguaje no técnico. La Tabla 3.4 muestra
las historias de usuario del módulo Organizaciones, las otras historias de usuario se
encuentran en el Anexos B.

45Especificación de Historias de Usuario

Universidad
del Valle

Documento: ER003 BSCS5 (Cuadro de Mando Integral Sistematizado)
Revisión: 001

Modulo: ORGANIZACIONES
¡pció Pruebas de Aceptación

El usuario selecciona la opción crear|e Crear organizaciones

crear | organizaciones e introduce el nombre. y verificar que dicha
Organizaciones Una vez se ha insertado, se guarda la información se
PARA poder crear organización. visualice en la ruta

las entidades a las E.
cuales se les podrá
crear un Balanced

Puntos Clave:
e Se debe notificar al usuario si la

creación fue exitosa o no.
Scorecard.

Prioridad: 10
COMO — usuario | El usuario busca la organización y Modificar

QUIERO modifica los datos que tiene asociados, organizaciones y
modificar donde el sistema la valida el ingreso de verificar que dicha

organizaciones los campos obligatorios. información se
visualice

PARA — actualizar
- o. . correctamente
zu información. Puntos Clave: a” 5 >.

e Se debe notificar al usuario si la modificaciones
modificación fue exitosa o no. realizadas.

Prioridad: 10
COMO — usuario | El usuario selecciona la organización, la Desactivar
QUIERO desactiva e ingresa un comentario que Organizaciones y
desactivar justifique el porqué de la desactivación, verificar que dicha
organizaciones junto con la fecha proporcionada por el información no se

PARA mantener | sistema. visualice.
actualizada la

información. Puntos Clave:

e Se debe notificar al usuario si la
desactivación fue exitosa o no.

Prioridad: 10

 

Tabla 3.4: Historias de Usuario Módulo Organizaciones

3.5.3 Sprint Backlog

Para el desarrollo de la aplicación que aquí se presenta, llamada BSC se realizaron 9
iteraciones. En la Tabla 3.5 se observa la tabla de iteraciones o Sprints que se realizaron.

46Definición de Sprints

Universidad
del Valle

== A A

séde Tulua

Fecha: 05/11/2013 ESC (Cuadro de mando integral)
Documento: D5001

WVersion:001
Id | Actividades
1 | Creación modulo autenticación
reación modulo organizaciones

Duración Prioridad

1 semana

Responsable

Equipo de trabajo
3 semanas Equipo de trabajo
reación modulo perspectivas 2 semanas Equipo de trabajo

reación modulo objetivos 4 semanas Equipo de trabajo | 10 |
reación modulo indicadores Equipo de trabajo | 10 |

reación modulo iniciativas 3 semanas Equipo de trabajo
Creación módulo scorecard 5 semanas Equipo de trabajo

Creación modulo grupos 4 semanas Equipo de trabajo | 10 |

Creación modulo usuarios 4 semanas Equipo de trabajo
Creación modulo reportes 4 semanas Equipo de trabajo
Pruebas y correcciones 5 semanas Equipo de trabajo

as

“=.]

11

 

Id | Actividades
_01 | Creación modulo autenticación
_06 | Creación modulo iniciativas
_07 | Creación módulo scorecard
08 | Creación modulo grupos
_09 | Creación modulo usuarios
_10 | Creación modulo reportes
_11 | Pruebas y correcciones

Tabla 3.5: Planeación de Sprints (BSC)

3.6 Diseño

3.6.1 Arquitectura - Diagrama de componentes

La figura 3.22 muestra la arquitectura diseñada para la aplicación, con ayuda del análisis
previo realizado con las historias de usuario, que permitieron en gran medida orientar la
estructuración de la misma.

47<<App Server>>

Apache Tomcat
=<protocol=>>

HTTP 3] 3]

controller model
(js) (*.php)

  

 

 

<<Web Server>> : A A a

<<Database Server>>
MySQL

 
  
   

 

  

ar

; : a : A «htaccess Adodb
view a] á Archivo de configuración o (Servidor Apache) 0
JScript distribuida que permite reescribir

JQuery a | URLs largas y complejas en otras :
más sencillas, cortas y faciles de ;
HTML recordar.

Css framework '
ERA 3

 

 

  

 

 

Presentation Layer Logic Layer Data Layer

Figura 3.23: Diagrama de componentes (BSC)

Para el sistema BSC se diseñó una arquitectura de tres capas, donde la capa de
presentación se elaboró con el framework bootstrap, permitiendo generar interfaces en
código html, javascript y ¡query, con la posibilidad de ser responsivas, ajustándose a
dispositivos con diferentes dimensiones de pantalla. La comunicación entre las capas se
realiza por medio de servicios web con ayuda del framework para servicios Rest Slim
y la técnica de AJAX a través de HTTP. La capa lógica se compone de los diferentes
módulos que conforman la aplicación , donde se encuentra la lógica del negocio; esta
capa se comunica con la capa de datos, la cual se compone de una base de datos mysa],
usando AdoDB como medio de comunicación.

3.6.2 Diagrama Entidad Relación

Para la representación del diseño de la base de datos se empleó el diagrama UML entidad
relación, en la Figura 3.23 se presenta un fragmento del mismo, en el que se evidencian
las entidades objetivos, indicadores y mediciones las cuales interactúan por medio de
las relaciones “tiene” y “posee”. Los objetivos poseen indicadores que les permiten
tener un control de los mismos y realizarles un seguimiento; para esto se emplean las
mediciones o cálculos que permiten identificar los estados de avance de los objetivos.
El diagrama completo se encuentra en la carpeta “Diagrama Entidad Relacion” del cd
que acompaña este documento*y además en el Anexo C.

48o > |
descripcion aa - 10
O Indicador
N Posee << ipci 4
Objetivo CD E.
N

Nombre recomendaciones

 

Figura 3.24: Fragmento Diagrama Entidad Relación (BSC)

3.6.3 Diagrama de Clases

La Tabla 3.6 muestra un resumen de los módulos y clases elaboradas para el sistema
BSC.

5] Modulo | Modelo | Contadores | VitÑ

Reportes a reportesControlador, reportes
scorecardModelo mapaEstrategicoControlador
ES Autenticación | logueoModelo logueoControlador login, logOut

| Grupos — |ad ministracionModelo | administracionControlador administracioninformacion

e — usuarioModelo, usuarioControlador, administracioninformacion
administracionModelo | administracionControlador

Iniciativas iniciativaModelo, iniciativaControlador, iniciativasinformacion,
Estratégicas accionModelo accionControlador accioninformacion

6 | Indicadores | indicadorModelo indicadorControlador
Objetivosinformacion
-s | Scorecard — | scorecardmiadelo | scorecardControlador | scorecardinformacion |

Otros archivos requeridos
el, databaseController

 

Tabla 3.6: Resumen de Módulos y Clases Elaboradas

A continuación en la Figura 3.24se presentan dos fragmentos del diagrama de clases,
correspondientes a las clases de Logueo y Objetivos, los otros fragmentos se encuentran
disponibles en el CD que acompaña este documento en el directorio DiagramaDeClases.

49ar OOELAAL.

Iinseriiuanaji
fomTcJE0HLeuanol)
epdsteliarsnol
slo ar loduaciaria
comisaria)
cainObtenidosdatbal

E insartecorles)
mlacrimacio Tarario, Doa)
smlarAlllirarisna])
nod Umata)

 
 
 

objetuoModelo

solcidio javi 51;

icueriCibpetrol)

moditrOtbjelroÚ
sleciDojelvoFroplelarios 3d)
sedecióojeilvoincicocona= 54d
select jelivolndicador=sHo Tiene Sid)
sledDojelvoPropieterios Mio Tien=[3 10]
sleci5sjellvoaliidaiaa 2d

solo jailvoCamentarica Sd)

deleicdojeivolndicadcor3d_indicador|

talelecbjativo Propietario dd objeto Hid_propietarmoi
irsendbjaliro Indicadores]

insendhjalisoPropiatarics])

imendbprelirotomentanos |

A A

selsciObjellvoWalgr[)

cbjetwoControlador

objetivocinformacion

  

     
 

varsooatALindicaror,
vario ALO bjetivo;

Iinmartiscoracardii

fÉmTo20HASo0recard!i

sli id)

doloaSoorecardjónta)

wpotatoCsganizacion])
esquemalntormadonSorecedCarganlld_ socrecard
ld_orgarizacion)

cajas Cotanidos Tab ls data]
imanPanpeolvasS00re card |
mToj20NScorecardPenpedivas!
sledinorecd nicas Ho Tiene id _indecsdo,
ld_enrecard)

iniciando Tlanajcato)

—ledfoorecotinto abres Deindicadoriid_indvoedor
iniciadas Delndicedor desta)
IncariinicatiraSosecsidfindicador_ la, ntclaliva 14)
lector csd ind lcacorasbd_s00160000]
scorecardindicadoresdeta!

inerllricistrmi

MfamToJS:0NIn4 ca dor];
celeicinicaabraDelndicadodid_ indicador,

ld _emmiciadis]

inercia)

lraToa 30 ndleadar21]
daleloScorsoard(ld_zocrecard_aliminar)
slediPencedinmaDeSoorecerdid_»ocrecard)
perpedinaDeDoorecarólda la!
falslePaenperivaid_peapeciia_sliminsó)
vpdaleScoracard|)

esquema lero Guardar id Socre- cara,
id_orpanicadior
equermaVarionguardarFuncionfda ba)
IirmmenEscuema a lonerinuciura)
tÉmToa2S0AIinsetEsquemaWersooletucdiora|
seledEsquerms Y esion venian]
dalOboenidorSeldEspamoVeoridala]

A A A O eric ci ei ve,

Figura 3.25: Clases Logueo y Objetivos

SO3.7 Codificación

La codificación de BSCS se basó en generar prototipos de forma constante, de tal forma
que con ayuda del codirector se fuera ajustando la aplicación hacia el resultado esperado.

Para la elaboración de este sistema se uso el entorno de desarrollo Netbeans junto
con el plugin de php. La plataforma se implementó con el uso en la parte visual en
Javascript, Jquery y HTML, con la ayuda de bootstrap, para la generación de interfaces
responsivas. El web service más conveniente para dicha plataforma fue RESTful, usandose como interfaz de comunicación entre el cliente y el servidor, Slim, un framework
para servicios Rest en php.

3.8 Pruebas

3.8.1 Pruebas unitarias, aceptación, integración, regresión

Este capítulo muestra el proceso de pruebas realizado para la aplicación BSCS, que
se centra en la técnica de pruebas automáticas, donde se empleo el framework SeleniumHQ con ayuda del navegador FireFox como herramienta, para la elaboración de
pruebas unitarias sencillas, que permitieran dar una idea del diseño que se debía realizar
para BSCS. Estas se realizaron en las funcionalidades principales, con el fin de cubrir
muchos detalles necesarios para la construcción del código. Por tanto el proceso de desarrollo por pruebas inicia su proceso con casos que deben fallar, como se muestra en
la figura 3.25, al no existir la lógica suficiente que permita dar solución a la necesidad
o funcionalidad que se desea probar, permitiendo establecer un diseño, y codificación
ajustados y más limpios.

51E. adan Fil 250"
TH J EÑen EA EL

l Archivo E), Editar. Actions; ¿Qptions Ayuda

_Base URL http: //127991/

a a e e a

 

id=userna...

selectiindow name=["3...

selectWindow

Select an element by clicking on it
in the browser or click Cancel to
cancel,

pi EN

Log | Reference | Ul-Element | Rollup.

selectWinlontrinioni) á
Arguments: D
0 mind. the Javañera: idos TDLaf the o

 

Figura 3.26: Prueba en Selenium, punto de partida, acceso al sistema fallando

La elaboración de este tipo de pruebas a lo largo del desarrollo del proyecto permitió
la realización de criterios de aceptación, donde se buscó cumplir con cada uno de los
casos establecidos en las historias de usuario, hasta que se generara la prueba sin ningún
error como se muestra en la Figura 3.26 para el caso del acceso al sistema.

52Ñ Archivo (E Editor. Actions Options Ayuda

e A A A A A A A

Base a Apt /Mocalhost/

Target Value
Medi6205..,
id=userna... admin
¡d=passwo.. admin
name=5ub...

name=sub...

Ul-Element | Rollup

A A de EA ara aa a pa

finfo] Executing: |type | id=password | admin 1
[info] Executing: [click | name=submit | |
info] Executing: |click | name=submit | |

 

Figura 3.27: Prueba en Selenium, acceso al sistema exitoso

El potencial de SeleniumHQ, permitió no solo la implementación de pruebas unitarias sino también la posibilidad de realizar pruebas de integración y regresión, ideales para el caso de BSCS, donde se trabajó por módulos, permitiendo verificar que las
nuevas funcionalidades que se agregaron en cada momento no afectaran a las existentes,
como se realiza en las pruebas de regresión.

53Capítulo 4

Conclusiones y trabajos futuros

4.1 Conclusiones

A continuación se exponen las conclusiones que el realizador del presente proyecto
considera que han sido de mayor valor en el proceso de aprendizaje y desarrollo:

1.

Es importante asegurar una comunicación clara y constante con todas las partes
interesadas en el desarrollo de un proyecto, siendo este aspecto mucho más importante cuando es llevado a un escenario o ambiente real, debido a que este puede
tener variaciones muy riesgosas, como la falta de tiempo por parte de los directivos, pudiendo afectar de manera considerable el tiempo de desarrollo del mismo.

. La administración de empresas permite la gestión y control de procesos, en busca

de adquirir la mayor eficiencia de los mismos, obteniendo el máximo beneficio
con la menor cantidad de materia prima o recursos. Para esta administración
intervienen elementos claves como son: la previsión, planeación, organización,
integración, dirección y control; que forman un ciclo de gestión al ser estos consecutivos, generando una evolución continua de la empresa.

. La gestión empresarial posee unos elementos, y el BSC hace parte del elemento

“control” pero puede hacer parte de todo el proceso administrativo, ya que podría
usarse como un sistema de gestión empresarial integral.

. El control es una parte fundamental en la gestión empresarial, ya que es difícil

gestionar lo que no se puede medir.

. La sistematización de BSC, es una herramienta que apoya la gestión empresa
rial permitiendo beneficios como: implantación de la estrategia y visión a largo
plazo, aprovechamiento de las potencialidades del personal, configuración de la

54estructura de la organización de acuerdo a la dinámica del entorno, una visión
de procesos mejor comprendida gracias a la medición en tiempo real y el fácil
manejo brindado por dicha sistematización, permitiendo la visualización del negocio desde una perspectiva integral.

6. Una herramienta basada en el método BSC para la creación y administración de
éstos por medio de un software, proporciona a la empresa en cuestión la posibilidad de generar valor a sus clientes, ya que pueden realizar implementaciones de
proyectos de gestión empresarial de manera sistemática.

7. Una forma de sistematizar el proceso de creación de BSC, es por medio de una herramienta de software que incluya los elementos: Perspectiva, objetivo, indicador,
mediciones, iniciativas, acciones y organizaciones; dónde se interrelacionen de
forma adecuada y pueda fácilmente brindar la información oportuna acerca del
estado de cumplimiento de lo planteado para algún proyecto de BSC.

4.2 Trabajos futuros

Del proceso de desarrollo para BSCS se lograron identificar las siguientes líneas de
trabajos futuros:

e Generar un mecanismo que permita el versionamiento de toda la información del
sistema.

e Generación de un mecanismo de impresión y generación de archivos Excel y pdf
con la información contenida en el sistema, permitiendo obtener la versión deseada de la misma.

e Desarrollar un mecanismo que permita una gestión exhaustiva de iniciativas estratégicas que proporcione la capacidad de planificar acciones con sus respectivas
programaciones físicas o de recursos, financieras y llevar a cabo procesos tan importantes como los de contratación para las mismas.

e Implementar un Data Warehouse con la información de la aplicación que permita
obtener tendencias en los resultados obtenidos en el seguimiento del BSC.

o)Referencias

[1]

[2]

[5]
[4]
[5]

[6]

[7]

[8]

[9]

[10]

[11]

Olga Aguilera. ¿qué es un mapa estratégico? http://www.iat.es/2012/04/que-esun-mapa-estrategico/, 2012. [Accesado 4-junio-2013].

Apesoft. Datacycle scorecard. http://www.apesoft.es/datacycle-scorecard/. [Accesado 3-junio-2013].

K. A. Beck. Extreme programming explained. addison wesley. 2004.
Alistair Cockburn. Agile software development, addison-wesley. September-2004.

Corporater. Oracle business intelligence enterprise. http://www.corporater.com.
[Accesado 3-junio-2013].

Genny E. Góngora Cuevas. Tecnología de la información como herramienta

para aumentar la productividad de una empresa. universidad nacional de méxico.

http://www.tuobra.unam.mx/publicadas/040702105342-191_Qu.html. [Accesado
19-mayo-2013].

Dane. Comunicado de prensa: Pobreza en colombia.
http://www.dane.gov.co/files/investigaciones/condiciones_vida/pobreza/c_po
breza_2012.pdf, Colombia:2012. [Accesado 22-mayo-2013].
Josep Curto Díaz. Introducción al business intelligence. Editorial UOC, 2012.

María Isabel Díaz. Gestión y tecnología. universidad nacional experimental.
http://johanatov.blogspot.es/. [Accesado 10-junio-2013].

Universidad de Jaén. Proceso. http://www10.ujaen.es/node/Criterio5.pdf. [Accesado 14-junio-2013].

Oracle. Soluciones de Negocio. Oracle business intelligence enterprise. http://www.oracle.com/us/solutions/business-analytics/businessintelligence/enterprise-edition/overview/index.html. [Accesado 3-junio-2013].

S6[12] Universidad del Rosario. Grupo de  perdurabilidad  empresarial. desafíos actuales de las empresas en colombia.
http://www.urosario.edu.co/urosario_files/ee/ee035291-31f52-4d8a-8eb4c3d3d22914e5.pdf , 2007. [Accesado 20-Mayo-2013].

[13] Ecured. Metodología cascada. http://www.ecured.cu/index.php/Metodlog_cas.
[Accesado 15-marzo-2013].

[14] El espectador. Estrés afecta al 38http://www.elespectador.com/impreso/salud/articulo373408-estres-afecta-al-38-de-los-trabajadores-colombia, Colombia:2010. [Accesado 10-marzo-2013].

[15] Universidad de Huelva. España Esteban Lopez Zapata. Economía financiera, contabilidad y dirección de operaciones. la empresa como sistema.

http://www.uhu.es/eyda.marin/apuntes/admon/tema4.pdf. [Accesado 3-junio20131.

[16] Tomás Guillén Gorbe. Grupo ifedes s.a. las tic en la estrategia empresa
rial.  http://video.anetcom.es/editorial/Las_TIC_en_la _estrategia_empresarial.pdf.
[Accesado 4-mayo-2013].

[17] Tomás Guillén  Gorbe. Piatic. las tic en la gestión  empresarial. http://www.piatic.net/piatic/contenidos/actuaciones/fichasdivulgativas/ticgestionempresarial/. [Accesado 13-marzo-2013].

[18] IBM. Rational unified process best practices for software development team.
http://www.ibm.com/ http://www.rational.com.ar/herramientas/rup.html. [Acce
sado 4-junio-2013].

[19] IBM. Soluciones de negocio. hardware and software.
http://www.ibm.com/midmarket/co/es/businessanalytics.html, 2013. [Acce
sado 8-marzo-2013].

[20] Idisc. Herramientas de tics para planeamiento y gestión de empresas.
http://www.idisc.net/en/Publication.283.html, 2008. [Accesado 3-junio-2013].

[21] TUE. Ejecución del proyecto. institución universitaria de envigado.
http://www.¡ue.edu.co/documents/emp/ejecuciondelProyecto.pdf. [Accesado

14-junio-2013].

[22] Karsten  Kriger. El concepto de sociedad del conocimiento.
http://www.ub.edu/geocrit/b3w-683.html, España:2006. [Accesado 10-marzo2013].

[23] Liteni. Litebi. http://www.litebi.com/. [Accesado 3-junio-2013].

57[24] José María  Malgioglio. Distintos enfoques del  capital intelectual. universidad nacional del rosario.

http://www.fcecon.unr.edu.ar/web/sites/files/ul6/Decimocuartas/Malgioglio.
[Accesado 20-junio-2013].

[25] Msdn. Descripción general de microsoft solutions framework.
http://msdn.microsoft.com/es-es/library/jj161047.aspx. [Accesado 16-marzo20131.

[26] El país. Desempleo en colombia bajo al 10,2

http://www.elpais.com.co/elpais/economia/noticias/desempleo-colombia-bajo102-marzo-segun-dane , Colombia:2013. [Accesado 22-mayo-2013].

[27] Roger S. Pressman. Ingeniería del software. Quinta edición.

[28] Misión Pyme. Pymes en cifras.  http://www.misionpyme.com/cms/content/,
Colombia:2008. [Accesado 23-mayo-2013].

[29] Misión Pyme. La era del conocimiento: De sus  conceptos a sus aplicaciones. universidad autónoma de baja  california. http://iide.ens.uabc.mx/blogs/mcanally/files/2007/12/04-era-del
conocimiento.pdf, México: 2007. [Accesado 26-marzo-2013].

[30] Alexandra Montoya R. Situación de la competitividad de las pyme en colombia:

elementos actuales y retos. http://www.scielo.org.co/pdf/agc/v28n1/v28n1a13.pdf
, 2010. [Accesado 13-Marzo-2013].

[31] Rae. Perspectiva. http://www.rae.es/drae/srv/search?id=PBcqsó6mofda. [Accesado
14-j¡unio-2013].

[32] RAE. Productividad. http://lema.rae.es/drae/?val=productividad . [Accesado 14junio-2013].

[33] Colegio Inglaterra Real. Estrategia empresarial. http://colegioinglaterrareal.edu.co/mecir/wpcontent/uploads/2013/03/ESTRATEGIAS-EMPRESARIALES.padf, 2008.

[Accesado 20-marzo-2013].
[34] Rober s. Kaplan. David Norton, 1999,

[35] Scrum. ¿qué es scrum? http://www.scrum.org/Resources/What-is-Scrum, Colombia:2010. [Accesado 15-junio-2013].

[36] Sixtinagroup. Biblioteca de indicadores. http://www.sixtinagroup.com/herramientasy-recursos/biblioteca-de-indicadores/. [Accesado 14-junio-2013].

58[37] Solvasquez. Las herramientas.  http://solvasquez.wordpress.com/2009/26/lasherramientas/. [Accesado 14-junio-2013].

[38] Spider Strategies. Soluciones de negocio. quickscore.
http://www.spiderstrategies.com/tour/balanced-scorecard-softwarel/, 2013.

[Accesado 3-junio-2013].

[39] Suronline. Beneficios y funcionamiento de las aplicaciones web.
http://www.suronline.net/nuevo_sitio/beneficios-funcionamiento-aplicacionesweb.aspx. [Accesado 10-junio-2013].

[40] Servicios TIC. Las tic en las empresas. http://www.serviciostic.com/las-tic/lastic-en-las-empresas.html. [Accesado 3-junio-2013].

[41] Velneo. vcmi. http://velneo.es/velneo-open-app/vcmi/. [Accesado 3-junio-2013].

[42] Cinthya Bibian y Carmen Murillo. Los ingenieros, ¿los mejores ceo?. cnn
expansión. http://www.cnnexpansion.com/expansion/2013/06/05/los-ingenierosmas-aptos-para-ser-ceo , 2013. [Accesado 20-junio-2013].

[43] Esteban Lopez Zapata. La consultoría de gestión humana.  i¡cesi.
http://www.icesi.edu.co/revistas/index.php/estudios_gerenciales/article/view?/.

[Accesado 4-junio-2013].

59ANEXOSANEXO A: Requerimientos

Especificación de Requerimientos

Universidad
del Valle

—Sede Tuluá —
Fecha: 22/08/2013
Documento: ER003 Requerimientos del sistema
Revisión: 001

F=Funcional NF= No Funcional

El sistema deberá ser construido usando PHP como
lenguaje de programación del lado del servidor.

El sistema deberá ser construido con la tecnología web
services, usando la arquitectura REST para todas las

Ri transacciones de base de datos que se realicen, es decir, NF
las operaciones CRUD con los formularios respectivos.

El sistema deberá ser construido usando Javascript como
lenguaje de programación del lado del cliente para la
conexión entre la parte gráfica y lógica.

El sistema deberá ser una solución web. |. NF |

 

Tabla 4.1: Requerimientos del Sistema

Especificación de Requerimientos

Universidad
del Valle
Sede Tuluá

Fecha: 27/08/2013
Documento: ER003 Modulo: OBJETIVOS
Revisión: 001
Requerimiento
=Funcional _NF= No Funcional

El sistema en el módulo de Objetivos deberá dar la opción

al usuario de crear Objetivos ingresando: Nombre,

Descripción y responsables.

El sistema en el módulo de Objetivos deberá dar la opción
al usuario de asociar Objetivos a alguna perspectiva.

El sistema en el módulo de Objetivos deberá dar la opción
al usuario de asociar Objetivos a otros objetivos en forma
de relación causa efecto y de forma jerárquica.

El sistema en el módulo de Objetivos deberá dar la opción
al usuario de modificar toda la información de algún
Objetivo almacenando un comentario, el usuario que
realizó la modificación y la fecha.

El sistema en el módulo de Objetivos deberá dar la opción
al usuario de desactivar algún objetivo almacenando un
comentario, el usuario que realizó la modificación y la
fecha.

 

Tabla 4.2: Requerimientos Módulo ObjetivosEspecificación de Requerimientos

Universidad
del Valle
Sede Tuluá

Fecha: 02/09/2013

Documento: ER003 Modulo: INICIATIVAS ESTRATÉGICAS

Revisión: 001

Requerimiento Categoría
=Funcional_NF= No Funcional

El sistema en el módulo iniciativas estratégicas deberá
dar la opción al usuario de crear nuevas iniciativas
estratégicas ingresando: nombre, fecha de inicio, fecha de
finalización, presupuesto, gastado, porcentaje de
completado y responsable.
El sistema en el módulo iniciativas estratégicas deberá
dar la opción al usuario de modificar toda la información
de una iniciativa estratégica, almacenando un
comentario, el usuario que realizó la modificación y la
fecha.
El sistema en el módulo iniciativas estratégicas deberá
dar la opción al usuario de desactivar iniciativas
estratégicas. almacenando un comentario, el usuario que
realizó la modificación y la fecha.
El sistema en el módulo iniciativas estratégicas deberá
dar la opción al usuario de crear acciones asociadas a una
iniciativa estratégica ingresando: nombre, fecha de inicio,

El sistema en el módulo iniciativas estratégicas deberá
dar la opción al usuario de visualizar las iniciativas
estratégicas por medio de un diagrama de Gantt.

 

Tabla 4.3: Requerimientos Módulo Iniciativas Estratégicas

Especificación de Requerimientos

Universidad
del Valle

Sede Tuluá
Fecha: 05/09/2013

Documento: ER003 Modulo: ADMINISTRACIÓN
Revisión: 001

Número Requerimiento Categoría
F=Funcional_NF= No Funcional

El sistema en el módulo administración deberá permitir
al usuario crear calendarios ingresando nombre,

periodicidad, fecha inicio y la fecha fin.
El sistema en el módulo administración deberá permitir
al usuario modificar toda la información de un calendario.

El sistema en el módulo administración deberá permitir
al usuario desactivar calendarios.

El sistema en el módulo administración deberá dar la
opción al usuario de agregar un nuevo ítem a la lista de
estados de un Balanced scorecard, ingresando un nombre.

El sistema en el módulo administración deberá dar la
opción al usuario de modificar toda la información de

algún ítem a la lista de estados de un Balanced scorecard.

El sistema en el módulo administración deberá dar la
opción al usuario de desactivar algún ítem a la lista de
estados de un Balanced scorecard.

El sistema en el módulo administración deberá dar la
opción al usuario de visualizar las distintas versiones de
Balanced scorecard.

 

Tabla 4.4: Requerimientos Módulo AdministraciónEspecificación de Requerimientos

Universidad
del Valle

Sede Tuluá
Fecha: 04/09/2013

Documento: ER003 Modulo: AUTENTICACIÓN
Revisión: 001

Requerimiento Categoría
F=Funcional _NF= No Funcional

El sistema en el módulo de autenticación deberá dar la
opción al usuario de identificarse con un nombre de

usuario y una contraseña antes de poder ingresar a su
cuenta.

El sistema en el módulo de autenticación deberá dar la
opción al usuario de cerrar su sesión.

 

Tabla 4.5: Requerimientos Módulo Autenticación

Especificación de Requerimientos

Universidad
del Valle

Sede Tuluá
Fecha: 28/08/2013

Documento: ER003 Modulo: INDICADORES
Revisión: 001
j Requerimiento Categoría
F=Funcional NF= No Funcional

El sistema en el módulo de Indicadores deberá dar la
opción al usuario de crear Indicadores asociados a un
objetivo ingresando: nombre, descripción,
recomendaciones, una formula, su periodicidad y sus

El sistema en el módulo de Indicadores deberá dar la
opción al usuario de modificar toda la información de un

Indicador, almacenando un comentario, el usuario que
realizó la modificación, la fecha y dicha modificación
deberá crear una nueva versión del mismo.

El sistema en el módulo de Indicadores deberá dar la
opción al usuario de desactivar Indicadores almacenando

un comentario, el usuario que realizó la modificación y la

 

Tabla 4.6: Requerimientos Módulo Indicadores

Especificación de Requerimientos

Universidad
del Valle
Sede Tuluá

Fecha: 04/09/2013
Documento: ER 003 Modulo: GRUPOS
Revisión: 001

Requerimiento
=Funcional NF= No Funcional

El sistema en el módulo de grupos deberá dar la opción
al administrador de crear grupos de usuario ingresando:
nombre y los permisos sobre los accesos.

El sistema en el módulo de grupos deberá dar la opción
al administrador de visualizar el nombre y permisos
activados y desactivados, mostrándolos en pantalla.

 

El sistema en el módulo de grupos deberá dar la opción
R2 al administrador de modificar los grupos con la siguiente
información: permisos.

Tabla 4.7: Requerimientos Módulo GruposEspecificación de Requerimientos

Universidad
del Valle

Sede Tuluá
Fecha: 24/08/2013

Documento: ER003 Modulo: PERSPECTIVAS
Revisión: 001

Requerimiento Categoría
F=Funcional _NF= No Funcional
El sistema en el módulo Perspectivas deberá dar la
opción al usuario de crear Perspectivas ingresando:

Nombre y Descripción.

El sistema en el módulo de Perspectivas deberá dar la
opción al usuario de asignar Perspectivas a un Balanced
Scorecard.

El sistema en el módulo de Perspectivas deberá dar la
opción al usuario de modificar toda la información de
alguna perspectiva almacenando un comentario, el
usuario que realizó la modificación y la fecha.

El sistema en el módulo de Perspectivas deberá dar la
opción al usuario de desactivar Perspectivas,
almacenando un comentario, el usuario que realizó la
modificación y la fecha.

 

Tabla 4.8: Requerimientos Módulo Perspectivas

Especificación de Requerimientos

Universidad
del Valle

Sede Tuluá
Fecha: 02/09/2013

Documento: ER003 Modulo: REPORTES
Revisión: 001

Requerimiento Categoría
F=Funcional _NF= No Funcional
El sistema en el módulo de reportes deberá dar la opción
al usuario de generar reportes sobre el estado de los
objetivos permitiendo visualizar un comparativo por
rango de fechas y periodicidad.

Da

El sistema en el módulo de reportes deberá dar la opción
al usuario de generar reportes sobre el estado de los
indicadores de algún objetivo permitiendo visualizar un
comparativo por rango de fechas y periodicidad.

El sistema en el módulo de reportes deberá dar la opción
al usuario de generar reportes sobre el estado de las
iniciativas de algún objetivo permitiendo visualizar un
comparativo por rango de fechas y periodicidad.

El sistema en el módulo de reportes deberá dar la opción
al usuario de generar reportes sobre el estado general de
objetivos.

El sistema en el módulo de reportes deberá dar la opción
al usuario de generar reportes sobre el estado general de
los indicadores de algún objetivo.

El sistema en el módulo de reportes deberá dar la opción
al usuario de generar reportes sobre el estado general de
las iniciativas de algún objetivo.

El sistema en el módulo de reportes deberá dar la opción
al usuario de generar un reporte llamado mapa estratégico
el cual muestra la relación de los objetivos.

E

 

Tabla 4.9: Requerimientos Módulo ReportesEspecificación de Requerimientos

Universidad
del Valle

Sede Tuluá
Fecha: 24/08/2013

Documento: ER003 Modulo: SCORECARD
Revisión: 001
Requerimiento Categoría
F=Funcional NF= No Funcional
El sistema en el módulo de Scorecard deberá dar la
opción al usuario de crear Balanced Scorecards por cada
organización, ingresando: Nombre, descripción, misión,
visión y valores.
El sistema en el módulo de Scorecard deberá dar la
opción al usuario de modificar toda la información de un
Balanced Scorecard, almacenando un comentario, el
usuario que realizó la modificación y la fecha.
El sistema en el módulo de Scorecard deberá dar la
opción al usuario de desactivar Balanced Scorecards
almacenando la fecha de desactivación, el usuario que la
realizó y un comentario.

 

Tabla 4.10: Requerimientos Módulo ScorecardEspecificación de Requerimientos

Universidad
del Valle
Sede Tuluá

Fecha: 02/09/2013
Documento: ER003 Modulo: USUARIOS

Requerimiento
Funcional _NF= No Funcional

El sistema en el módulo usuarios deberá dar la opción al
administrador de registrar nuevos usuarios con: nombre,

ellido, cedula, cargo. nombre de usuario y contraseña.
El sistema en el módulo usuarios deberá dar la opción al
administrador de modificar de los usuarios la siguiente
información: nombre, apellido, cedula, cargo, nombre de
usuario y contraseña, buscándolo con uno de los

¡guientes criterios: nombre de usuario o cedula.

El sistema en el módulo de usuarios deberá dar la opción
al administrador de visualizar la siguiente información de
un usuario: nombre de usuario, nombre, apellido, cedula
y cargo: buscándolo con uno los siguientes criterios:
nombre de usuario o cedula.
El sistema en el módulo usuarios deberá dar la opción al
usuario de modificar la siguiente información: nombre,

pellido y contraseña.

El sistema en el módulo usuarios deberá dar la opción al
adunimistrador de modificar el estado de la cuenta de un

Els Sistema en el módulo usuarios deberá dar la opción al
administrador de desactivar un usuario del sistema.

 

Tabla 4.11: Requerimientos Módulo UsuariosANEXO B: Product Backlog

Universidad
del Valle
Sede Tuluá

Especificación de Historias de Usuario
Fecha: 06/10/2013
Documento: ER003

BSCS (Cuadro de Mando Integral Sistematizado)
Revisión: 001

Modulo: GRUPOS
Número Pruebas de Aceptación

COMO
administrador
QUIERO crear
grupos de usuario
PARA establecer
las funcionalidades
disponibles del
sistema para cada

QUIERO
modificar grupos
de usuario PARA
actualizar las
funcionalidades
disponibles para un
USUArIo.

COMO
administrador
QUIERO
visualizar los
grupos de usuario
PARA identificar
las funcionalidades
asociadas a alguno.

El administrador selecciona la opción de | e

crear nuevos grupos de usuario e
ingresa: nombre y los permisos sobre los
accesos.

Puntos Claves:

e Se deben mostrar mensajes
informando al administrador si
el proceso de creación de grupo
fue exitoso o no

Prioridad: 10
El administrador selecciona la opción
modificar grupos de usuario existentes.

Puntos Claves:
e Se

deben mostrar mensajes
informando al usuario si el

proceso de modificación de

grupos de usuario fue exitoso o
no.

Prioridad: 10
El administrador selecciona visualizar

grupos y selecciona uno de los
existentes, identificando las
funcionalidades activadas y no activas.

Prioridad: 10

Verificar la correcta
creación del perfil y
su visualización.

e Verificar la correcta
actualización del
grupo.

e Verificar la correcta
visualización de los
grupos de usuario.

 

Tabla 4.12: Historias de Usuario Módulo GruposEspecificación de Historias de Usuario

Universidad
del Valle
Sede Tuluá

Fecha: 09/10/2013
Documento: ER003 BSCS (Cuadro de Mando Integral Sistematizado)
Revisión: 001

Modulo: PERSPECTIVAS
Número Pruebas de Aceptación

COMO — usuario | El usuario selecciona la opción crear | + Crear perspectivas y
QUIERO — crear | perspectivas e introduce los datos: asociarlas a un
perspectivas nombre y descripción. Una vez se han Balanced scorecard.
PARA asociarlas a | insertado todos los valores. se guarda la
un Balanced | perspectiva.
scorecard.
Puntos Clave:
e Se debe notificar al usuario si la
creación de la perspectiva fue
exitosa O no.

Prioridad: 10
El usuario busca la perspectiva y Modificar
modifica los datos que tiene asociados, perspectivas y

validando el sistema los campos verificar que dicha

obligatorios. Ingresa un comentario que información se
visualice

justifique el porqué de la modificación, correctamente
junto con la fecha proporcionada por el conforme a las

sistema. modificaciones
realizadas.
Puntos Clave:

e Se debe notificar al usuario si la
modificación de la perspectiva fue
exitosa o no.

Prioridad: 10
COMO — usuario | El usuario selecciona la perspectiva, la Desactivar
QUIERO desactiva e ingresa un comentario que perspectivas y
desactivar justifique el porqué de la desactivación, verificar que dicha
perspectivas junto con la fecha proporcionada por el información no se

PARA mantener | sistema. visualice.
actualizada la

información. Puntos Clave:

e Se debe notificar al usuario si la
desactivación fue exitosa o no.

Prioridad: 10

 

Tabla 4.13: Historias de Usuario Módulo PerspectivasUniversidad
del Valle
Sede Tuluá
Fecha: 08/10/2013

Documento: ER003

Revisión: 001

COMO — usuario
QUIERO crear
objetivos PARA
poder reflejar la
estrategia

empresarial

COMO usuario
QUIERO
modificar objetivos
PARA actualizar la
información de
estos.

COMO usuario

QUIERO
desactivar
objetivos
mantener
actualizada la

información.

PARA

Especificación de Historias de Usuario

BSCS (Cuadro de Mando Integral Sistematizado)

Modulo: OBJETIVOS

El usuario selecciona Objetivos e
ingresa un nombre, descripción,
responsable y estado. Permitiendo a su
vez asociarlos a una perspectiva u otro
objetivo generando jerarquías de los
mismos.

Prioridad: 10

Descripción General: El usuario
selecciona el Objetivo deseado y edita
los datos respectivos, ingresa un
comentario que justifique el porqué de la
modificación, junto con la fecha
proporcionada por el sistema.

Prioridad: 10

El usuario selecciona el

objetivo
deseado, lo desactiva e ingresa un
comentario que justifique el porqué de la

desactivación, junto con la fecha

proporcionada por el sistema.

Puntos Clave:

e Se debe notificar al usuario si la
desactivación fue exitosa o no.

Prioridad: 10

Pruebas de Aceptación

Verificar la correcta
creación y asociación
de objetivos.

Verificar la correcta
actualización del
Objetivo.

Verificar la correcta
desactivación de
objetivos.

 

Tabla 4.14: Historias de Usuario Módulo ObjetivosUniversidad
del Valle

Sede Tuluá

Especificación de Historias de Usuario
Fecha: 05/10/2013
Documento: ER003

BSCS (Cuadro de Mando Integral Sistematizado)
Revisión: 001

Modulo: INICIATIVAS ESTRATÉGICAS
Número Pruebas de Aceptación

H4

COMO — usuario
QUIERO crear
Iniciativas
Estratégicas PARA
poder crear
proyectos que
permitan dar
cumplimiento a los
objetivos
planteados.

COMO usuario

QUIERO
modificar
Iniciativas
Estratégicas PARA
actualizar

COMO Usuario

QUIERO
desactivar
Iniciativas
Estratégicas PARA

usuario
crear

las

COMO
QUIERO
acciones a
Iniciativas
Estratégicas PARA
poder realizar los
proyectos y
hacerles

seguimiento.

COMO usuario

QUIERO
visualizar
Iniciativas
Estrategias por
medio de un

diagrama de Gantt

PARA poder llevar
un mejor control de

las mismas.

El usuario selecciona la opción crear

iniciativas estratégicas e introduce los
datos: nombre. fecha de inicio, fecha de

finalización, presupuesto, gastado,
porcentaje de completado y responsable.
Una vez se han insertado todos los
valores, “se guarda la iniciativa
estratégica.

Puntos Clave:

e Se debe notificar al usuario sí la
creación de la Iniciativa fue exitosa
ono.

Prioridad: 10
El usuario busca la Iniciativa Estratégica

y modifica los datos que tiene asociados,
validando el sistema los campos
obligatorios.

Puntos Clave:

e Se debe notificar al usuario si la
modificación de la Iniciativa fue
exitosa O no.

El usuario selecciona la Immciativa, la
desactiva e ingresa un comentario que
justifique el porqué de la desactivación,
junto con la fecha proporcionada por el
sistema.

Puntos Clave:

e Se debe notificar al usuario si la
desactivación fue exitosa o no.

Prioridad: 10
El usuario selecciona la opción crear

tarea e introduce los datos: nombre,
fecha de inicio, fecha de finalización,
presupuesto, gastado, porcentaje de

completado. Una vez se han insertado
todos los valores, se guarda la tarea.

Puntos Clave:
e Se debe notificar al usuario si la
creación fue exitosa o no.

Prioridad: 10

El usuario selecciona las Iniciativas y
selecciona la opción visualizar diagrama
de Gantt.

Prioridad: $

Crear Iniciativas y
verificar que dicha
información se
visualice en la ruta
indicada.

Modificar Iniciativas
Estratégicas y
verificar que dicha
información se
visualice

correctamente
conforme a

modificaciones
realizadas.

las

Desactivar Iniciativas
Estratégicas y
verificar que dicha
información no se
visualice.

Crear acciones

asociadas a
Iniciativas
Estratégicas.

Correcta creación del
diagrama de Gantt.

 

Tabla 4.15: Historias de Usuario Módulo Iniciativas EstratégicasEspecificación de Historias de Usuario

Universidad
del Valle

Sede Tuluá

Fecha: 09/10/2013
Documento: ER003 BSCS (Cuadro de Mando Integral Sistematizado)
Revisión: 001

Modulo: INDICADORES

Descripción

COMO — usuario | El usuario selecciona la opción crear

QUIERO — crear | indicadores e introduce los datos:
indicadores PARA | nombre, descripción recomendaciones,
asociarlos a  un| formula de seguimiento, periodicidad y
objetivo. responsables. Una vez se han insertado

todos los valores, se guarda el indicador.

Puntos Clave:

e Se debe notificar al usuario si la
creación del indicador fue exitosa o
no.

Prioridad: 10

COMO - usuario | El usuario busca el indicador y modifica
los datos que tiene asociados, validando
el sistema los campos obligatorios.
Ingresa un comentario que justifique el
porqué de la modificación, junto con la
fecha proporcionada por el sistema.

Puntos Clave:

e Se debe notificar al usuario si la
modificación del indicador fue
exitosa o no.

Prioridad: 10
COMO usuario | El usuario selecciona el indicador, lo

QUIERO desactiva e ingresa un comentario que
desactivar justifique el porqué de la desactivación,
indicadores PARA | junto con la fecha proporcionada por el
mantener sistema.

actualizada

información. Puntos Clave:

ruebas de Aceptación

Crear indicadores y
asociarlas a un
objetivo.

Modificar indicadores
y verificar que dicha
información se
visualice
correctamente

conforme a las
modificaciones
realizadas.

Desactivar
indicadores y
verificar que dicha
información no se
visualice.

 

Tabla 4.16: Historias de Usuario Módulo IndicadoresUniversidad
del Valle

Sede Tuluá

Fecha: 09/10/2013
Documento: ER003

Revisión: 001

Especificación de Historias de Usuario

BSCS (Cuadro de Mando Integral Sistematizado)

Modulo: ADMINISTRACION

Número

1

a

L
—]


COMO usuario

QUIERO crear
calendarios PARA
asociarlos a un

Balanced
scorecard.

COMO usuario

QUIERO
desactivar
calendarios PARA
mantener
actualizada
información.

la

COMO usuario
QUIERO agregar
items PARA
asociarlos a una

lista de estados de
un Balanced

scorecard.

COMO usuario

QUIERO
modificar items

PARA — actualizar
su información.

COMO usuario

QUIERO
desactivar items
PARA mantener
actualizada la
información.

COMO usuario

QUIERO

visualizar distintas
versiones de
Balanced scorecard
PARA llevar un

seguimiento de los
mismos.

El usuario selecciona la opción crear
calendarios e introduce los datos:
nombre, periodicidad, fecha de inicio y
de fin Una vez se han insertado todos

los valores, se guarda el calendario.

Puntos Clave:

e Se debe notificar al usuario si la
creación del calendario fue exitosa o
no.

Prioridad: 10
El usuario busca el calendario y

modifica los datos que tiene asociados,
validando el sistema los campos
obligatorios.

Puntos Clave:

e Se debe notificar al usuario si la
modificación del calendario fue
exitosa o no.

Prioridad: 10
El usuario selecciona el calendario y lo
desactiva.

Puntos Clave:

e Se debe notificar al usuario si la
desactivación fue exitosa o no.

Prioridad: 10
El usuario selecciona la opción crear
item e introduce el nombre.

Puntos Clave:

e Se debe notificar al usuario si la
creación del calendario fue exitosa o

no.

Prioridad: 10

El usuario busca el items y modifica los
datos que tiene asociados, validando el
sistema los campos obligatorios.

Puntos Clave:
e Se debe notificar al usuario si la

modificación del item fue exitosa o
no.

Prioridad: 10
El usuario selecciona el item y lo
desactiva.

Puntos Clave:

e Se debe notificar al usuario si la
desactivación fue exitosa o no.

Prioridad: 10

El usuario selecciona el Balanced

scorecard y lo consulta dependiendo la
versión deseada.

Prioridad: $

P

ruebas de Aceptación

Crear calendarios y
asociarlos a un
Balanced scorecard.

Modificar calendarios
y verificar que dicha
información se
visualice
correctamente

conforme a
modificaciones

realizadas.

las

Desactivar
calendarios y
verificar que dicha
información no se
visualice.

Crear items y
asociarlos a una lista

de estados.

Modificar items y
verificar que dicha
información se
visualice

correctamente
conforme a
modificaciones
realizadas.

las

Desactivar items y
verificar que dicha
información no se
visualice.

Verificación de la
correcta visualización
y carga de la
información del
Balanced  scorecard
dependiendo de su

versión.

 

Tabla 4.17: Historias de Usuario Módulo AdministraciónEspecificación de Historias de Usuario

Universidad
del Valle
Sede Tuluá
Fecha: 08/10/2013

Documento: ERO03

BSCS (Cuadro de Mando Integral Sistematizado)
Revisión: 001

Modulo: REPORTES

Número Pruebas de Aceptación

usuario
QUIERO generar
reportes
comparativos
objetivos,
iniciativas e
indicadores por
rango de fecha y

periodicidad
PARA visualizar la
información
contenida en
sistema.
COMO usuario

QUIERO generar
reportes de estado
general de
objetivos,
iniciativas e
indicadores PARA
visualizar la
información
contenida en
sistema.
COMO — usuario
QUIERO generar
el reporte de mapa
estratégico del
1 PARA

de

el

el

relación de

objetivos.

El usuario selecciona la opción Balanced
Scorecard, Reportes y escoge alguno de
los reportes comparativos existentes, el
rango de fecha o periodicidad, el filtro
de objetivos e indicadores cuando sea
necesario y generar.

El usuario selecciona la opción Balanced
Scorecard, Reportes y escoge alguno de
los reportes de estado existentes, el filtro
de objetivos e indicadores cuando sea
necesario y generar.

Prioridad: 10

El usuario selecciona la opción Balanced
Scorecard, Reportes, escoge la opción
mapa estratégico y generar.

Verificar la correcta
visualización del
reporte.

Verificar la correcta
visualización del
reporte.

Verificar la correcta
visualización del
reporte.

 

Tabla 4.18: Historias de Usuario Módulo ReportesEspecificación de Historias de Usuario

Universidad
del Valle

Documento: ER003 BSCS (Cuadro de Mando Integral Sistematizado)
Revisión: 001

Modulo: AUTENTICACIÓN
Pruebas de Aceptación

usuario | El usuario ingresa su nombre de usuario |. Verificar el correcto
QUIERO - iniciar | y contraseña. De ser correctos los datos ingreso de un usuario

sesión PARA | de ingreso entra al sistema y de no ser al sistema.
acceder al sistema. | así se le comunica el estado de su

cuenta.

Puntos Claves:

e Se deben mostrar mensajes
informando al usuario el
proceso de inicio.

Se debe informar al usuario si
sus datos son correctos o no.

Prioridad: 10
COMO — usuario | Descripción General: Una vez que el |. Verificar el correcto
QUIERO cerrar | usuario este autenticado, el sistema cierre de sesión de un
sesión PARA salir | deberá permitir a los usuarios cerrar usuario en el sistema.
del sistema. sesión, enviándolos a la página de inicio

de sesión.

Prioridad: 10

 

Tabla 4.19: Historias de Usuario Módulo AutenticaciónEspecificación de Historias de Usuario

Universidad
del Valle

Sede Tuluá

Fecha: 03/10/2013
Documento: ER003 BSCS (Cuadro de Mando Integral Sistematizado)
Revisión: 001

Modulo: SCORECARD
Número Pruebas de Aceptación

COMO — usuario | El usuario selecciona la opción crear | + Crear Balanced
QUIERO — crear | Balanced Scorecard e introduce los Scorecards y verificar
Balanced datos: Nombre, Descripción, Misión, que o dicha
Scorecard PARA | Visión y valores. Una vez se han información se
. visualice en la ruta
poder asociarlos a | insertado todos los datos, se guarda el tias
una organización y | Balanced Scorecard.
alojar documentos.
Puntos Clave:
e Se debe notificar al usuario sí la
creación del Balanced Scorecard fue

exitosa o no.

Prioridad: 10
COMO usuario | El usuario busca el Balanced Scorecard Modificar Balanced

QUIERO y modifica los datos que tiene asociados, Scorecards y verificar

modificar Balanced | validando el sistema los campos pr o dicha
obligatorios. Mormación se
gatonos visualice
correctamente
Puntos Clave: conforme a las

e Se debe notificar al usuario si la modificaciones
modificación del Balanced realizadas.
Scorecard fue exitosa o no.

Prioridad: 10
COMO — usuario | El usuario selecciona el Balanced Desactivar Balanced
QUIERO Scorecard de la organización, lo Scorecards y verificar
desactivar desactiva e ingresa un comentario que que dicha
Balanced justifique el porqué de la desactivación, información no se
Scorecards PARA | junto con la fecha proporcionada por el visualice.
mantener sistema.

actualizada la
información. Puntos Clave:
e Se debe notificar al usuario sí la
desactivación fue exitosa o no.

 

Tabla 4.20: Historias de Usuario Módulo Balanced scorecardUniversidad
del Valle

Sede Tuluá

Especificación de Historias de Usuario
Fecha: 09/10/2013
Documento: ER003

BSCS (Cuadro de Mando Integral Sistematizado)
Revisión: 001

Modulo: USUARIOS
Número Pruebas de Aceptación

COMO El administrador selecciona registrar | e Registrar usuarios e

administrador
QUIERO
registrar usuarios
PARA que
puedan acceder al
sistema.

COMO
administrador
QUIERO
modificar la
información de
PARA
mantener la

usuarios

información
actualizada.
COMO — usuario

QUIERO
modificar
información.
PARA mantener
la — información
actualizada.

usuarios e ingresa la información del
apellido,
cedula, cargo. nombre de usuario y
contraseña. Después guarda la nueva
información.

nuevo usuario: nombre,

Puntos Claves:
e El
mensajes al

informando
registro.

sistema debe mostrar

administrador
el proceso de

Prioridad: 10
Descripción General: El
administrador ingresa a usuarios,

busca el usuario deseado y actualiza

toda su información.

Prioridad: 10

Descripción General: El usuario
autenticado puede
nombre, apellido y contraseña.

modificar:

Prioridad: 10

ingresar al sistema

con datos correctos
e incorrectos.

Actualizar usuarios
y mostrar toda la
información del
usuario para
verificar la nueva
información

actualizada

Actualizar la
información de un
usuario

 

Tabla 4.21: Historias de Usuario Módulo Usuarios