SISTEMA DE ADMINISTRACIÓN DE RELACIONES CON LOS CLIENTES PARA
C.E.A. AUTO RÍOS EN TÉRMINOS DE FIDELIZACIÓN DE CLIENTES Y
PROCESOS OPERATIVOS

JESSICA MARÍA RÍOS
0956504

jessy-11120 hotmail.com

Facultad de Ingeniería
Escuela de Ingeniería de Sistemas y Computación
Programa Académico de Ingeniería de Sistemas
Tuluá-Valle
2014SISTEMA DE ADMINISTRACIÓN DE RELACIONES CON LOS CLIENTES PARA
C.E.A. AUTO RÍOS EN TÉRMINOS DE FIDELIZACIÓN DE CLIENTES Y
PROCESOS OPERATIVOS

JESSICA MARÍA RÍOS
0956504

jessy-11120 hotmail.com

DIRECTOR:
PAVEL FRANCO MARÍN

Facultad de Ingeniería
Escuela de Ingeniería de Sistemas y Computación

Programa Académico de Ingeniería de Sistemas
Tuluá-Valle
2014Nota de aceptación:

Firma del presidente del jurado

Firma del jurado

Firma del juradoDEDICATORIA

Gracias a Dios y a mi familia que me guiaron y acompañaron en todo este proceso para
culminar mi carrera universitaria.

AGRADECIMIENTOS

Gracias a mis tíos por su incondicional apoyo en todo el transcurso de mi carrera
universitaria, sin su colaboración no hubiese sido posible.

A mi amigos que me aconsejaron y guiaron en este proceso en especial a Astrid una de las
pocas amistades adquiridas en este carrera.

Agradezco a mi Director Pavel Franco Marín por guiarme en este trayecto para lograr
culminar este trabajo de grado.

Y por último a mis padres y mis hermanos que me soportaron en mis momentos de estrés y
mal genio. Los amo.ÍNDICE GENERAL

Pág.
1. RESUMEN cocococcccoconononononononnnnnnnnonononenn nn nano ne nenes n nana nnn nn nena naar nn nene nena na nana nnnnnnenananan 1
2. PLANTEAMIENTO DEL PROBLEMA c.00ococococononnnnnnnnononononcnnnnnnnnnnonenenananannnnonenananan 3
2.1 DESCRIPCIÓN DE LA SITUACIÓN PROBLEMÁTICA ..coooccccoccccconccccoccconoconononononos 3
2.2 FORMULACIÓN DEL PROBLEMA occccccccnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnanee 3
3. JUSTIFICACIÓN cocococccococncooonnnnonnncnnnnnonnnnonennnnnnnnnnonnnononnnonnnnnnnnnnnnnnnninnnnninennnanennninns 4
A. OBJETIVOS cooocococononononnnnononononononononnnnnnnnnnennne nan nan nnne menea anar nnnrne nena nnnnnnene nena nanananns 5
4.1 OBJETIVO GENERAL .000oocococococononcnnnnonononononnnnnnnnnnononennnannnnnnnnenencne nana nannnnanananan 5
4.2 OBJETIVOS ESPECÍFICOS ..ooocococccooocncoocnnononnnononnnoonnnononononnnnnnnnnononnnonncnninnnnninos 5
4.3 RESULTADOS ESPERADOS c.0cococcoconoocononcnnonencnnononinnonennononennononennonencnnonencnnonennone 5
NINO A 7
6. MARCO DE REFERENCIA c.0oooococococononcnnononononononcnnnnnnnnononenenanannnnnnenenanenananannnncnananan 8
6.1 MARCO DE ANTECEDENTES coococcccccccononononononnnnnnnnonononennnanannnnnnenenanananannnnnncnananan 8
6.1.1 Microsoft Dynamics CRM - Educative .ccoocooccocnconcncnonnonnnennnnconnnonncnnrnnnencnnnnnncenenes 8
6.1.2 SofAula CRM Servel ..ococococononononncncncncnonononononnnnnnnnnnnnnnnnanennncnennnnnnnnnnnnnnanananananas 8
6.1.3 Cloud ACademicus ..ocococonoconononononnnncncncncnonononononnnnnnnnnnnnnnanennncnen nara nnnnnnnnnanananananes 8
6.1.4 Oracle PeopleSoft (Oracle People Soft HiEd) ....ooocoocconconcconccnconcconccnnonnnonnnnnnnnncnnnns 9
6.1.5 SunGard Higher EdUCAtiON ..oocooccoccocconcnonnnnccnnnennnnnnnnnonnnnnnnnnrnnrnnnrnrrnnrennrnrrnnrennnns 9
6.1.6 Desarrollo de un sistema CRM para el sector de la capacitación utilizando MSF V3.1
rara na nana nn naa nenas 9
6.2 MARCO TEÓRICO occcococccoocnnnnocnnononnnononnnonnnnnnnnnnononononnnnnonnnnnnonnnennnanonennninnnninnnnnons 10
¡TROL 10
6.2.2 CRM en la educación ...cococonononononononnnnnncncnonononononononnnnnnanananananennncncncnnnnananannnanan 11
6.2.3 La mercadotecnia en la enSeñanzZa....ooconoccnnnncncncncnenononononononononnnnananonananancnnncnanons 11
6.2.4 CRM OperatiVO.cooconcconnnnccnnnonnnnrnnncrnn rre rre r nene rr nernnrrnnrrnrrnrrnarinnnn 11
¡IAS A 11
6.2.6 JQUERY cooooococcncoconconononconononnonencnnonencononennononnnnonennnnonennonennnnonenennonennonenennonenens 12
¡II AA 12
6.3 MARCO CONCEPTUAL ..ocococcocononconononnonenonnononinnonencononencononennonenennonennnnenennonenionene 13
7. METODOLOGÍA .cccococcnnonoccnnononcnononnnnnonnnononononornnnnnnnnnnnnronnnnn rro rrnrnnnnnnrannnnnrna rare 14
7.1 TIPO DE ESTUDIO ¿.00ooococccocononcnnnnonononononcncnnnnnnnnononenannnnnnnnnnenena nana nnnnnnnnenanananan 15
8. FASE DE MODELAMIENTDO c¿0oococcccncnnonononononcnnnnnnnnnnononennnnnnnnnnnncnenananannnnnnenenenananan 16
8.1 EVALUACIÓN cocccococcncocnncoonnnconnnnoonnnononnnononnnonnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnninnnnnennnnnnnnnninnss 16
8.1.1 Resultados de la evaluación: ...ooocococccnncnncncncnonononononononononnnnnnanonananoncnnnnncnnnonos 16
8.2 MODELADO cococococononononnnnononononononennnnnnnnnnnnn nena nnnnnnnnn nene nan nnnnnn nene nanananannnnanenas 16
8.2.1 Resultado del modelado: ...oooococononononncncncnononononononononononnnnanananonananencncnononanonos 17
9. FASE DE CONSTRUCCIÓN occcocccccnocnnnoonnnnonnnnonnnnnonnnnononnnononnnonnnnennnnnonennninnnnnnnnnnnns 23
9.1 SELECCIÓN DE LA METODOLOGÍA DE DESARROLLO DE SOFTWARE PARA
EL PROYECTO. ¿ooococococonononcnnnnonononononcnnnnnnnnnnnnn nena nn nnnnnnn nene nana nan nnne nene nannnannnnnnanananan 23
9.1.1 Metodologías Ágiles y Tradicionales ......comoococnnoconononccnnonoccnononcnnononnnnonnnos 23

9.1.2 AMÁLISIS coi rr rra 26OLD OS PLA Ll occocccnccnncnnnnnnnoncnnnnn cnn rn nr rene r rre nrrnnrrnrrnnrrnrinnnan 26

9.2.1 Esquema de la plataforma y acondicionamiento del ambiente de desarrollo. ..... 27
SS 32
A 37

Diagrama de COMPpONeNteS ..ooccoccocconccnnnnncnnnnonnnncnnnnonnrnnnnnnnnnrennrnrrnnrrnnrnnrnnrrnnreneenenes 50

Diagrama modelo vista controlador de Jo0Mla...ocooconconionnonnnnnonnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnncnnnns 50

10. FASE DE IMPLEMENTACIÓN ..ccconocccccoonnnnnoncnonononononnonnnnononnnnononnnnrnornnnonannnnnninnnns 52

10.1 Análisis de DOStiOB...cocococccncconncocconnonnnecnnnnonnnennnnrcnnnonnnnrnnnrrnnrnnrnnrrnnrennrnrrnnrennnene 52
11. DISCUSIÓN DE RESULTADOS cooooccconoccncononcnonnonnnnononnnnononononnonnnnnnnnnnronennncnnonnnenns 54
12. CONCLUSIONES ccocconccnncnnconcnnnnnnernnnn rre r rre nnrrnrrnnrnnrrnernnrrnrinanin 55

EESIIAICOIN 56ÍNDICE DE TABLAS

Pág.
Tabla 1 Diagnóstico de procesos Cargo: Asistente de mercadeo .0ococoococcoccononcnconnnncnnincnnon 17
Tabla 2 Diagnóstico de procesos Cargo: CertificadOT ..ocooccoccocnocnncnnnnnncnnnnnoncnnnnaroncnnnnnnnnos 18
Tabla 3 Diagnóstico de procesos Cargo: InStrUCtOT ..ocooccoccocnoccnconnnnccnnoncnnnoncnnrnnroncnnnnnnnnos 19
Tabla 4 Diagnóstico de procesos Cargo: Director ..ccoccoccocnocnocnnnoncnnncnnnnnnnnoncnnrnnronnonnnnnnnss 20
Tabla 5 Diagnóstico de procesos Cargo: AUMILOL coocooccoccncnncnncnncnnnoncnnnoncnnroncnnrnnronronnnnnnnss 21
Tabla 6 Diagnóstico de procesos Cargo: Asistente administratiVa ..0ocooccocnocnncnnnnnnnnnonnnnnnnos 22
Tabla 7 Comparación metodologías tradicionales y ágiles. Fuente: Canós, J et al, 2005...... 24
Tabla 8 Historias de USUATIO. ...ocoococconocnonconononconnnncoronnnnnnnnnnoronnrnnnnrnnnnnnnrnnnnrnrrnnrarareninnnns 32

Tabla 9 Springs backlogs del proyecto. ..ccoccooccoccoonoocconncncnonnnnnonnnonnonnnnnnoncrnnronnnnnrnncennnan 51ÍNDICE DE FIGURAS

Pág.
Figura 1Fases de la investigación. Fuente: Creación del aUtOT ...oooocooccncconncocnncnonccnnnnnninnnono 14
Figura 2 Esquema general de la metodología Scrum. Fuente:
http://www.proyectosagiles.org/que-es-SCrTUM. coocooccoconcnoronccnconcnnconrnnronrnnroncnnronrnnreninnnnnss 26
Figura 3 Esquema de la plataforma Fuente: Creación del autor. ..oocooccoconccnnoncnnnnnnnnnnnnnnnnno 27
Figura 4 Diagrama de componentes. Fuente: creación del autoT ...ocooconconconnnononnnnnnnnnnnnnnnnos 50

Figura 3 Modelo vista controlador de Joomla. Fuente:http://www.joomla.org/aboutjoomla.btMl..ooooccoccncnnccncnncnncnncnnnnnconconronconcnnronronrrnrrnrr nro nrr rr nrrnrrnrrnrrnrrnrrnrrnrrnrrnrrninnnnnss 501. RESUMEN

Actualmente el Centro de Enseñanza Automovilístico Auto Ríos (C.E.A. Auto Ríos) es una
empresa dedicada a la formación y certificación de conductores, que tiene un firme
compromiso con sus clientes inherente a satisfacer plenamente sus necesidades. Esta presenta
dificultades en la administración de las relaciones con sus clientes ya que no cuenta con un
sistema que le permita gestionar adecuadamente la información de éstos ni entablar
relaciones comerciales, por ende lograr esto se ha convertido en una necesidad para C.E.A.
Auto Ríos. Además presenta diversas problemáticas en realización a los procesos operativos
que se llevan a cabo para ofrecer sus cursos de conducción dificultando sus labores.

. .,s . . 1 ., .
Con la aparición de este tipo de necesidades y con las TIC”, nace la adopción de estrategias
de administración de las relaciones con los clientes conocida como CRM por sus siglas en

inglés, Customer Relationship Management”. Con esto se busca una adaptación frente a las
necesidades de los clientes y de facilitar la relación con los mismos, ya que el desarrollo de
algunas tácticas se apoya en la tecnología que a su vez permite una mayor interacción a través
de herramientas de comunicación sobre la web.

Teniendo en cuenta lo mencionado anteriormente, el concepto de CRM se ajusta como
solución a las necesidades evidenciadas C.E.A. Auto Ríos, por ende en este trabajo de grado
se propone la construcción de un CRM que satisfaga las necesidades de la empresa objeto de
estudio, que en sí misma hace parte del sector de enseñanza automovilística; se busca
entonces solucionar diversas problemáticas que surgen en relación a la adecuada
administración de los cliente y el proceso de fidelización de éstos, incluyendo sus procesos
Operativos.

' TIC tecnologías de la Información y Comunicación.
“ CRM es la sigla que se utiliza para definir una estrategia de negocio enfocada al cliente.

1ABSTRACT

Currently the Learning Center Automotive Auto Rivers (Rivers Auto CEA) is a company
dedicated to the training and certification of drivers who have a strong commitment to their
inherent clients fully meet their needs. This presents difficulties in managing relationships
with their customers and do not have a system that allows you to properly manage the
information they engage in trade and hence achieve this has become a necessity for CEA
Auto Rivers. It also presents various problems in conducting the business processes that are
carried out to provide driving courses hampering their work.

With the emergence of these needs and TIC, born adopting management strategies of
customer relationship known as CRM for its acronym in English, Customer Relationship
Management. This adaptation seeks to meet the needs of customers and to facilitate
connection therewith, as the development of some tactics relies on technology which in turn
allows greater interaction through communication tools on web.

Considering the above, the concept of CRM as a solution to fit the needs evidenced CEA
Auto Rios, therefore in this paper grade building a CRM that meets the needs of the company
under study, which in itself is an automotive education sector is proposed; It then seeks to
solve various problems that arise in relation to the proper management of customer loyalty
and the process thereof, including its business processes.2. PLANTEAMIENTO DEL PROBLEMA

2.1 DESCRIPCIÓN DE LA SITUACIÓN PROBLEMÁTICA

El negocio de C.E.A. Auto Ríos versa sobre la formación y certificación de conductores, con
lo que busca satisfacer plenamente sus necesidades y para lograrlo, actualmente administra la
información relativa a sus clientes, de forma insipiente, pero no tiene una estructura que le
permita administrar a los clientes ya que dicha información, como ya se indicó, no se
administra coherentemente si se piensa en un CRM. Lo anterior impacta de forma directa en
el proceso de establecer relaciones comerciales con los clientes, lo que se convierte en una
problemática de la empresa objeto de estudio teniendo en cuenta que su principal función es
el servicio al cliente.

Por otra parte, C.E.A. Auto Ríos propende por el mejoramiento continuo en la prestación de
servicios a sus clientes, con lo que busca lograr una mejor comunicación con éstos y así
poder satisfacerlos adecuadamente. Además debe adaptarse a cambios para poder competir en
el mercado, cumplir con los requerimientos de los organismos de control, optimizar las
relaciones con los aprendices para mejorar su rendimiento, situaciones de directa oO
indirectamente intervienen en el logro de sus objetivos y la realización de las actividades
diarias.

Teniendo en cuenta C.E.A. Auto Ríos administra la información básica de sus clientes, mas
no maneja una relación comercial con éstos, ni gestiona adecuadamente los procesos
operativos que son necesarios para cumplir a cabalidad su función, se aumentan las
problemáticas de la empresa pues tienen inconvenientes en compartir recursos de
información internamente al no contar con reportes específicos y al no llevar control de la
información inherente a los procesos de formación teórica y práctica, lo que genera
incidencia en el informe de evaluación para el proceso de certificación y por ende en las
certificaciones de sus aprendices.

En consecuencia con la situación problemática descrita anteriormente, C.E.A. Auto Ríos
desea que se implemente dentro de su estructura un CRM a la medida que satisfaga sus
necesidades actuales, que en esencia tienen impacto en los procesos inherentes a la
fidelización sus clientes y sus procesos operativos.

2.2 FORMULACIÓN DEL PROBLEMA

¿Cómo administrar las relaciones con los clientes de C.E.A. Auto Ríos en términos de
fidelización de clientes y procesos operativos?3. JUSTIFICACIÓN

Actualmente grandes empresas cuentas con sistemas de información para la administración
eficiente de diferentes actividades, pero debido al alto costo de los software CRM y la
complejidad de implementarlos muchas empresas aún no han tomado la decisión de
implementar un completo sistema CRM, para mejorar la rentabilidad al crear una estrategia
en base a los requerimientos de sus clientes [1].

Para implementar adecuadamente un CRM, se deben conocer las necesidades específicas del
negocio en este caso el centro de enseñanza automovilístico Auto Ríos (C.E.A. Auto Ríos),
con el fin de adaptar todos los procesos en que este se enfatiza, ya que para entablar
relaciones comerciales con los clientes se deben tener conocimientos previos del sector
comercial.

Según Patricia Zúñiga”, las escuelas de enseñanza deben mantener un firme compromiso con
sus clientes de satisfacer plenamente sus necesidades además de administrar adecuadamente
la información de estos para mantener su certificación en calidad; pero debido a todas las
actividades que se llevan a diario dentro de la empresa y el aumento de las exigencias para
mantener su acreditación se ha dificultado gestionar todos los procesos que hacen parte de la
empresa.

Al implementar una herramienta de software CRM que apoye el proceso de administración
de las relaciones con los clientes y colabore con los procesos operativos del centro de
enseñanza, se permitirá a la empresa C.E.A. Auto Ríos gestionar mejor la información de sus
clientes estableciendo una relación comercial con estos y lograr así la fidelización, lo cual
brinda una ventaja competitiva en este mercado, además de mejorar los procesos que afectan
las actividades cotidianas de la empresa facilitándole a sus empleados la realización de
diversos procesos que se llevan a cabo de manera continua dentro de la empresa [2].

Auto Ríos al tener un sistema que apoye su proceso de administración de las relaciones con
los clientes y le ayude en los procesos operativos del centro de enseñanza mejorara la
prestación de sus servicios satisfaciendo mas rápidamente las necesidades de sus clientes y
tener al día todo la información relevante para la empresa facilitando la presentación de
informes para los procesos de acreditación y certificación; todo esto generará una gran
ventaja para la empresa ya que esta se dedica a la formación y certificación de conductores,
creándole la posibilidad de aumentar sus ingresos y de disminuir los costos operativos.

> Patricia Zúñiga, representante comercial C.E.A. Auto Ríos.

44. OBJETIVOS

4.1 OBJETIVO GENERAL

Desarrollar una plataforma tecnológica que apoye la administración de las relaciones con los

clientes de C.E.A. Auto Ríos en términos de fidelización de clientes y procesos operativos.

4.2 OBJETIVOS ESPECÍFICOS

1. Definir qué módulos apoyarán los procesos de fidelización de clientes y operativos

de C.E.A. Auto Ríos.

2. Desarrollar un CRM que satisfaga las necesidades de C.E.A. Auto Ríos integrando

los módulos que apoyarán sus procesos de fidelización de clientes y operativos.

3. Implantar la plataforma tecnológica desarrollada en un sitio web gratuito.

4,3 RESULTADOS ESPERADOS

Objetivo
Definir qué módulos apoyarán los procesos

de fidelización de clientes y operativos de
C.E.A. Auto Ríos.

Resultados esperados

e Documento con los procesos de C.E.A.
Auto Ríos.

e Documento con los módulos que se construirán para apoyar los procesos de fidelización de clientes y operativos.

e Especificación de requerimientos de
software.

 

Desarrollar un CRM que satisfaga las
necesidades de C.E.A. Auto Ríos integrando
los módulos que apoyarán sus procesos de

fidelización de clientes y operativos.

 

Plataforma tecnológica con cada uno de los
módulos definidos, dentro de los cuales se
tendrá (es necesario definir los demás, esto se
hará en el desarrollo del proyecto de grado):

Módulo de autenticación
Módulo de usuarios
Módulo de perfiles
Módulo de configuración
Módulo de reportesImplantar la plataforma tecnológica | CRM para C.E.A. Auto Ríos, soportando sus
desarrollada en un sitio web gratuito. procesos de fidelización de clientes y
operativos, instalada en producción en un

servidor gratuito.5. ALCANCE

El presente trabajo de anteproyecto se limitará al desarrollo de un CRM para C.E.A Auto
Ríos, el cual permitirá administrar las relaciones con los clientes en términos de fidelizar a
éstos, al igual que gestionar los procesos operativos de la empresa como lo son el control de
las evaluaciones teórico prácticas de técnicas de señales de conducción por categorías, el
informe de las evaluaciones (formación teórica, formación básica aplicada, formación
práctica), el proceso de certificación, además de administrar los diversos documentos
exigidos por la empresa permitiendo que la información sea verificada y ordenada para
cumplir con los requerimientos de los organismos que controlan a éste.

Esta solución apoyará a los empleados de C.E.A Auto Ríos con su labor, además de que
permitirá conocer información de primar mano y permitirá tomar decisiones respecto a los
diversos procesos de la empresa con el fin de que éstos estén inmersos en un proceso de
mejora continua. Esto es posible a través de los reportes predefinidos que incluirán los
indicadores de desempeño que permitan tener una visión amplían de los procesos y de la
empresa.

En esta propuesta, la solución, para C.E.A. Auto Ríos, se implantará en un servidor gratuito,
de modo tal que facilite la realización de las pruebas en un ambiente similar al de producción,
lo anterior con el fin de que la empresa objeto de estudio conozca el sistema y tenga claridad
frente a las bondades que tendrá, además de que actualmente no cuenta con la infraestructura6. MARCO DE REFERENCIA

6.1 MARCO DE ANTECEDENTES

Actualmente la tecnología influye mucho en las empresas de enseñanzas pues a través de
sistemas como lo es CRM se permite tener un mejor manejo y administración de las
relaciones con los clientes, hoy en día existen diferentes sitios y empresas que ofrecen CRM
para las empresas ya sea en modo de pago, de prueba o código abierto.

A continuación mencionaremos algunos CRM ya sean de pago o de código abierto.

6.1.1 Microsoft Dynamics CRM - Educative

Ofrece soluciones integradas y adaptables que le permiten al personal administrar con mayor
eficiencia las relaciones con los estudiantes, los ex alumnos y las relaciones mas importantes
de su institución, le ayuda a automatizar los procesos y simplifican el control con un acceso
inmediato a la información clave, es ofrecida a través de una interfaz familiar de Microsoft
Office Outlook, además la funcionalidad robusta, directa de Microsoft Dynamics CRM y el
amplio conjunto de herramientas de desarrollo ayudan a dar soporte y administrar diversos
tipos de relaciones. Disponible como implementación en local o alojada en la nube [3].

6.1.2 SofAula CRM Server

Software diseñado para gestionar cualquier tipo de entidad educativa, cuenta con un diseño
flexible y escalable permite una gestión optimizada de todos tus recursos y servicios, así
como un máximo aprovechamiento de todos los espacios. Su motor de base de datos MySQL
proporciona un acceso rápido, seguro y escalable a toda la información de su escuela, además
de su potente arquitectura Cliente-Servidor ofrece integración con otros tipos de plataformas
como Moodle, WordPress, Mailchimp o LimeSurvey. Permite decidir dónde alojar sus datos;
ya sea un servidor dedicado dentro de su red local o en un hosting externo (Evaluación de 15

días) [4].

6.1.3 Cloud Academicus

Es un potente CRM diseñado para trabajar desde la nube, con la ventaja de acceder a todos
los datos de su escuela O academia, ya sea desde su casa, oficina u otra ubicación y compartir
la información con otros usuarios, siempre en tiempo real. Y si necesita mayores
prestaciones, en cualquier momento podrá migrar a un plan superior o contratar alguno de los
módulos opcionales, otras opciones que incluye las prestaciones de esta versión integrandomas Opciones, servicios son Cloud Enterprise y Cloud Corporate esta última está diseñada
para escuelas con un importante volumen de negocio [5].

6.1.4 Oracle PeopleSoft (Oracle People Soft HiEd)

Un CRM con nuevas y mejoradas capacidades, proporciona las herramientas y la tecnología
que necesitan las instituciones educativas para desarrollar y gestionar con éxito y gran valor
las relaciones entre todos sus componentes [6].

6.1.5 SunGard Higher Education

Es una aplicación de CRM orientada específicamente a instituciones educativas para
administrar, reforzar y enriquecer las conexiones con prospectos y alumnos, esta ofrece en su
solución un paquete integrado de cuadros de mando, informes y capacidades analíticas
diseñadas para ayudar a las instituciones a examinar los indicadores de éxito de los alumnos,
analizar y obtener conocimientos para mejorar la fidelización de los clientes [7].

6.1.6 Desarrollo de un sistema CRM para el sector de la capacitación utilizando MSF V3.1

El objetivo de este proyecto era desarrollar un sistema que se encargará de manejar el área de
información de los clientes, información como los datos básicos de los clientes, historial de
llamadas realizadas a clientes, historial de compras realizadas por los clientes, promociones y
encuestas dirigidas a este [8].6.2 MARCO TEÓRICO

6.2.1 CRM

En un entorno tan competitivo y turbulento como el actual, la gestión de las relaciones
con los clientes como generador de ventajas competitivas de importancia estratégica
(Mckenna, 1993), se convierte en un aspecto clave en la gestión empresarial. Como
señala Grónroos (2000), esta tendencia hacia una estrategia relacional es consecuencia de
algunos cambios paradigmáticos en el ámbito del marketing durante las últimas décadas.
Entre las mismas, cabe señalar: la transición desde un enfoque en el producto, marketing
de transacciones, comunicación unidireccional, adquisición de clientes y cuota de
mercado hacia un enfoque en el cliente, marketing de relaciones, comunicación
bidireccional, retención de clientes y cuota de cliente. (Llamas, 2006) [9].

Es así, como a partir de ese entorno tan competitivo y exigente, tanto del mercado como
de la tecnología, la orientación al mercado y el marketing relacional coinciden en la

estrategia de negocio basada en la gestión de relaciones con los clientes (Customer
Relationship Management, CRM) [10].

La estrategia CRM puede ser considerada como una evolución del marketing de
relaciones. Desde una perspectiva relacional, las empresas utilizan distintas estrategias
para identificar a los clientes individuales, construir sólidas relaciones con ellos, facilitar
la venta cruzada (cross-selling) y la venta inducida (up-selling) generando un valor para
ambos, empresa y cliente (Yim y Kannan, 1999). Sin embargo, los programas CRM no
solo ayudan a los directivos de marketing a capturar información sobre el
comportamiento de los consumidores y su valor, sino que también fomentan la
construcción de relaciones duraderas con empleados y accionistas. (Kohli, 2001) [11].

Se puede inferir, que este cambio de paradigma sitúa al cliente en el centro de todo el
negocio y la gestión integrada de la relación con él se yergue como estrategia básica de
supervivencia y crecimiento. Al centrarse en el cliente, éste pasa a estar por delante de los
procesos internos de la organización y la forma en que el cliente quiere interactuar con
ella es lo prioritario, y no al contrario. De esta manera el “actuar para el cliente” pasa a
ser substituido por “actuar con el cliente” y en ello, los medios de comunicación y
contacto, obviamente, pasan a ser cruciales. Efectivamente, el CRM hace referencia tanto
a la estrategia de negocio, enfocada a seleccionar y gestionar una relación con los mejores
clientes para optimizar su valor a largo plazo, como a las aplicaciones concretas de
software necesarias para procesar la información de esos clientes y desarrollar esa
relación. La diferencia subraya entre el servicio al cliente y el CRM, cuando expresa que
el primero es normalmente una “función reactiva que tiene como meta la eficacia”, a
diferencia del CRM que es “una serie de continuas interacciones con el cliente que tiene
como meta el valor a largo plazo del cliente para su organización, así como un desarrollo
y una retención del cliente mediante una creciente satisfacción y lealtad” [10].

En el mercado podemos encontrar infinidad de productos y aplicaciones CRM pero hay al
menos tres tipos de aplicaciones que un CRM debe contemplar:

10Soluciones operativas para la automatización de los procesos básicos del negocio en
marketing, ventas y atención al cliente.

Soluciones analíticas que permitan procesar la información de los clientes y analizar su
comportamiento como compradores o usuarios, implementando tecnologías similares al
Business Intelligence.

Soluciones colaborativas para mantener el contacto con los clientes (por teléfono, e-mail,
Fax, web, sms, correo, comunidad virtual o personalmente) [12].

6.2.2 CRM en la educación

Las instituciones educativas en todo el mundo están experimentando cambios
fundamentales en la forma en que operan e interactúan con sus "clientes": alumnos, ex
alumnos, docentes y administrativos. Kotler y Fox (1995) afirman que "la mejor
organización en el mundo será ineficaz si la atención sobre el “cliente” está perdida [10].

Por ende el CRM tiene influencia en los procesos de la enseñanza y aprendizaje, si se
define como una estrategia basada en la búsqueda de la optimización de las relaciones
con los alumnos para mejorar su rendimiento y fidelidad, además en la utilización de la
información derivada de estas relaciones para dirigirlo. (Román y otros, 2005) [13].

6.2.3 La mercadotecnia en la enseñanza

Según Kotler (1985), la “Mercadotecnia es el análisis, planeación, implementación y
control de programas, cuidadosamente diseñados para conducir cambios voluntarios de
valores con mercados meta, para lograr objetivos institucionales. La mercadotecnia
involucra el diseño de una oferta de las instituciones que busque satisfacer las
necesidades y deseos del grupo meta, y utiliza el precio, la comunicación y la distribución
para informar, motivar y servir al mercado” [14].

6.2.4 CRM operativo

El CRM operacional incluye las aplicaciones que se hallan de cara a los clientes y que
permiten un mayor conocimiento de cada uno de ellos de forma individual.

El CRM Operativo incluye un conjunto de aplicaciones de interfaz con el cliente. Dando

respuesta, así, a la cada vez mayor exigencia de los clientes de interactuar con la empresa
por medio de diferentes canales, como: correo electrónico, sitios web y líneas 900 [15].

6.2.3 REST

Ya varios grandes proveedores de Web 2.0 están migrando a esta tecnología, incluyendo a
Yahoo, Google y Facebook, quienes marcaron como obsoletos a sus servicios SOAP y
WSDL y pasaron a usar un modelo más fácil de usar, orientado a los recursos.

11REST define un set de principios arquitectónicos por los cuales se diseñan servicios web
haciendo foco en los recursos del sistema, incluyendo cómo se accede al estado de dichos
recursos y cómo se transfieren por HTTP hacia clientes escritos en diversos lenguajes.
REST emergió en los últimos años como el modelo predominante para el diseño de
servicios. De hecho, REST logró un impacto tan grande en la web que prácticamente
logró desplazar a SOAP y las interfaces basadas en WSDL por tener un estilo bastante
más simple de usar. Este tiene 4 principios fundamentales: utiliza los métodos HTTP de
manera explícita no mantiene estado, expone URls con forma de directorios, transfiere

XML, JavaScript Object Notation (JSON), o ambos [16].

6.2.6 JQUERY

Excelente framework de JavaScript, cuyo propósito ES ESCRIBIR MENOS, HACER
MÁS. En comparación con otro framework de JavaScript, ¡jQuery es más ligero, flexible
y fácil de usar. Es un potente selector es casi omnipotente. La iteración implícita hace el
agradecido en la codificación. El paquete de Ajax es justo la causa de todas las API muy
útil. Es más, como la base de JavaScript, ¡Query es excelente en la compatibilidad del
navegador, gestor de eventos y documentos. En base a las ventajas anteriormente, ¡Query

se convierte en la primera elección de los desarrolladores de aplicaciones para usuario
[17].

6.2.7 AJAX

Ajax, significa Asynchronous JavaScript y XML, no es una abreviatura. Estrictamente
hablando, Ajax no es una tecnología o un nuevo lenguaje de programación, es una
combinación orgánica de varias tecnologías. Ajax proporciona la capacidad de
comunicarse con el servidor de forma asincrónica, con el fin de liberar a los usuarios de
los círculos de solicitud Iresponse. Con la ayuda de Ajax, cuando los usuarios hacen clic
en el hipervínculo, JavaScript y DHTML se utilizan para actualizar la interfaz de usuario,
el envío de solicitud asincrónica con el servidor, la actualización y el Query a la base de
datos al mismo tiempo. Cuando la solicitud se envía de vuelta, JavaScript y CSS se
pueden utilizar para actualizar la página parcial del HTML en lugar de actualizar toda la
página web. Más importante aún, los usuarios ni siquiera conocen el navegador se
comunica con el servidor, al igual que la aplicación local, la respuesta de los sitios web de
inmediato [18].

126.3 MARCO CONCEPTUAL

Sistemas de información: Es el Conjunto total de procedimientos, operaciones,
funciones y difusión de datos o información en una organización [19].

Automatización: La automatización es un sistema donde se trasfieren tareas de
producción, realizadas habitualmente por operadores humanos a un conjunto de
elementos tecnológicos [19].

Ventajas competitivas: son ventajas que posee una empresa ante otras empresas del
mismo sector o mercado, que le permite destacar o sobresalir ante ellas, y tener una
posición competitiva en el sector o mercado [20].

Gestión empresarial: Es la actividad empresarial que busca a través de personas (como
directores institucionales, gerentes, productores, consultores y expertos) mejorar la
productividad y por ende la competitividad de las empresas o negocios. Una óptima
gestión no busca sólo hacer las cosas mejor, lo más importante es hacer mejor las cosas
correctas y en ese sentido es necesario identificar los factores que influyen en el éxito o
mejor resultado de la gestión [21].

Marketing: Según Philip Kotler, este es un proceso en el cual un grupo de individuos
intercambia bienes y servicios para satisfacer sus necesidades. Algunas asocian este
término con la mercadotecnia, otros como Jerry MacCarthy, lo relaciona a las
denominadas "Cuatro P" del mercadeo: producto, precio, plaza (distribución) y
promoción [22].

SOAP: proporcionar un mecanismo simple y ligero de intercambio de información entre
dos puntos usando el lenguaje XML. SOAP no es más que un mecanismo sencillo de
expresar la información mediante un modelo de empaquetado de datos modular y una
serie de mecanismos de codificación de datos. Esto permite que SOAP sea utilizado en
un amplio rango de servidores [23].

137. METODOLOGÍA

Para el cumplimiento del presente proyecto se recopilara y estudiara información de
diversas fuentes con el fin de dar cumplimiento a los objetivos y al alcance de esta
propuesta, también se contara con el apoyo del director de trabajo de grado y el director
de C.E.A Auto Ríos, quienes aportaran información de gran importancia para así guiar al
correcto desarrollo del sistema CRM para que satisfaga las necesidades que se presentan
en una escuela de enseñanza automovilística. “Teniendo en cuenta lo descrito
anteriormente, la metodología para el proyecto obedece principalmente a 3 fases (Ver
figura 1), ya que son necesarias para el entendimiento y una adecuada identificación de
las actividades con el fin de solucionar la problemática planteada.

O A
MODELAMIENTO Cale INSTALACIÓN

   

 

MODELADO. SE DESARROLLARÁ LA SE  IMPLANTARÁ LA

' | A HERRAMIENTA QUE APOY YARÁ LA PLATAFORMA TECNOLÓGICA
ESTADO DE LOS PROCESOS ACCIÓN PARA INCORPORAR LA SESTRAL BE. EAS" ¡MELACIONES QUE APOYARÁ LA GESTIÓN
ADMINISTRATIVOS Y OPERATIVOS, GESTIÓN DE LAS RELACIONES PO ES DE LAS RELACIONES CON LOS
Y DE LA GESTIÓN REALIZADA CON LOS CLIENTES EN A ES CLIENTES. Y DE LOS
SOBRE ESTOS EN EL CENTRO DE TÉRMINOS DE FIDELIZACION Y CENTRO DE ENSEÑANZA AUTO

: ia ESOS 1

ENSEÑANZA — AUTOMOVILÍSTICO DE LOS PROCESOS NECESARIOS RÍOS, APLICANDO LOS Era MON VOS
AUTO RÍOS EN RELACIÓN A LA Qu) PAPA LA FORMACIÓN DE LOS > CONOCIMIENTOS ADQUIRIDOS C.E.A. AUTO RIOS.
ADMINISTRACIÓN DE RELACIONES CONDUCTORES DEL CENTRO DE PREVIAMENTE.
CON LOS CLIENTES Y LOS ENSEÑANZA

DIFERENTES PROCESOS QUE AUTOMOVILÍSTICO AUTO RÍOS.
LLEVAN A CABO PARA OFRECER

SUS CURSOS DE CONDUCCIÓN. 7

Y

  

   

Figura lFases de la investigación. Fuente: Creación del autor

147.1 TIPO DE ESTUDIO

Con base a lo anterior, el tipo de estudio del proyecto es descriptivo, pues lo temas
relacionados con éste proyecto de trabajo de grado ya han sido investigados y puestos en
práctica, por ende la tarea del realizador del proyecto es investigar lo que es un CRM para
implementar adecuadamente este en C.E.A. Auto Ríos y así conocer las técnicas
existentes que serán necesarias para el desarrollo de dicho proyecto.

Además se analizarán las diferentes herramientas que administren las relaciones de los
clientes de escuelas de enseñanza y a nivel educativo para evaluar los aspectos positivos y
las deficiencias de estas, para así determinar la debida implementación del CRM que se
plantea en la presente propuesta de trabajo grado.

158. FASE DE MODELAMIENTO

8.1 EVALUACIÓN

En esta etapa de la fase de modelamiento se busca identificar y proporcionarle a la
empresa, una visión general de los procesos administrativos, operativos en relación a la
administración de las relaciones con los clientes y las actividades que se realizan para
llevar a cabo la adecuada formación de los conductores del centro de enseñanza, ya que a
partir de esta evaluación se conoce de manera concreta algunas de las ineficiencias de la
organización, su repercusión en el negocio, en la calidad y en la satisfacción del cliente.

La evaluación y diagnóstico de procesos representan básicamente los fundamentos de la
Reingeniería, ya que a partir de esta se logra determinar si los procesos y/o sus
actividades son necesarias o son exigencias internas de la empresa y si están distribuidas
adecuadamente dentro de la esta.

8.1.1 Resultados de la evaluación:

Para hacer un adecuada evaluación se identificaron los procesos y funciones por cargos, a
partir de este se obtuvo un diagnostico general.

Y” Registro de los estudiantes: Poco eficiente y demorado.

Y Sistema P.Q.R.S.: Es tan solo un concepto, no se ha implementado
adecuadamente este servicio.

Y” Se administra la información de manera insipiente, lo cual hace que se cuente con
información no actualizada.

Y” Proceso de certificación: Poco eficiente y complejo al analizar cada una de las
evaluaciones.

Y” Proceso de evaluación: Poco eficiente y tedioso.

8.2 MODELADO

A partir del diagnóstico de los procesos y/o actividades en la etapa de evaluación se
elaboró un plan de acción para mejorar los procesos respecto a la fidelización de los
clientes y de los procesos necesarios para la formación y certificación de los conductores
del centro de enseñanza automovilística.

En el plan se adaptaron los procesos de los formatos de diagnóstico respecto a las
funcionalidades que les va a ofrecer el sistema.

168.2.1 Resultado del modelado:

 

 

 

PLAN DE ACCIÓN

IL IDENTIFICACIÓN
ÁREA
CARGO ASISTENTE DE MERCADEO
JEFE INMEDIATO: Director del centro de enseñanza
PERSONAL A CARGO: Ninguno
NOMBRE: Laura Valeria Ríos

 

 

II. PROPOSITO GENERAL

 

Apoyar los procesos comerciales del CEA, optimizar la gestión de mercadeo y ventas para
fijar metas además de establecer estrategias y actividades que logren mejorar los servicios
ofrecidos a los clientes y los niveles de rentabilidad del CEA.

 

III. DESCRIPCIÓN DE FUNCIONES
*Cumplir con la labores encargadas por el director del CEA.

*Establecer con el director un cronograma de actividades a realizar para lograr las proyecciones del CEA.
* Ingresas en el sistema las actividades a realizar para lograr las proyecciones del CEA.

* Analizar los informes generados por Google Analytics, respecto a la visión general del
público y los usuarios ante el sistema.

*Hacer un seguimiento de las actividades definidas, a través del sistema.

*Realizar las actividades necesarias para lograr las metas fijadas.

“Verificar que la atención a los usuarios del CEA sea adecuada, oportuna y eficiente.
*Encargarse de la revisión y dar respuesta a las posibles quejas, reclamos que surjan, a través
del módulo PQR del sistema.

*Orientar a los clientes en el proceso que este solicite.

*Guiar a los clientes de como ingresar las PQRS en el sistema.

* Apoyar al director en el proceso de implementación del sistema de gestión de calidad.

IV. RESPOSABILDADES

 

*Brindar información coherente de los servicios que presta el CEA a los usuarios.

*Responsable de coordinar y verificar las labores a llevar a cabo en el CEA para mejorar los
procesos de mercadeo y ventas.

*Cumplir con las labores y actividades establecidas por el Director y en sus funciones.

 

V.REQUISITOS

 

Conocimientos Básicos 0 ÓN
Bachiller con conocimientos en programa de diseño gráfico.

Educación Título técnico en áreas administrativas.

 

 

Seis (6) meses en áreas de mercadeo y/o administrativas o

Experiencia
afines.

 

 

Tabla 1 Diagnóstico de procesos Cargo: Asistente de mercadeo

17PLAN DE ACCIÓN
L IDENTIFICACIÓN

 

 

 

ÁREA
CARGO CERTIFICADOR ACADEMICO
NOMBRE: Patricia Zúñiga

II. PROPOSITO GENERAL

 

Garantizar la imparcialidad, objetividad, independencia e integridad de la etapa de toma de
decisión del proceso de formación y certificación de conductores.

 

II. DESCRIPCIÓN DE FUNCIONES

 

* Verificar que el equipo asignado se encuentren en condiciones de operación y funcionamiento.

* Tomar la decisión de aprobar o no al candidato, basado en los resultados obtenidos en el
Proceso de Formación y Evaluación publicados en el sistema por el instructor.

* Respecto a la decisión tomada generar el certificado a través del sistema.

* Respecto a la decisión tomada generar los informes de evaluación teórica-práctica a través
del sistema ya sea informes de aprobado o no aprobado.

* Solicitar a cualquiera de los instructores que realizaron la formación del candidato, la repetición de algún proceso de La formación, si en las pruebas se observa alguna inconsistencia
en los resultados.

*En caso de observar inconsistencia eliminar la evaluación a través de sistema y reevaluar al
estudiante.

* En los casos en que un usuario sea reprobado, el certificador académico podrá solicitar la
repetición de algunos o todos los exámenes, siguiendo su criterio en cuanto al tiempo transcurrido.

* Cuando un usuario solicite un certificado para una categoría o fin diferente, el Certificador
Académico podrá solicitar la repetición de las pruebas necesarias siguiendo su criterio.

 

IV. RESPONSABILDADES

* Efectuar la toma de decisión acerca de la aptitud de los usuarios siguiendo los parámetros
morales y éticos, normatividad legal aplicable y otros documentos pertinentes.

* Velar por la garantía en la objetividad en el proceso de Formación y certificación, teniendo
en cuenta presiones financieras indebidas y/o conflicto de intereses.

* Velar por la confidencialidad de la información de los usuarios, no debe dar a conocer información sin el consentimiento del usuario y la legislación vigente.

 

 

 

 

V.REQUISITOS
Conocimientos Básicos Título Instructor de Conducción en las Categorías a Evaluar.
Educación Título Técnico en tránsito y transporte.
Experiencia Un (1) año en el campo de la Enseñanza Automovilística.

Tabla 2 Diagnóstico de procesos Cargo: Certificador

18PLAN DE ACCIÓN
L IDENTIFICACIÓN

 

 

 

 

ÁREA

CARGO INSTRUCTOR

JEFE INMEDIATO: Certificador Académico
PERSONAL A CARGO: Ninguno

NOMBRE: Einer Sánchez

II. PROPOSITO GENERAL

 

Garantizar que la Formación de los conductores cumpla con los requisitos, intensidad horaria
establecida en la normatividad vigente, aplicar y velar por el cumplimiento de los procedimientos establecidos para el proceso de capacitación e instrucción de los estudiantes, actuar
con imparcialidad, asegurando y garantizando los derechos de todas las personas sin ninguna
discriminación.

II. DESCRIPCIÓN DE FUNCIONES

 

* Verificar que el vehículo asignado se encuentren en condiciones de operación, funcionamiento , presentación y cumplan con la reglamentación.

* Informar a los estudiantes el procedimiento a seguir en cada clase de conducción ya sea
teórica o práctica.

* Llevar a cabo la formación de los conductores. (Las clases)

* Realizar las recomendaciones pertinentes para retroalimentar a los estudiantes en sus fallas
y así poder obtener mejores resultados al finalizar el proceso de formación.

* Aclarar las dudas e inquietudes de los usuarios respecto al proceso de formación.
*Ingresas las fallas de los estudiantes y dificultades durante el proceso de Formación en el
sistema, a través del módulo de evaluación.

*Registrar los resultados finales obtenidos por el estudiante en el sistema, para que el certificador los pueda analizar y visualizar.

 

IV. RESPONSABILDADES

* Concluir, de acuerdo al proceso de formación los resultados obtenidos durante el aprendizaje sobre la idoneidad para conducir del aspirante, teniendo en cuenta la normatividad aplicable y otros documentos pertinentes.

* Velar por la garantía en la objetividad en el proceso de formación y certificación.

 

V.REQUISITOS

Título Instructor de Conducción en la Categoría autorizado a Capacitar

Título Instructor de Conducción autorizado a capacitar en todas las categorías

Conocimientos Básicos

Educación

 

Un (1) año en el campo de la Enseñanza Automovi
Experiencia lística.

 

VI. OPERACIONES

 

 

*Se le dicta las clases a los estudiantes: Practicas son individuales - Teóricas son en grupo
con video beam.

 

Tabla 3 Diagnóstico de procesos Cargo: Instructor

19PLAN DE ACCIÓN

 

L IDENTIFICACIÓN

 

 

 

CARGO DIRECTOR

PERSONAL A CARGO Instructores, Certificador Académico, Asistente administrativa.

NOMBRE Jhon Fernando Ríos

 

II. PROPOSITO GENERAL

 

Garantizar el buen desempeño del CEA en los aspectos administrativos, de calidad y servicio
al cliente.

 

II. DESCRIPCIÓN DE FUNCIONES

* Implementar, mantener vigente y en óptimo estado el Sistema de Gestión de calidad del
CEA.
* Confirmar la vigencia de los documentos del Sistema de Gestión de calidad.

* Coordinar y verificar el desarrollo de las auditorias de calidad.

* Aplicar los correctivos necesarios en caso de presentarse fallas en la calidad del servicio.
* Reevaluar constantemente los procedimientos operativos y administrativos, con miras a
lograr un mejoramiento continuo.

*Encargarse del módulo PQR, quejas, reclamaciones y derechos de petición.

* Proponer la proyección del crecimiento a nivel de apertura de mercados, consecución de
clientes.

* Coordinar la ejecución de las labores inherentes del CEA (Archivo, Caja, Presupuesto,
Otros)
* Administrar los artículos del front end.

*A dministrar los perfiles del sistema.
“Administrar usuarios del sistema
* Realizar Informes periódicos establecidos, con ayuda del sistema.

*Generar los reportes predefinidos del sistema de los aprendices ingresados y certificados
para presentarlo de acuerdo a lo establecido en la legislación legal vigente.

 

IV. RESPONSABILDADES

 

* Es responsable de la implementación, mantenimiento y mejora del SGC.

* Vigilar el cumplimiento de las Políticas Generales establecidas por la empresa, así como el
desarrollo de los planes y programas trazados.

* Verificar que se cumplan los procedimientos establecidos que garanticen la calidad del servicio.

* Efectuar periódicamente las evaluaciones de desempeño de cada una de las personas a su
cargo.

V.REQUISITOS

 

Título Profesional ó técnico con experiencia

mínima de cinco (3) años en cargos adminisConocimientos Básicos trativos.

 

Título profesional como Administrador, Economista, Ingeniero o Afines al cargo.

Educación

 

 

Experiencia Un (1) Año en procesos administrativos.

 

Tabla 4 Diagnóstico de procesos Cargo: Director

20PLAN DE ACCIÓN
L IDENTIFICACIÓN

 

 

 

 

ÁREA

CARGO AUDITOR INTERNO
JEFE INMEDIATO: Director

PERSONAL A CARGO: Ninguna

NOMBRE: Diana Carolina Zúñiga

II. PROPOSITO GENERAL

 

Verificar el cumplimiento del Sistema de Gestión con lo estipulado en el Manual y la normatividad legal para el CEA.

 

II. DESCRIPCIÓN DE FUNCIONES

 

* Identificar los procesos críticos del CEA, basado en el diagnóstico establecido a través de
las auditorías internas a los mismos.

*Realizar las Auditorías Internas al CEA, teniendo en cuenta los cronogramas establecidos en
el sistema y solicitudes efectuadas por el Director del Centro y diligenciando todos los formatos establecidos en los procedimientos.

*Realizar los informes de las auditorías internas efectuadas al CEA, realizando solicitud de
acción correctiva para todas las no conformidades encontradas.
* Diseñar el programa de auditoria en el sistema junto con el Director del CEA.

*Diseñar el Plan para cada una de las auditorias programadas a través del sistema, ingresando
los criterios a evaluar, los cargos a evaluar, el alcance y horarios de las mismas. Además de
analizar el horario de los instructores que se encuentran en el sistema.

* Publicar el Plan de Auditoria a través del sistema ingresando los eventos al calendario.

* Analizar la información ingresada en el módulo PQR para dar los correctivos necesarios.
* Verificar la aplicación de planes y/o acciones de mejoras eficientes y efectivas para evitar
que se vuelvan a presentar las no conformidades encontradas en las auditorías realizadas.

* Formular Recomendaciones o Sugerencias que contribuyan a adoptar medidas preventivas
y/o correctivas para superar las debilidades o hallazgos encontrados.

 

IV. RESPONSABILDADES

* Velar por el cumplimiento de las políticas establecidas en la en el centro de enseñanza.

* Diligenciar todos los registros que se generan a partir de la realización de las auditorías internas del Sistema de Gestión.

* Realizar seguimiento a las no conformidades presentadas en las auditorias.
V.REQUISITOS

 

Título Profesional , con curso como Auditor
en la norma ISO 9001:2000

Conocimientos Básicos

 

Título profesional Ingeniero Industrial o pro
 

 

Educación fesiones afines con curso como Auditor Interno ISO9001:2008
Un (1) Año en procesos administrativos y/o
Experiencia comerciales.

 

 

Tabla 5 Diagnóstico de procesos Cargo: Auditor

21PLAN DE ACCIÓN
IL IDENTIFICACIÓN

 

 

 

ÁREA

CARGO ASISTENTE ADMINISTRATIVA
JEFE INMEDIATO Director del C.E.A

NOMBRE Angélica Marmolejo

 

II. PROPOSITO GENERAL

Garantizar que la atención a los usuarios que solicitan la Formación y Certificación sea
apropiada, suficiente y amable, además de cumplir con las labores de soporte operativo en la
parte de la Dirección e inherentes del cargo.

 

II. DESCRIPCIÓN DE FUNCIONES

 

*Ingresar los datos básicos de los usuarios con sus registros fotográficos en el sistema.
*Ingresar en el sistema los documentos necesarios para la validación de la información.
*Asignarle las categorías a cursar del estudiante ingresado en el sistema.

*Ingresar que otro tramite desea realizar el estudiante como expedir la licencia.

* Realizar los recibos de caja y factura correspondiente al servicio a cancelar.

* Verificar información de los conductores que solicitan la Formación Y Certificación en la
página del RUNT para establecer posibles inconvenientes en la expedición de su licencia de
conducción por comparendos, licencias anteriores o si es Formación y Certificación de
primera vez.

*Si por alguna razón no se puede consultar este paso debe enviar un correo a quien
corresponda.

* Informar a los usuarios sobre la vigencia del certificado para los diferentes trámites que
desee hacer después de obtenido el certificado.
*Guiar a los clientes de como ingresar las PQRS en el sistema.
* Proporcionar información con respecto a los servicios que presta el centro de enseñanza, de
manera personal.
*Asignar y organizar los horarios de los estudiantes, instructores a través del sistema.
* Mantener organizados los archivos del centro de enseñanza.
* Apoyar al DIRECTOR en los diferentes procesos que este necesite.
* Realizar el cierre diario y entregar cuentas al DIRECTOR del centro.
* Elaborar y/o transcribir documentos (cartas, memorandos, faxes) del centro de Enseñanza.

TV. RESPOSABILDADES

 

*Recaudo del dinero, del servicio que se está cancelando.
* Brindar información al usuario en cuanto al servicio prestado en el Centro de Enseñanza.

* Responder por los valores encomendados (dinero, papelería, registros de formación y
certificación).

 

 

V.REQUISITOS
Conocimientos Básicos Bachiller.
Educación Título Técnico en áreas administrativas.

 

 

Experiencia

 

Seis (6) meses en áreas administrativas o afines.

 

Tabla 6 Diagnóstico de procesos Cargo. Asistente administrativa

229. FASE DE CONSTRUCCIÓN

9.1 SELECCIÓN DE LA METODOLOGÍA DE DESARROLLO DE SOFTWARE
PARA EL PROYECTO.

Una metodología es un conjunto integrado de técnicas y métodos que permite abordar de

forma homogénea y abierta cada una de las actividades del ciclo de vida de un proyecto
de desarrollo [24].

La metodología para el desarrollo de software es un modo sistemático de realizar,
gestionar y administrar un proyecto para llevarlo a cabo con altas posibilidades de éxito.
Una metodología para el desarrollo de software comprende los procesos a seguir
sistemáticamente para idear, implementar y mantener un producto software desde que
surge la necesidad del producto hasta que cumplimos el objetivo por el cual fue creado,
cada una de las metodologías tiene sus propias fortalezas y debilidades, según las
especificaciones del proyecto existen metodologías más adecuadas, basados en
consideraciones técnicas, organizacionales, de proyecto y de equipo [24].

9.1.1 Metodologías Ágiles y Tradicionales

Desarrollar un buen software depende de un gran número de actividades y etapas, donde
el impacto de elegir la metodología para un equipo en un determinado proyecto es
trascendental para el éxito del producto.

Según la filosofía de desarrollo se pueden clasificar las metodologías en dos grupos. Las
metodologías tradicionales, que se basan en una fuerte planificación durante todo el
desarrollo, y las metodologías ágiles, en las que el desarrollo de software es incremental,
cooperativo, sencillo y adaptado [24].

Tradicionales

Centran su atención en llevar una documentación exhaustiva de todo el proyecto y en
cumplir con un plan de proyecto, definido todo esto, en la fase inicial del desarrollo del
proyecto.

Otra de las características importantes dentro de este enfoque, son los altos costes al
implementar un cambio y la falta de flexibilidad en proyectos donde el entorno es volátil.

Ágiles

Se basa en dos aspectos fundamentales, retrasar las decisiones y la planificación
adaptativa. Basan su fundamento en la adaptabilidad de los procesos de desarrollo.

Estas metodologías ponen de relevancia que la capacidad de respuesta a un cambio es
más importante que el seguimiento estricto de un plan.

23Metodologías ágiles Metodologías tradicionales

Se basan en heuristicas provenientes de prácilicas de producción [Se basan en normas provenientes de estándares seguidos por el
'lentorno de desarrollo

Preparados para cambios durante el proyecto Clerta resistencia a los cambios
impuestas internamente por el equipo impuestas externamente
Proceso menos controlado, con pocos principios Proceso muy controlado, numerosas normas

Contrato fexible e incluso inexistente Contrato prefijado

Cliente interactúa con el equipo de desarrollo mediante reuniones
pos ataco
Menor énfasis en la arquitectura del software

Tabla 7 Comparación metodologías tradicionales y ágiles. Fuente: Canós, J et al, 2005.

 

El éxito de un proyecto de desarrollo de software depende de la selección adecuada de la
metodología a seguir. El proyecto a desarrollar requiere de la identificación de las
necesidades y de los procesos que lleva a cabo un centro de enseñanza automovilístico.
Para esto se contará con el apoyo constante del director del centro de enseñanza lo cual
nos permite trabajar adecuadamente con una metodología ágil pues esta nos permitirá
mejorar continuamente los procesos a medida que se identifican, se cuenta con
simplicidad eliminando tareas innecesarias, se tiene la habilidad de responder a los
cambios que se puedan surgir durante el proyecto y permite dividir el trabajo en módulos
abordables minimizando fallos y costes, lo cual es preciso para el proyecto a desarrollar
pues se establecerá que módulos apoyaran los procesos operativos y de fidelización de
clientes.

Describiremos brevemente algunas de las metodologías agiles más comunes y a partir de
esta descripción se elegirá la más adecuada para el proyecto a desarrollar:

Extreme Programming (XP)

XP es una metodología ágil centrada en potenciar las relaciones interpersonales como
clave para el éxito en el desarrollo de software, promoviendo el trabajo en equipo,
preocupándose por el aprendizaje de los desarrolladores, y propiciando un buen clima de
trabajo. XP se basa en la realimentación continua entre el cliente y el equipo de
desarrollo, comunicación fluida entre todos los participantes, simplicidad en las
soluciones implementadas y coraje para enfrentar los cambios. XP se define como
especialmente adecuada para proyectos con requisitos imprecisos y muy cambiantes, y
donde existe un alto riesgo técnico. Descartamos esta metodología debido a que es usada
en caso de proyectos con requisitos imprecisos y con un alto riesgo técnico situación que
no sucede en este proyecto pues los objetivos a cumplir ya están definidos.

Dynamic Systems Development Method (DSDM)

DSDM es un enfoque iterativo e incremental que enfatiza la participación continua del
usuario. Su objetivo es entregar sistemas software en tiempo y presupuesto ajustándose a
los cambios de requisitos durante el proceso de desarrollo. DSDM es uno de los métodos
ágiles para el desarrollo de software, y forma parte de la Alianza Ágil.

Como extensión del desarrollo rápido de aplicaciones, DSDM se centra en proyectos de
sistemas de información que se caracterizan por planificaciones y presupuestos estrictos.
DSDM trata las características más comunes de los proyectos de sistemas de información,
incluyendo presupuestos sobrepasados, plazos de entrega desaparecidos y falta de

24participación del usuario y compromiso de la alta gerencia. DSDM consiste en tres fases:
fase pre-proyecto, fase de ciclo de vida del proyecto y fase post-proyecto. La fase de ciclo
de vida del proyecto está subdividida en 5 etapas: estudio de viabilidad, estudio de
negocio, iteración de modelo funcional, iteración de diseño y construcción e
implementación. Descartamos esta metodología debido a que es usada en caso de
proyectos con presupuestos estrictos, falta de participación del usuario y compromiso de
la alta gerencia situación que no suceden en el proyecto.

Scrum

Scrum no es un proceso estandarizado donde metódicamente sigue una serie de pasos
secuenciales que están garantizados para producir, a tiempo y de alta calidad. En lugar de
ello, Serum es un framework para la organización y gestión del trabajo. El framework de
Scrum se basa en un conjunto de valores, principios y prácticas que constituyen la base a
la que la organización va a agregar sus enfoques específicos para la realización de las
prácticas de Scrum.

En conclusión dada la naturaleza de Scrum al no ser una metodología como tal sino un
Framework, permite la adaptación de las herramientas que entrega sin mayor
inconveniente, de este modo el equipo no tendrá que adaptarse a la metodología sino al
contrario.

Con Scrum el cliente se entusiasma y se compromete con el proyecto dado que lo ve
crecer iteración a iteración. Asimismo le permite en cualquier momento realinear el
software con los objetivos de negocio de su empresa, ya que puede introducir cambios
funcionales o de prioridad en el inicio de cada nueva iteración sin ningún problema.

Esta metódica de trabajo promueve la innovación, motivación y compromiso del equipo
que forma parte del proyecto, por lo que los profesionales encuentran un ámbito propicio
para desarrollar sus capacidades.

Según las características del proyecto a desarrollar el Framework de scrum es
preciso para el desarrollo de este ya que es adaptable, flexible, motiva al cliente en la
participación del proyecto, permite la linealización del software con los objetivos del
negocio y del proyecto satisfaciendo plenamente las necesidades, ¡promueve la
innovación mejorando los procesos de la empresa y lo desarrollado además de que
crea un ámbito propicio para desarrollar las capacidades en el ámbito de software.

Proceso de Scrum:

El desarrollo se realiza de forma iterativa e incremental. Cada iteración, denominada
Sprint, tiene una duración preestablecida de entre 2 y 4 semanas, obteniendo como
resultado una versión del software con nuevas prestaciones listas para ser usadas. En cada
nuevo Sprint, se va ajustando la funcionalidad ya construida y se añaden nuevas
prestaciones priorizándose siempre aquellas que aporten mayor valor de negocio. La
siguiente figura ilustra las etapas de la metodología.

25Lista tareas eración

SE Proceso

al IRa A dra die Vi E
- Haro l Lubr EP de 16

Planificación. — Scrum

A

 

   
  

 
      
  
 

Sincronizaciones
diarias
15

    
 
 

ITERACIÓN
150 30 dias

E
Retrospectiva a dh
P ' Colaboración cliente - equipo
2 Demostración Incremento de Colaboración intraequipo
Ta. requisitos producto
"0 ProyeciosAgles. org
E) (cc) A

Figura 2 Esquema general de la metodología Scrum. Fuente: http://www.proyectosagiles.org/que-es-scrum.

9.1.2 Análisis

Historias de usuario: Elemento que permite definir las funcionalidades que desea el
cliente y los criterios que deben cumplirse para dicha funcionalidad. A través de esta se
pueden realizar las pruebas de integración a partir del análisis del evento y del resultado
generado.

Sprint backlog: Documento en el cual se elige, de manera priorizada, que funcionalidad
deben de ser desarrolladas. Más adelante se visualizara el sprint backlog.

Artefactos UML: Diagrama de componentes.

9.2 Sprint 1
269.2.1 Esquema de la plataforma y acondicionamiento del ambiente de desarrollo.

 

 

  

Figura 3 Esquema de la plataforma Fuente: Creación del autor.

La figura anterior resume los elementos que componen el sistema de administración de
las relaciones con los clientes y a partir de la integración de éstos cumplir con el objetivo,
de ayudar a afianzar las relaciones con los clientes y el manejo de los procesos operativos
del centro de enseñanza automovilística.

Tecnología
Joomla

Joomla! es un Sistema de Gestión de Contenidos (CMS) reconocido mundialmente, que
ayuda a construir sitios web y otras aplicaciones en línea potentes. A continuación, se
listan las características de Joomla:

e Código abierto.

+ Gratuito.

+ Desarrollado en PHP

e  Extensibles, tiene extensiones. http://extensions/joomla.org

e Permite la publicación de contenidos en Internet e Intranet.

e Registro de usuarios.

e Editor WYSIWYG.

+ La información y configuración es almacenada utilizando base de datos.

e Incluye características para hacer caché de las páginas.

e Incluye feed RSS (para noticias).

e —Instalables en diferentes plataformas.

e Incluye búsquedas del sitio, calendarios.

Mediante el panel de control se pueden administrar los contenidos, categorías, secciones,
artículos, menú, lenguajes del sitio, cuentas de usuarios. En los contenidos se pueden
definir fechas de inicio y final de su publicación. Pueden publicarse contenidos o ser
archivados; Al eliminarlos son enviados a una papelera de donde se pueden restaurar.

27También se encuentra la configuración global donde se definen las descripciones del sitio,
permisos, idiomas, estadísticas, servidor de correo, entre otros.

e Administración de usuarios: Permite almacenar datos de usuarios registrados y
también la posibilidad de enviar e-mails masivos a todos los usuarios. La
administración de usuarios es jerárquica, y los distintos grupos de usuarios
poseen diferentes niveles de permisos dentro de la gestión y administración del
sitio.

Apis Google

Google Analytics: La plataforma de Google Analytics le permite medir las interacciones
del usuario con su empresa a través de diversos dispositivos y entornos, a la velocidad de
Google y la escala.

e Informes de Automatización: Ahorre tiempo mediante la automatización de
complejas tareas de presentación de informes.

Google Calendar: Es una agenda y calendario electrónico desarrollado por Google,
gratuita. Permite sincronizarlo con los contactos de Gmail de manera que podamos
invitarlos y compartir eventos, características:

e Comparte tu agenda: Comparte tu calendario con tus compañeros de trabajo,
familiares y amigos para que puedan ver tus planes y consulta tú las agendas que
otros hayan compartido contigo. Aprende a compartir tu calendario y conocer el
tiempo libre de los otros.

e Consulta tu calendario donde quieras: Gracias a la sincronización en dos
sentidos entre tu ordenador y tu teléfono o tablet, puedes acceder a tu calendario
estés donde estés.

e Envía invitaciones y controla la asistencia: Invita a gente a tus eventos. Los
invitados pueden confirmar su asistencia por correo electrónico o con Google
Calendar.

e Recordatorios y notificaciones: Con los recordatorios no te puedes despistar.

Las notificaciones te llegan por correo electrónico o a tu teléfono móvil en un
SMS.

Bootstrap

Últimamente muchos sitios web están basando su diseño en Bootstrap, ¿Qué es
Bootstrap? Pues en pocas palabras es el framework de Twitter que permite crear
interfaces web con CSS y Javascript que adaptan la interfaz dependiendo del tamaño del
dispositivo en el que se visualice de forma nativa, es decir, automáticamente se adapta al
tamaño de un ordenador o de una Tablet sin que el usuario tenga que hacer nada, esto se
denomina diseño adaptativo o Responsive Design.

28Aun ofreciendo todas las posibilidades que ofrece Bootstrap a la hora de crear interfaces
web, los diseños creados con Bootstrap son simples, limpios e intuitivos, esto les da
agilidad a la hora de cargar y al adaptarse a otros dispositivos. El Framework trae varios
elementos con estilos predefinidos fáciles de configurar: Botones, Menus desplegables,
Formularios incluyendo todos sus elementos e integración ¡Query para ofrecer ventanas y
tooltips dinámicos.

jQuery

Excelente framework de JavaScript, cuyo propósito ES ESCRIBIR MENOS, HACER
MÁS. En comparación con otro framework de JavaScript, jQuery es más ligero, flexible
y fácil de usar. Es un potente selector es casi omnipotente. La iteración implícita hace el
agradecido en la codificación. El paquete de Ajax es justo la causa de todas las API muy
útil. Es más, como la base de JavaScript ¡Query es excelente en la compatibilidad del
navegador, gestor de eventos y documentos. En base a las ventajas anteriormente, ¡Query
se convierte en la primera elección de los desarrolladores de aplicaciones para usuario.

HTMES

HTML3 es una colección de estándares para el diseño y desarrollo de páginas web. Esta
colección representa la manera en que se presenta la información en el explorador de
internet y la manera de interactuar con ella. HIMLS5 está siendo desarrollado por lan
Hickson de Google Inc. y David Hyatt de Apple Inc. junto con todas las personas que
participan en Web Hypertext Application Technology Working Group.

e Describir estructura y contenido.

*  — Complementar el texto con Objetos.

e Se escribe en forma de "etiquetas".

e  Rodeada por corchetes angulares < >.

HTML3 nos permite una mayor interacción entre nuestras páginas web y contenido
media (video, audio, entre otros) así como una mayor facilidad a la hora de codificar
nuestro diseño básico. Esta nueva versión se basó en el diseño más común de las páginas
web alrededor del mundo para llegar a un estándar de etiquetas que realicen las mismas
tareas de manera más rápida y eficiente.

CSS

Los estilos CSS son un conjunto de normas que indican cómo el navegador debe
visualizar cada uno de los diferentes elementos que contiene una página web. Aunque
estas normas habitualmente están relacionadas con aspectos visuales y consideraciones
decorativas, con CSS3 cada vez existen más posibilidades.

Una de las utilidades más evidentes de CSS es la posibilidad de aplicar un estilo a
múltiples páginas html, no teniendo que repetir los mismos estilos cada vez que creamos
un html nuevo. En este caso se podría utilizar un único fichero CSS que afectaría al

29mismo tiempo a múltiples páginas html. También sería posible incluir el código CSS
dentro del mismo fichero html, o bien añadir código CSS sólo dentro de un texto en
concreto o incluso utilizar todas estas tres posibilidades conjuntamente.

REST

Ya varios grandes proveedores de Web 2.0 están migrando a esta tecnología, incluyendo a
Yahoo, Google y Facebook, quienes marcaron como obsoletos a sus servicios SOAP y
WSDL y pasaron a usar un modelo más fácil de usar, orientado a los recursos.

REST define un set de principios arquitectónicos por los cuales se diseñan servicios web
haciendo foco en los recursos del sistema, incluyendo cómo se accede al estado de
dichos recursos y cómo se transfieren por HT'TP hacia clientes escritos en diversos
lenguajes. REST emergió en los últimos años como el modelo predominante para el
diseño de servicios. De hecho, REST logró un impacto tan grande en la web que
prácticamente logró desplazar a SOAP y las interfaces basadas en WSDL por tener un
estilo bastante más simple de usar. Este tiene 4 principios fundamentales: utiliza los
métodos HTTP de manera explícita no mantiene estado, expone URlIs con forma de
directorios, transfiere XML, JavaScript Object Notation (JSON), o ambos.

REST es un estilo de arquitectura de software que proporciona un enfoque práctico y
consistente para solicitar y modificar datos.

El término REST es la abreviatura de "Transferencia de estado representacional”. En el
contexto de la API de Google, se refiere al uso de verbos HTTP para recuperar y
modificar las representaciones de los datos almacenados por Google.

En un sistema REST, los recursos se almacenan en un almacén de datos; un cliente envía
una solicitud para que el servidor realice una acción determinada (por ejemplo, crear,
recuperar, actualizar o eliminar un recurso), y el servidor realiza la acción y envía una
respuesta, a menudo en la forma de una representación del recurso especificado.

JSON

El Calendario API Google devuelve datos en formato JSON.

JSON (JavaScript Object Notation) es un formato común de Internet que proporciona un
método simple de representar estructuras de datos arbitrarias. Según json.org, JSON es un
formato de texto que es completamente independiente del lenguaje pero utiliza
convenciones que son familiares para los programadores de la C-familia de lenguajes,
incluyendo C, C++, CF, Java, JavaScript, Perl, Python, y muchos otros.

Módulos

e Módulo perfiles: Este módulo permitirá gestionar los permisos que poseerán los
perfiles, según los cargos definidos en el centro de enseñanza.

30Modulo usuario: Este módulo será el responsable de gestionar los usuarios que
usarán la aplicación.

Módulo autenticación: Este módulo será el responsable de dar el acceso a la
aplicación.

Módulo estudiante: Este módulo tiene como fin administrar de manera adecuada
toda la información correspondiente a los aprendices, los documentos que
soporten la información ingresada y generación de los contratos que den validez
al compromiso adquirido entre empresa y estudiante.

Módulo Calendario: Este módulo tiene como fin sincronizar los horarios de los
trabajadores de la empresa y generar notas informativas tanto para los
instructores como los aprendices, además de dar orden a las reuniones y procesos
de auditoria que se llevan constantemente dentro del centro de enseñanza
automovilístico. (Para este servicio se ha pensado en la API ofrecido por google —
GOOGLE CALENDAR)

Módulo P.Q.R.S. : Este módulo será el responsable de administrar el ingreso de
las peticiones, quejas, reclamos y sugerencias que se presentan en el centro de

enseñanza automovilístico, generando un correo con esta información al asistente
de mercadeo a cargo y al correo oficial del centro de enseñanza.

Módulo reporte: Este módulo será el responsable de presentar los reportes ya
predefinidos según las necesidades del centro de enseñanza y que cumplan con el
formato que exijan las entidades que controlan la labor de estos centros de
enseñanzas.

Módulo certificación: Este módulo tiene como fin la generación de los
certificados e informes basados en la evaluación del estudiante, clasificándolos
por categoría y promedio para facilitar la generación de estos informes, ya que el
certificado generado por categoría es distinto.

Módulo evaluación: Este módulo tiene como fin la administración y el ingreso
de las calificaciones durante el proceso de aprendizaje para poder así evaluar si
debe ser aprobado o no el aprendiz.

Módulo configuración: Este módulo tiene como fin permitir la configuración de
parámetros del CRM. (Back-end de Joomla)

319.2 Sprint 2

Análisis, diseño, desarrollo y pruebas de los módulos encargados de la gestión de
usuarios, perfiles y autenticación.

A continuación se visualizan las historias de usuarios definidas para cumplir a cabalidad
con los requerimientos del centro de enseñanza con sus debidas pruebas, los diagramas
generados en la parte de diseño son evolutivos por ende se podrán visualizar más
adelante.

Tabla 8 Historias de usuario.

Historias de Usuario

Crear un perfil
Prioridad: | Alta

Descripción
Como: usuario director.
Quiero: poder crear un perfil.
Para: asignarlo a un cargo determinado del centro de enseñanza automovilístico de
AutoRios.

Criterios de aceptación

Se debe permitir ingresar el nombre del perfil y asignar el grupo principal para heredar
niveles de acceso.

Se debe tener la opción de guardar para que se cree el perfil.

Se debe permitir asignar permisos o niveles de acceso al perfil.

Se debe tener la opción de guardar para que se asigne el nivel de acceso.

Se debe generar un mensaje que confirme que se creó correctamente el perfil (grupo).

Se debe generar un mensaje que confirme que se guardó correctamente el permiso (nivel de
acceso).

Se deben desplegar los perfiles que han sido creados.
Evento

Ingreso nombre del perfil y asigna grupo

Se selecciona guardar

Asignar permisos

Se selecciona guardar y cerrar

Resultado/ Comportamiento esperado
Se visualiza el nombre y grupo seleccionado /Aprobado

Se guarda el perfil, genera el mensaje que confirma que se creó correctamente/Aprobado

Se genera un mensaje confirmado que se asignó el nivel de acceso/Aprobado
Se visualizan los perfiles creados/Aprobado

32Historias de Usuario

Ala

Descripción

Título:
ID:

Editar un perfil

Como: usuario director.

Quiero: editar la información del perfil.

Para: modificar algún permiso o característica asignada a este, según los perfiles del centro
de enseñanza automovilístico AutoRios.

Criterios de aceptación
Se debe permitir modificar el nombre del perfil.
Se debe permitir modificar el grupo principal del que hereda permisos.

Se debe permitir modificar los niveles de acceso asignados al perfil.
Se debe tener la opción de guardar para que las modificaciones sean aplicadas.
Se debe generar un mensaje que confirme que la modificación se aplicó correctamente.
Evento
Modificar nombre del perfil
Modificar grupo principal
Modificar niveles de acceso
Resultado/ Comportamiento esperado
Se modifica el nombre del perfil, genera mensaje de confirmación/Aprobado
Se modifica el grupo principal, genera mensaje de confirmación/Aprobado
Se modifican los niveles de acceso, genera mensaje de confirmación/Aprobado

Historias de Usuario

Título: | Eliminar un perfil
ID:

Prioridad: | Alta
Descripción

|

Como: usuario director.
Quiero: eliminar un perfil.
Para: eliminar algún perfil que ya no sea necesario.

Criterios de aceptación
Se debe permitir eliminar toda la información de un perfil con sus permisos.
Se debe generar un mensaje confirmando que el perfil fue eliminado.
Evento
Eliminar perfil
Resultado/ Comportamiento esperado

 

Se elimina el perfil, genera mensaje de confirmación/Aprobado

33Historias de Usuario
Título: | Consultar un perfil

Descripción
Como: usuario director.

Quiero: poder consultar los perfiles.
Para: conocer la información y permisos asignados a este.

Criterios de aceptación
Se debe poder desplegar los perfiles existentes.
Se debe permitir seleccionar un perfil.

Se debe visualizar la información del perfil seleccionado como nombre y niveles de acceso.

Consultar perfiles
Seleccionar un perfil

Resultado/ Comportamiento esperado
Se despliegan los perfiles /Aprobado
Se visualiza el nombre del perfil y el grupo principal del que hereda /Aprobado

Historias de Usuario

Ala

Descripción

Título: Crear usuario

ID:

Título:
E CS

Como: usuario con permiso de crear usuarios.
Quiero: poder crear una cuenta de usuario.
Para: gestionar los diferentes usuarios del centro de enseñanza automovilístico AutoRios.

Criterios de aceptación

Se debe permitir ingresar datos para identificar el usuario como: nombre, nombre de acceso,
contraseña, correo, dirección, teléfono.

Se debe permitir asignar un perfil (grupo) al usuario.
Se debe tener la opción de guardar para que se cree el usuario.
Se debe generar un mensaje si algún dato no está diligenciado correctamente.
Se debe generar un mensaje que confirme que se creó correctamente el usuario.
Se debe agregarle al usuario la fecha de registro de este.
Se deben desplegar los usuarios que han sido creados.
Evento

Ingreso de datos
Asigna un perfil
Selecciona guardar y cerrar

Resultado/ Comportamiento esperado
Se visualizan los datos diligenciados /Aprobado
Se visualizan los perfiles y se selecciona el que se desea asignar/Aprobado
Se genera mensaje de confirmación y se visualizan todos los usuarios/Aprobado

El sistema asigna la fecha de registro/Aprobado

 

34Historias de Usuario

Título: Modificar usuario

m6] Prioridad: [A
Descripción

Como: usuario director.

Quiero: poder modificar la información de la cuentas de usuarios.

Para: Actualizar la información registrada de los diferentes usuarios del centro de enseñanza
automovilístico AutoRios.

Criterios de aceptación

Se debe permitir modificar del usuario su información básica, la cual está definida en la
historia de usuario Crear Usuario, excepto la contraseña.

Se debe permitir a los usuarios del sistema con permiso de modificar la información de las
cuentas de los usuarios existentes.

Se debe permitir modificar el perfil (grupo) asignado.
Se debe tener la opción de guardar para que las modificaciones sean aplicadas.
Se debe generar un mensaje que confirme que la modificación se aplicó correctamente.
Evento
Modificar datos del usuario
Modificar perfiles
Selecciona guardar
Resultado/ Comportamiento esperado
Se modifican visualizan los datos modificados/Aprobados
Se permite seleccionar o deseleccionar el que desea cambiar/Aprobado
Se genera mensaje confirmados que se guardó correctamente/Aprobado

Historias de Usuario

Título: Desactivar usuario
A
Descripción
Como: usuario.
Quiero: Desactivar usuarios.

Para: Quitar el permiso de acceso al sistema a usuarios no deseados del centro de enseñanza
automovilístico AutoRios.

Criterios de aceptación
Se debe permitir desactivar un usuario creado.
Se debe generar un mensaje confirmando que el usuario fue desactivado.
Evento
Se desactiva un usuarios
Resultado/ Comportamiento esperado
Permite desactivar el usuario y genera mensaje de confirmación/Aprobado

 

35Historias de Usuario

Título: Consultar usuario

TN CO Prioridad: | Ala

. . Y,

Descripción

Como: usuario.
Quiero: poder consultar los usuarios existentes.

Para: conocer los usuarios y poder acceder a la información de estos.

Criterios de aceptación
Se debe poder desplegar los usuarios existentes.
Se debe permitir seleccionar un usuario.

Se debe permitir visualizar la información del usuario descrita en la historia de usuario crear

usuario.

Consultar usuarios
Se selecciona un usuario
Resultado/ Comportamiento esperado
Se despliegan los usuarios creados/Aprobado
Se visualiza la información del usuario seleccionado excepto contraseña/Aprobado

Historias de Usuario

Título: Autenticarse

TN CN Prioridad:
Descripción

Como: usuario.

Quiero: poder identificarme en el sistema
Para: acceder a mi cuenta.

Criterios de aceptación
Se debe permitir identificarse con el nombre de usuario y la contraseña.
Evento
Usuario se identifica en el sistema con nombre y contraseña
Resultado/ Comportamiento esperado

 

Usuario ingresa al sistema/Aprobado

36Historias de Usuario

Título: Cerrar sesión

ID: Prioridad:

Descripción
Como: usuario autenticado.
Quiero: poder cerrar sesión en el sistema
Para: cerrar mi cuenta y evitar que alguien acceda a mi información.

Criterios de aceptación

Se debe permitir cerrar sesión
Se debe tener una opción para cerrar sesión.
Evento
Usuario identificado en el sistema cierra sesión, seleccionando desconectar.
Resultado/ Comportamiento esperado
Se cierra la sesión /Aprobado

 

9.3 Sprint 3

Análisis, diseño, desarrollo y pruebas de los módulos encargados de los procesos
operativos y fidelización de los clientes.

Módulo estudiante

Historias de Usuario

Título:
z Prioridad: | Alt

. . y

Descripción

Como: usuario con permiso de crear estudiantes.
Quiero: poder crear un estudiante.

Para: diligenciar la información de los estudiantes matriculados.

Criterios de aceptación

Se debe permitir diligenciar los datos básicos del estudiante como lo son el tipo de
identificación, numero de identidad, nombres, apellidos, genero, estado civil, fecha de
nacimiento, lugar de origen, dirección, estrato, lugar de residencia, teléfono, régimen de salud,
nivel de formación, ocupación, RH, las necesidades especiales, correo, jordana, fecha de
ingreso.

Se debe permitir seleccionar las categorías a cursar y desplegar la descripción de la categoría

  

seleccionada.

Se debe permitir ingresar los documentos necesarios para la validación de la información como
lo son fotos, soporte cedula y certificado médico.

37Se diligencia los datos del estudiante
Se selecciona las categorías a cursar
Se ingresan los documentos (Restricción: imágenes como peso máximo 100 kb)
Se selecciona expedir la licencia
Se selecciona guardar
Resultado/ Comportamiento esperado
Se permite diligenciar la información/Aprobado
Se despliega la descripción de la categoría/Aprobado
Se suben las imágenes/Aprobado
Se visualizan la selección/Aprobado

Se visualiza el mensaje confirmación la creación del estudiante/Aprobado

Excepción: En caso del estudiante estar registrado se genera un mensaje diciendo que esa
cedula ya pertenece a un estudiante./Aprobado

Historias de Usuario

Consultar un estudiante

Prioridad:

=
Dd

Descripción
Como: usuario con permiso de consultar estudiante.
Quiero: poder consultar un estudiante.
Para: poder acceder a la información de este.

Criterios de aceptación
Se debe permitir seleccionar consultar los estudiantes
Se debe desplegar los estudiantes registrados en el sistema
Se deben organizar por nombre lo estudiantes
Se debe permitir hacer una búsqueda por nombre o apellido
Se debe tener la opción de seleccionar el estudiante.
Se debe visualizar la información básica del estudiante.

Evento
Se selecciona consultar
Se selecciona las categorías a cursar
Se busca por nombre
Se busca por apellido
Se selecciona el estudiante (dando clik en el nombre)
Resultado/ Comportamiento esperado

Se despliegan los estudiantes, ordenados por nombre/Aprobado
Se despliega los estudiantes que tengan nombre igual al ingresado en la búsqueda /Aprobado
Se despliegan los estudiantes que tengan apellido igual al ingresado en la búsqueda/Aprobado

Se visualizan la información del estudiante/Aprobado

 

38Historias de Usuario

Modificar un estudiante
Prioridad: | Alta
Descripción
Como: usuario con permiso de modificar estudiantes.

Quiero: poder modificar un estudiante.
Para: modificar la información ya ingresa previamente del estudiante.

Criterios de aceptación

Se debe permitir modificar los datos básicos del estudiante los cuales se definieron en la
historia de usuario de creación de estos a excepción de la cedula.

Se debe permitir modificar las categorías a cursar y desplegar la descripción de la categoría
seleccionada.

Se debe validar que al modificar las categorías, no se re-categorice hacia atrás.
Se debe tener la opción de seleccionar si se desea expedir la licencia.
Se debe tener la opción de Editar para que guardar los cambios estudiante.
Se debe generar un mensaje que confirme que se modificó correctamente el estudiante.
Evento
Se modifican los datos del estudiante
Se modifican las categorías
Se selecciona Editar
Resultado/ Comportamiento esperado
Se permite modificar y aparece la cedula no disable/Aprobado
Se permite modificar las categorías /Aprobado
Se genera mensaje de confirmación/Aprobado

En caso de re-categorizar hacia atrás se genera un mensaje que no permite editar/Aprobado

Historias de Usuario

Eliminar un estudiante
Prioridad:

Descripción

=P
h

—
Dd

Como: usuario con permiso de eliminar estudiante.
Quiero: poder eliminar un estudiante.
Para: poder eliminar algún estudiante.

Criterios de aceptación
Se debe permitir eliminar toda la información de un estudiante.
Se debe generar un mensaje que confirme la eliminación.
Evento
Se selecciona eliminar
Resultado/ Comportamiento esperado
Se elimina el estudiante y genera mensaje de confirmación/Aprobado

 

39Historias de Usuario

Generar contrato de aprendizaje

Descripción

pa
uu

=
Dd

Como: usuario con permiso de generar contratos.
Quiero: poder generarlo.
Para: dar validez al compromiso adquirido del estudiante.

Criterios de aceptación

Se debe permitir seleccionar el estudiante a generar el contrato.
Se debe desplegar la información del estudiante y las condiciones del contrato.
Se debe tener la opción de guardar para que se genere el contrato
Se debe validar que este mismo contrato ya no se allá generado.
Se debe desplegar el contrato generado en .pdf en la pantalla.

Evento
Se selecciona el estudiante
Se selecciona guardar

Resultado/ Comportamiento esperado

Se permite seleccionar el estudiante y se despliega la información de este/Aprobado
Se despliega el contrato generado en .pdf/Aprobado

En caso de estar repetido se genera un mensaje/Aprobado

Historias de Usuario

Consultar los contratos generados
Prioridad: | Alta
Descripción
Como: usuario con permiso de visualizar contratos.

Quiero: poder visualizar los contratos generados.
Para: saber que contratos se han generados.

Criterios de aceptación
Se debe permitir visualizar los contratos generados.
Evento
Consultar contratos generados

Resultado/ Comportamiento esperado
Se permite despliegan los estudiante que se les ha generado el contrato/Aprobado

Historias de Usuario

Eliminar los contratos generados

Como: usuario con permiso de eliminar contratos.
Quiero: poder visualizar los contratos generados.

 

Para: eliminar los que han perdido validez.

40Criterios de aceptación

Se debe permitir eliminar los contratos generados.

Se debe generar un mensaje que confirme que se elimino

Evento
Eliminar contrato

Resultado/ Comportamiento esperado

 

Se elimina el contrato, genera mensaje de confirmación/Aprobado

Módulo calendario

Historias de Usuario

Visualizar los eventos
Ala
Descripción
Como: usuario con permiso.

Quiero: poder visualizar los eventos del calendario.
Para: conocer los horarios y actividades a realizar.

Criterios de aceptación
Se debe permitir visualizar el calendario.
Se debe permitir visualizar los eventos, por mes, semana, día.
Evento
Se selecciona calendario

Resultado/ Comportamiento esperado
Se visualizan el calendarios y los eventos a los que tengo permiso visualizar/Aprobado

Historias de Usuario

Crear eventos

Prioridad: | Alta
Descripción
Como: usuario con permiso.

Quiero: poder crear eventos.
Para: que todos conozcan las actividades a realizar.

Criterios de aceptación
Se debe permitir crear eventos.

Evento
Se selecciona en la parte inferior el calendario

Resultado/ Comportamiento esperado

 

Se re-direcciona al calendario de google y allí se agrega los eventos/Aprobado

41Historias de Usuario

Como: usuario con permiso.

Quiero: poder visualizar los detalles del evento.
Para: conocer información detallada de este.

Criterios de aceptación
Se debe tener una opción que permita ver detalles del evento

Evento
Se selecciona más detalles

Resultado/ Comportamiento esperado
Se re-direcciona al calendario de google y allí se muestran los detalles del evento/Aprobado

Historias de Usuario

Copiar evento
Prioridad: | Alta
Descripción
Como: usuario con permiso.

Quiero: poder copiar evento.
Para: tenerlo en mi calendario.

Criterios de aceptación

Se debe tener una opción que permita copiar evento en mi calendario
Evento
Se selecciona copiar en mi calendario
Resultado/ Comportamiento esperado
Se re-direcciona al calendario de google y allí se muestran los detalles para guardarlo en mi

 

calendario/Aprobado

42Módulo P.Q.R.S.

Historias de Usuario

Como: Cliente
Quiero: poder ingresar PQRS.
Para: dar mi opinión.
Criterios de aceptación
Se debe permitir diligenciar el formato de P.Q.R.S.
Se debe permitir elegir el tipo de solicitud si es una petición, quejas, reclamos, sugerencia.
Se debe tener la opción de enviar.
Se debe generar un mensaje de confirmación.
Evento
Se diligencia el formato.
Se selecciona el tipo de solicitud
Se selecciona enviar
Resultado/ Comportamiento esperado
Se permite diligenciar y se visualiza la información diligenciada/Aprobado

Se permite seleccionar el tipo de solicitud/Aprobado

Se envía y se genera un mensaje de confirmación.

Historias de Usuario
Notificación de P.Q.R.S.

Alta
Descripción
Como: Usuario con perfil de Asistente de mercadeo

Quiero: que se me notifiquen los PQRS diligenciados.
Para: dar una pronta respuesta a las solicitudes de los clientes.

Criterios de aceptación

Se debe notificar al correo del centro de enseñanza y el correo del asistente de mercadeo la
información y los datos de las solicitudes de PQRS diligenciadas

Se diligencia la PQRS.

Resultado/ Comportamiento esperado
Se envió una notificación al correo con la información del PQRS diligenciado/Aprobado

 

43Módulo evaluación

Historias de Usuario

am: [2 Peri [Ata
Como: Usuario con permiso de acceder a evaluación

Quiero: poder evaluar a los estudiantes
Para: que a partir de esto se puedan certificar

Criterios de aceptación
Se debe clasificar los estudiantes por categoría carro.
Se debe permitir desplegar los estudiantes de esta categoría.

Se debe permitir seleccionar un estudiante para calificarlo

Se debe desplegar un formulario con los datos básicos del estudiante seleccionado y los
campos de posición corporal compuesta(piernas,manos,pies,brazos,espalda alta,espalda baja
cabeza), dispositivo de mando y control(espejos,embrague,revisión

motor, frenos,acelerador,luces,cinturón),equilibrio y distancia(estacionamiento-reversa, en
marcha,frenado, adelantamiento),destreza frente dirección y cambios(cambios, posición-timón,
giros), ubicación en la vía(manejo defensivo,demarcación carriles,puntos ciegos),
arranque(plano, cuesta), normas de seguridad (normas,señales), primeros
auxilios(conocimientos básicos) y observaciones.

Se debe permitir diligencia el formulario desplegado

Se debe tener la opción de guardar

Se debe desplegar los datos de esta evaluación en .pdf

Se debe validar que la evaluación ya no se allá generado para esa categoría
Evento

Seleccionar estudiantes por categoría carro.

Seleccionar estudiante para calificarlo.

Seleccionar la opción guardar.

Resultado/ Comportamiento esperado
Se despliegan los estudiante matriculados en la categoría carro/Aprobado
Se despliega la información del estudiantes y la campos descritos anteriormente/Aprobado
Se genera la evaluación .pdf/Aprobado

Si ese estudiante ya fue evaluado, se genera un mensaje dando a conocer que este evaluación
ya se generó/Aprobado

 

44Historias de Usuario

Como: Usuario con permiso de acceder a evaluación

Quiero: poder evaluar a los estudiantes
Para: que a partir de esto se puedan certificar

Criterios de aceptación
Se debe clasificar los estudiantes por categoría moto.
Se debe permitir desplegar los estudiantes de esta categoría.

Se debe permitir seleccionar un estudiante para calificarlo

Se debe desplegar un formulario con los datos básicos del estudiante seleccionado y los
campos de posición corporal compuesta(piernas,manos,pies,brazos,espalda alta,espalda baja
cabeza), dispositivo de mando y
control(espejos,embrague,chaleco,frenos,acelerador,luces,casco),equilibrio y
distancia(estacionamiento, en marcha,frenado, adelantamiento),destreza frente dirección y
cambios(cambios, posición-dirección, giros), ubicación en la vía(manejo

defensivo,demarcación carriles,puntos ciegos), arranque(plano, cuesta), normas de seguridad

(normas,señales), primeros auxilios(conocimientos básicos) y observaciones.
Se debe permitir diligencia el formulario desplegado
Se debe tener la opción de guardar
Se debe desplegar los datos de esta evaluación en .pdf
Se debe validar que la evaluación ya no se allá generado para esa categoría
Evento
Seleccionar estudiantes por categoría moto.
Seleccionar estudiante para calificarlo.
Seleccionar la opción guardar.
Resultado/ Comportamiento esperado
Se despliegan los estudiante matriculados en la categoría moto/Aprobado
Se despliega la información del estudiantes y la campos descritos anteriormente/Aprobado

Se genera la evaluación .pdf/Aprobado
Si ese estudiante ya fue evaluado, se genera un mensaje dando a conocer que este evaluación

 

ya se generó/Aprobado

45Historias de Usuario

Consultar estudiantes evaluados
Prioridad:

Descripción

N
DN

=
Dd

Como: usuario con permiso de consultar estudiante evaluados.
Quiero: poder consultar los estudiantes evaluados.
Para: poder visualizar el promedio de todos los evaluados.

Criterios de aceptación
Se debe permitir seleccionar consultar los estudiantes evaluados por categoría
Se debe desplegar los estudiantes evaluados por categoría
Se deben organizar por nombre los estudiantes
Se debe permitir hacer una búsqueda por nombre o apellido

Evento

Se selecciona consultar
Se busca por nombre
Se busca por apellido

Resultado/ Comportamiento esperado
Se despliegan los estudiantes evaluados, ordenados por nombre/Aprobado

Se despliega los estudiantes evaluados que tengan nombre igual al ingresado en la búsqueda
/Aprobado

Se despliegan los estudiantes evaluados que tengan apellido igual al ingresado en la
búsqueda/Aprobado

Historias de Usuario

Eliminar evaluaciones

Ala

Descripción

:
2

Como: usuario con permiso
Quiero: poder eliminar le evaluación de los estudiantes que desaprobaron.
Para: poder tener la opción de reevaluarlo según la decisión del certificador

Criterios de aceptación
Se debe desplegar los estudiantes evaluados que desaprobaron por categoría
Se deben organizar por nombre los estudiantes
Se debe permitir hacer una búsqueda por nombre o apellido
Se debe tener la opción de eliminar
Se debe generar un mensaje que confirme que se elimino

Evento

Se selecciona eliminar

Resultado/ Comportamiento esperado

 

Se elimina la evaluación realizada y se genera un mensaje /Aprobado

46Módulo certificación

Historias de Usuario

Como: Usuario con permiso de acceder a certificación

Quiero: poder generar los certificados
Para: Certificar a los estudiantes aprobados.

Criterios de aceptación
Se debe clasificar los estudiante con promedio mayor a 3 como aprobados
Se debe permitir desplegar los estudiantes que aprobaron.
Se debe permitir visualizar los estudiantes aprobados por categoría
Se debe permitir visualizar el promedio del estudiante.
Se debe permitir seleccionar un estudiante para certificarlo
Se debe tener la opción de guardar para generar el certificado
Se debe desplegar el certificado generado en .pdf
Se debe validar que el certificado ya no se allá generado para esa categoría
Evento

Seleccionar estudiantes aprobados por categoría
Seleccionar estudiante para certificarlo
Seleccionar la opción guardar

Resultado/ Comportamiento esperado
Se despliegan los estudiante aprobados por cada categoría/Aprobado
Se despliega la información del estudiantes y la descripción del certificado/Aprobado
Se genera el certificado en .pdf/Aprobado

Si el certificado ya existe, se genera un mensaje dando a conocer que este certificado ya se

 

generó/Aprobado

47Historias de Usuario

1D [29 Prioridad Ata

Como: Usuario con permiso de acceder a certificación
Quiero: poder generar los informes
Para: tener soporte de evaluación teórica-practica

Criterios de aceptación
Se debe clasificar los estudiante con promedio mayor a 3 como aprobados

Se debe clasificar los estudiante con promedio menor 3 como no aprobados
Se debe permitir visualizar los estudiantes clasificados por categoría
Se debe permitir visualizar el promedio del estudiante.
Se debe permitir seleccionar un estudiante para generarle el informe
Se debe tener la opción de generar para visualizar el informe
Se debe desplegar el informe generado en .pdf
Se debe validar que el informe ya no se allá generado para esa categoría
Evento
Seleccionar estudiantes aprobados o no aprobados por categoría
Seleccionar estudiante para certificarlo
Seleccionar la opción guardar
Resultado/ Comportamiento esperado
Se despliegan los estudiante aprobados por cada categoría/Aprobado

Se despliega la información del estudiantes y la descripción del informe de aprobación o de no
aprobación/Aprobado

Se genera el certificado en .pdf/Aprobado
Si el certificado ya existe, se genera un mensaje dando a conocer que este certificado ya se

 

generó/Aprobado

48Módulo reportes

Historias de Usuario

1D: [30 Prioridad [Ata
Como: Usuario con permiso de acceder a reportes
Quiero: poder generar los reportes predefinidos.

Para: tener una visión de tallada de los diferentes procesos de la empresa y presentar los
reportes a las entidades que controlan nuestra labor.

Criterios de aceptación
Se debe permitir generar reportes de todos los estudiantes matriculados
Se debe permitir generar reportes de los estudiantes matriculados por categorías.
Se debe permitir generar un reporte de los estudiantes que seleccionaron expedir la licencia.
Se debe permitir generar un reporte de los contratos generados en la empresa.
Se debe permitir generar un reporte de todos los certificados generados por categorías.
Se debe permitir generar un reporte de los estudiantes evaluados.
Los reportes generados sean .xls

Evento
Generar reporte de los estudiantes.
Generar reporte de los estudiantes por categoría.
Generar reporte de las licencias generadas o por generar.
Generar reporte de los contratos generados
Generar reporte de los certificados por categoría
Generar reporte de los estudiante evaluados de moto o carro
Resultado/ Comportamiento esperado

Se genera reporte de los estudiantes con todos los datos de los estudiantes/Aprobado

Se genera reporte de los estudiantes por cada categoría con la fecha de ingreso, cedula, nombre,
apellidos, categoría /Aprobado

Se genera reporte de los estudiantes que decidieron tramitar la licencia con fecha de ingreso,

cedula, nombre, apellidos/Aprobado

Se genera un reporte de los contratos generado con toda la información relevante de
este/Aprobado

Se genera un reporte de los certificados generado con toda la información relevante de
este/Aprobado

Se genera un reporte de los estudiante que se han evaluado con todos sus datos y
promedio/Aprobado

 

49Diagrama de componentes

 

<< App Server >>

S] <<Database Server>>
Controller MySQL

<<Web Server>> (js)

View
JavaScript
Bootstrap

JQuery
HTML
Css

BD application
| Joomla Framework

 

Figura 4 Diagrama de componentes. Fuente: creación del autor

Diagrama modelo vista controlador de Joomla

JOOMLA MODEL VIEW CONTROLLER (MVC)

DATABASE LAYOUT

 

MODEL la

y! y 1

DISPATCHER

 

ROUTES

Maa a

 

a

   

Figura 5 Modelo vista controlador de Joomla. Fuente:http://www.joomla.org/about-joomla.html

50Definición de Sprints
Fecha: Mayo 2014 Documento: HU0O1 Revisión: 001

 

 

 

 

CRM -— Auto Ríos CEA.

 

 

 

 

 

Sprint Backlog

ID | Actividades Duración Responsable | Sprint Prioridad

01 | Esquema de la plataforma | Del 5 al 16 de | Equipo de l Alta
y acondicionamiento del | Mayo Trabajo
ambiente.

02 | Descripción de los | Del 26 al 6 de | Equipo de l Alta
módulos definidos. Junio Trabajo

03 | Análisis, diseño, desarrollo | Del 9 al 24 de | Equipo de 2 Alta
y pruebas de los módulos | Junio Trabajo
encargados de la gestión de
usuarios, perfiles y
autenticación

04 | Análisis, diseño, desarrollo | Julio - | Equipo de 3 Alta
y pruebas de los módulos | Septiembre Trabajo

encargados de los procesos
operativos y fidelización
de los clientes.

 

 

 

 

 

 

Tabla 9 Springs backlogs del proyecto.

5110. FASE DE IMPLEMENTACIÓN

10.1 Análisis de hosting

Los requerimientos que se necesitan para implantar en un servidor el sistema de
administración de relaciones con los clientes para C.E.A Auto Ríos, son los siguientes:

Y” Un servidor gratuito ya que es para facilitar la realización de las pruebas en un
ambiente similar al de producción, además de que permitirá que estos conozcan
las bondades del sistema.

Y” Un servidor que soporte php, MySQL, Apache ya que la gestión de datos del sistema de administración de relaciones con los clientes se realizó con WAMP y esto
como su acrónimo lo dice es Windows, Apache, MySQL, Php.

Y” Se pueda instalar un CMS(sistema de gestión de contenidos como JOOMLA).

Y” Otro requerimiento es que no tenga publicidad, ni banners o anuncios ya que estos distraen y afectan el desarrollo de las tareas en el sistema.

Y” Que sea en español.

Se investigó que servidores cumplía adecuadamente con estos requerimientos, a
continuación se describirán los servidores encontrados:

HOSTINGER

Y” Nueva generación de hosting gratis: Olvida los estereotipos sobre el hosting gratuito. Hostinger es diferente. Proveemos un servicio fiable y completo con un

fantástico soporte al usuario.
Y” Soporte completo de PHP y MySQL a diferencia de otros servidores gratuitos,

soportamos PHP y MySQL sin ninguna restricción. Proveemos acceso total a la
última versión de PHP y MySQL.

Y” Instalador de Scripts y CMS, puedes instalar Wordpress, Joomla, foros, tiendas
online y mucho más. Pueden configurarse sitios de aspecto profesional y completamente funcionales en cuestión de minutos.

Y” Sin publicidad en tus páginas, sin links de texto. Sin incordiantes pop-ups. Sin
molestos banners. Sin publicaciones obligatorias en foros. Tu sitio estará 1007o

libre de publicidades para siempre.
Y” En Español

Servicios adicionales que ofrecen Hostinger:
Y” Sencillo creador de sitios web, ahora puedes construir tu sitio muy fácilmen
te.

Y” Entra al programa de afiliados ¡Invita a tus amigos a Hostinger y obtén excelentes regalos: registros de dominios gratis, mejoras en el plan de hosting.

Y” Espacio: 2Gb

Y” Trafico: 100Gb

52BIZ.NF

Y

Y

Ofrece uno de los mejores alojamiento web gratuito, atención al cliente 24x7 a
todos nuestros clientes, sin importar si usan hosting gratuito.

Soporta PHP 4 y PHP 5, así como ASP.NET , CGI / Perl, Rubí y Python scripting, y también MySQL 5, bases de datos PostgreSQL y personalizado php.ini
Apoyan alojamiento gratuito de blogs Wordpress y libre de hosting Joomla que
incluye una instalación automática y la configuración de Wordpress blog / Joomla
a través de herramienta fácil de usar

Ofrece alojamiento gratuito sin anuncios forzados, no hay anuncios de banner,
no hay anuncios en ventanas emergentes, no hay texto publicidad de enlaces en
su sitio web totalmente gratis.

Servicios adicionales que ofrecen BIZ.NF:
Y” Las operaciones de hosting son alimentados por el 100% de energía verde
renovable.
Y” 250 MB de espacio web.
Y” 5000 MB de transferencia de datos.

DESVENTAJAS FRENTE A HOSTINGER:

Y
Y
Y

Idioma: Ingles
Espacio en la web mayor en Hostinger
Transferencia de datos mayor.

Basados en las ventajas que ofrece Hostinger, se adquirió un Hosting gratuito y se migro

la información a través de FileZilla y se administraron los archivos a través del gestor de

archivos que ofrece esta empresa, esto se realizó con el fin de facilitar la realización de

las pruebas en un ambiente similar al de producción, lo anterior con el fin de que la

empresa objeto de estudio conozca el sistema y tenga claridad frente a las bondades que

ofrece este sistema.

5311. DISCUSIÓN DE RESULTADOS

Este trabajo de grado tuvo como propósito la construcción de un sistema de
administración de las relaciones con los clientes que satisfaga las necesidades del Centro
de Enseñanza Automovilística Auto Ríos y solucionara las diversas problemáticas que
surgen en relación a la adecuada administración de los clientes y el proceso de
fidelización de éstos, incluyendo sus procesos operativos. A continuación discutiremos
los resultados obtenidos durante el desarrollo de este sistema.

Antes de iniciar con el desarrollo del sistema, se llevaron a cabo una serie de
evaluaciones de los procesos y/o actividades que se llevan a cabo dentro del centro de
enseñanza para identificar así las falencias y a partir de este generar un diagnóstico de los
procesos a mejorar para obtener una adecuada administración de los clientes y las
relaciones con estos, estas actividades tomaron un tiempo considerable las cuales
conforman la primera fase de modelamiento. Con base a esto en la fase de construcción
se adaptaron los módulos que se definieron para apoyar los procesos de fidelización de
clientes y operativos de C.E.A Auto Ríos, también se investigó respecto a las
metodologías existentes para seleccionar la que se adaptara al desarrollo del proceso
donde se hizo un investigación resumida de las metodologías ágiles y tradicionales donde
se seleccionó SCRUM para el desarrollo del proyecto de software.

A partir de la selección de la metodología empezó el desarrollo de la herramienta que
apoyara la gestión de las relaciones con los clientes y los procesos operativos, se
definieron 3 sprint, se trabajó sobre el sistema de gestión de contenidos Joomla el cual
está basado en modelo-vista-controlador, es de código abierto, gratuito y desarrollado en

php.

Por ultimo en la fase de implementación se definieron los requerimientos mínimos a
cumplir para analizar y seleccionar un hosting gratuito, a partir de esto se llevó a cabo la
migración de sistema de administración de las relaciones con los clientes de C.E.A. Auto
Ríos a este hosting y se realizaron las debidas pruebas.

5412. CONCLUSIONES

Actualmente todas las empresas desean contar con un sistema de información para la
administración eficiente de diferentes actividades, pero los costos son relativamente altos
además de la complejidad de implementarlo hace que muchas empresas no tomen la
decisión de implementarlos.

Un sistema de administración de las relaciones con los clientes facilita la adaptación de la
empresa frente a las necesidades de los clientes, además de ayudar a gestionar
adecuadamente la información y procesos de la empresa.

La compleja labor de entender la lógica de un negocio hace que los sistemas de
información sean complejo y costosos, ya que para lograr identificar adecuadamente los
procesos y/o actividades de una empresa hay que realizar un análisis muy profundo lo
cual causa que se invierta mucho tiempo en la fase de modelamiento, evaluación y
diagnóstico.

Actualmente los Sistemas de Gestión de Contenidos, son una gran elección para el

desarrollo de sistemas, aplicaciones web ya que ofrecen grandes ventajas respecto a
módulos funcionales que nos ofrecen estos CMS.

5513. BIBLIOGRAFÍA

[1] Informática de hoy, “Software CRM”, Octubre 2013. [En línea].
Disponible:
http://www.informatica-hoy.com.ar/camaras-digitales/Los-softwares-CRMmas”utilizados.php

 

[2]María ballestero, Plan de mercadeo para la academia de automovilismo la pasarela
Ltda.

[3] Microsoft Dynamics CRM, Noviembre 2013. [En línea]. Disponible:
http://www.microsoft.com/es-xl/educacion/productos/dynamics-crm.aspx

 

[4] SOFTAULA Server Corporate, Noviembre 2013. [En línea]. Disponible:
http://softaula.net/es/server-corporate/

[5] SOFTAULA CRM Cloud Corporate, Noviembre 2013. [En línea]. Disponible:
http://softaula.net/es/crm-cloud-corporate/

 

[6] Mas negocio — Soluciones de software, Noviembre 2013. [En línea]. Disponible:
http://www.masnegocio.com/solucionespp.html

 

[7] SUNGARD (News), Noviembre 2013. [En línea]. Disponible:
http://www.sungard.com

[S] Lilian Elizabeth Aria Duran y Darío Franklin León del Salto, Desarrollo de un sistema
CRM para el sector de la capacitación utilizando MSF V3.1.

[9] Llamas Alonso, M. R., Jiménez Zarco, A. L, Martínez Ruiz, M. P. y Dawson, J.

(2006). Medición de resultados en la estrategia CRM. Hacia un modelo holístico. Boletín
Económico de Ice N* 2887.

[10] John Jairo Vásquez Largo, desarrollo estratégico desde el enfoque CRM para instituciones educativas de educación superior caso: universidad nacional de Colombia, sede
Manizales.

[11] Kohli, R., Piontek, F., Ellington, T., Vanosdol, T., Shepard, M. y Bra- Zel, G.
(2001). «Managing customer relationships through E-business decision support applications: a case of hospital- physician collaboration», Decision Support Systems, Vol.32.

[12] Enrique Valdez Ruiz. Estrategia de Marketing Digital Para Pymes. Anetcom. 2007.

[13]Román U., Córdova Christian, J. C. (2005). Modelo CRM para instituciones educativas. Universidad Nacional Mayor de San Marcos.

[14] Kotler, P. (1981). Dirección de mercadotecnia (segunda edición).

[15] CRM operative, Noviembre 2013. [En línea]. Disponible:
http://crmamedida.wordpress.com/2010/01/27/crm-operativo/

[16] Introducción a los servicios web RESTful, Noviembre 2013. [En línea]. Disponible:
http://www.dosideas.com/noticias/¡ava/3 14-introduccion-a-los-servicios-web-restful.html

56[17] Jingjmmg Li, Chunlin Peng, “¡Query-based Ajax General Interactive Architecture”, 1n

IEEE 3rd International Conference Software Engineering and Service Science (ICSESS),
2012.

[18] Conceptos básicos de los sistemas de información, Noviembre 2013. [En línea]. Disponible: http://fccea.unicauca.edu.co/old/siconceptosbasicos.htm

 

[19] Automatización, Noviembre 2013. [En línea]. Disponible:

http://www.sc.ehu.es/soweb/webcentro/automatica/WebCQMH1/PAGINAY%20PRINCIP

AL/Automatizacion/Automatizacion.htm

 

[20] Crece negocios, Noviembre 2013. [En línea]. Disponible:
http://www.crecenegocios.com/ventajas-competitivas/

 

[21 [Gestión empresarial, Noviembre 2013. [En línea]. Disponible:
http://www.eumed.net/libros-gratis/2007c/3 18/1a720gestion“%20empresarial.htm

[22] Gerencia - tema marketing, Noviembre 2013. [En línea]. Disponible:
http://www.degerencia.com/tema/marketing

[23] SOAP y WSDL, capitulo 4, Noviembre 2013. [En línea]. Disponible:
http://bibing.us.es/proyectos/abreproy/l 1247/fichero/MemoriaW252F7
SOAP+y+WSDL ..pdf

 

[24] Laboratorio Nacional de Calidad del Software, Ingeniería del software:
Metodologías y ciclos de vida.

5758