SISTEMA DE APOYO EN LA TOMA DE DECISIONES PARA
LA AUTOMATIZACIÓN DE PROCESOS DE LA EMPRESA
SISA (SOLUCIONES INTEGRALES EN SALUD)

ANDRÉS FELIPE GÓMEZ RODRIGUEZ
VALENTINA MARTINEZ VALENCIA

FACULTAD DE INGENIERÍA
ESCUELA DE INGENIERÍA DE SISTEMAS Y COMPUTACIÓN
PROGRAMA ACADÉMICO DE INGENIERÍA DE SISTEMAS
TULUÁ, MAYO DEL 2015SISTEMA DE APOYO EN LA TOMA DE DECISIONES PARA
LA AUTOMATIZACIÓN DE PROCESOS DE LA EMPRESA
SISA (SOLUCIONES INTEGRALES EN SALUD)

ANDRÉS FELIPE GÓMEZ RODRIGUEZ
VALENTINA MARTINEZ VALENCIA

TRABAJO DE GRADO

PROFESOR
PÁVEL FRANCO MARÍN, MAE.

FACULTAD DE INGENIERÍA
ESCUELA DE INGENIERÍA DE SISTEMAS Y COMPUTACIÓN
PROGRAMA ACADÉMICO DE INGENIERÍA DE SISTEMAS
TULUÁ, MAYO DEL 2015Nota de Aceptación

 

 

 

 

 

Presidente Del Jurado

 

Jurado

 

Jurado

 

Jurado

Tuluá, Junio del 2015Dedicatoria

ANDRÉS FELIPE GÓMEZ RODRIGUEZ:

Dedico este trabajo de grado culminado con mucha laboriosidad a mis padres
Jesús Antonio y Libia, que con muchos sacrificios y esfuerzos han hecho esto
posible,a mis hermanas Lina Raquel y Edna Lucía, que con su apoyo y sus
palabras de aliento me ayudaron a seguir adelante.

A mis familiares por su aprecio, cuyo afecto resulta invaluable por la situación
misma de la primacía de la unidad familiar.

A mi novia Isabel, por creer en mi, por estar allí en los momentos difíciles,por
su compañía incondicional, apoyo, comprensión y confianza.

VALENTINA MARTINEZ VALENCIA:

Dedico este trabajo de grado culminado a mi abuela, que aunque ya no se
encuentra conmigo, fue mi mayor motivación para salir adelante en el trascurso
de mi carrera universitaria.

A mi mamá Maria Nelsy, por su apoyo incondicional en cada una de las
decisiones de mi vida, por todos sus esfuerzos diarios para formar la persona
que soy hoy.

A mi familia quienes permanentemente me apoyaron con sus palabras de
aliento y compañía, contribuyendo incondicionalmente a lograr mis metas
propuestas.Agradecimientos

ANDRÉS FELIPE GÓMEZ RODRIGUEZ

Doy gracias a mi compañera Valentina por su empeño y compromiso, con la
cual tuve un excelente proceso de trabajo colaborativo tanto a lo largo del
desarrollo del proyecto como a lo largo de toda la carrera.

Quiero agradecer a Pavel Franco Marín, por su dedicación y esfuerzo, ante
tantos grupos, supo como guiarnos en tan arduo trabajo, deseo expresar
mi gratitud hacia usted deseándole éxito y el mayor de los augurios en su
trayectoria profesional.

A todas las personas que de alguna u otra forma contribuyeron con
nosotros, reciban este trabajo como suyo y sépanse acreedores de mi especial
agradecimiento.

VALENTINA MARTINEZ VALENCIA

Quiero agradecer primeramente a DIOS por permitirme culminar esta etapa de
mi vida.

A mi compañero Andres Felipe por su apoyo a lo largo del desarrollo de
este trabajo como a lo largo de toda la carrera, por su empeño y dedicación
el cual fue un componente importante para lograr un buen equipo de trabajo
colabortivo.

A mi mamá por cada uno de los consejos y las palabras de aliento que
me ayudarón a salir adelante en los momentos mas difíciles, por su apoyo
incondicional y esfuerzo constante.

A nuestro director de trabajo de grado Pavel Franco Marín por guiarnos durante
todo este proceso de formación, por su apoyo y por ayudarnos a salir adelante
en la realización del trabajo de grado.Tabla de contenido

Introducción
1.1. Descripción general

1.2. Descripción del problema .

Objetivos
2.1. Objetivo general
2.2. Objetivos específicos . .

Estructura del documento

Marco referencial

4.1. Marco histórico

4.2. Marco legal

4.3. Marco conceptual ....
4.4. Antecedentes

Desarrollo del proyecto
5.1. Metodología RUP ......
5.2. Etapas de la metodología

5.2.1. Ejecución de la metodología

5.2.2. CICLO 1: Inicio
5.2.3. Elaboración
5.2.4. Construcción
5.2.5. Transición. ....
5.2.6. CICLO 2: Inicio
5.2.7. Elaboración .
5.2.8. Construcción
5.2.9, Transición. ....
5.2.10. CICLO 3: Inicio
5.2.11. Elaboración .
5.2.12. Construcción
5.2.13. Transición ....
5.2.14. CICLO 4: Inicio
5.2.15. Elaboración .
5.2.16. Construcción
5.2.17. Transición .
5.3. Implementación

hBhad

u

O Y] DD

13

14
15
15
19
27
30
34
39
45
48
53
56
61
61
65
68
74
75
776. Conclusiones y trabajos futuros
6.1. Conclusiones .......
6.2. Trabajos futuros ............. ... o... o.

Bibliografía

IIListado de figuras

4.1.

Sul.
5.2.
5.3.
5.4,
Hd
5.6.
5.7.
5.8.
5.9

5.10.
5.11.
5.12.
5.13.
5.14.
5.15.
5.16.
5.17.
5.18.
5.19.
5.20.
5.21.
3.22
5.23.
5.24.
5.25.
5.26.
5.27.
5.28.
5.29.
5.30.
5.31.
5.32.
5.33.
5.34.
5.35.
5.36.

Tabla de comparación

Metodología RUP

Caso de uso módulo autenticación

Caso de uso módulo usuarios .

Caso de uso módulo perfiles

Diagrama de secuencia autenticar usuario
Diagrama de secuencia cerrar sesion
Diagrama de secuencia registrar usuario
Diagrama de secuencia consultar usuario .
Diagrama de secuencia registrar perfil
Diagrama de secuencia consultar perfil . . .
Componentes Django .

Caso de uso módulo historia clínica

Caso de uso módulo agenda médica

Caso de uso módulo citas activas

Diagrama de secuencia consultar historia clínica .

Diagrama de secuencia registrar cita

Diagrama de secuencia consultar cita .
Diagrama de secuencia registrar historia clínica
Modelo aplicación Ajax

Modelo aplicación Comet

Caso de uso módulo convenios

Caso de uso módulo exámenes médicos
Diagrama de secuencia registrar convenio
Diagrama de secuencia consultar convenio .
Diagrama de secuencia diligenciar formatos
Caso de uso módulo facturación

Caso de uso módulo reportes

Diagrama de secuencia registrar servicio .
Diagrama de secuencia registrar reporte de caja
Diagrama de secuencia consultar cuentas cobrar
Diagrama relacional . . .

Diagrama de componentes

Autenticar usuario .

Pagina principal . ...

Registrar perfil

Agenda médica

TI

12

14
18
18
18
24
24
25
25
26
26
29
38
38
39
43
44
44
45
47
47
56
56
59
60
60
68
68
71
72
72
73
74
78
78
79
79Listado de tablas

1.1.

Sul.
5.2.
5.3.
5.4,
Hd
5.6.
5.7.
5.8.
5.9

5.10.
5.11.
5.12.
5.13.
5.14.
5.15.
5.16.
5.17.
5.18.
5.19.
5.20.
5.21.
3.22
5.23.
5.24.
5.25.
5.26.
5.27.
5.28.
5.29.
5.30.
5.31.
5.32.
5.33.
5.34.
5.35.
5.36.

Tiempo requerido elaboración historia clínica de forma manual. 3

Ficha técnica fase de inicio ciclol ............... 15
Requerimientos módulo autenticación ............. 16
Requerimientos módulo USUArIOS ................. 17
Requerimientos módulo perfiles ................ 17
Ficha técnica fase de elaboración ciclo l ............ 19
Caso de uso extendido autenticar USUAarIO ............ 20
Caso de uso extendido cerrar Sesión ............... 20
Caso de uso extendido registrar USUATIO ............ 21
Caso de uso extendido consultar USUAarIO ............ 22
Caso de uso extendido registrar perfil. ............. 22
Caso de uso extendido consultar perfil ............. 23
Ficha técnica fase de construcción ciclol ........... 27
Ficha técnica fase de transición ciclol ............. 30
Caso de prueba 1.1 autenticar USUArIO ............. 31
Caso de prueba 1.2 cerrar Sesión ................ 32
Caso de prueba 1.3 registrar USUATIO .............. 32
Caso de prueba 1.6 registrar perfil ............... 33
Ficha técnica fase de inicio ciclo2 ............... 35
Requerimientos módulo historia clínica ............ 36
Requerimientos módulo agenda Médica ............ 37
Requerimientos módulo citas actiVaS . ............. 37
Ficha técnica fase de elaboración ................ 39
Caso de uso extendido consultar historia clínica . ....... 40
Caso de uso extendido registrar cita médica .......... 41
Caso de uso extendido consultar cita médica ......... 42
Caso de uso extendido registrar historia clínica ........ 43
Ficha técnica fase de construcción ciclo2 ........... 45
Ficha técnica fase de transición ciclo2 ............. 48
Caso de prueba 2.1 registrar historia clínica .......... 49
Caso de prueba 2.4 registrar ClÍa ................. 50
Caso de prueba 2.6 consultar Cita ................. 51
Caso de prueba 2.8 registrar historia clínica .......... 52
Ficha técnica fase de inicio ciclo3 ............... 53
Requerimientos módulo CONVENIOS ............... 54
Requerimientos módulo exámenes MéÉdiCOS .......... 55
Ficha técnica fase de elaboración ciclo3 ............ 56

IVSN
5.38.
5.39.
5.40.
5.41.
5.42.
5.43.
5.44.
5.45.
5.46.
5.47.
5.48.
5.49.
5.50.
5.51.
5.52.
5.53.
5.54,
5.53.

Caso de uso extendido registrar CONVENIO. ........... 57
Caso de uso extendido consultar CONVENIO. ........... 58
Caso de uso extendido diligenciar formatos. .......... 59
Ficha técnica fase de construcción ciclo3 ........... 61
Ficha técnica fase de transición ciclo3 ............. 61
Caso de prueba registrar convenio3.1 ............. 62
Caso de prueba consultar conveni0o3.2 ............. 63
Caso de prueba 3.5 diligenciar formatos ............ 64
Ficha técnica fase de inicio Cicl04 ............... 65
Requerimientos módulo facturación .............. 66
Requerimientos módulo reportes. ................ 67
Ficha técnica fase de elaboración ciclo4 ............ 69
Caso de uso extendido registrar ServiCiO. . ............. 70
Caso de uso extendido registrar reporte de caja diario. ........ 71
Ficha técnica fase de construcción ciclo4 ........... 74
Ficha técnica fase de transición cicl04 ............. 715
Caso de prueba 4.3 registrar ServiCiO . ............. 76
Caso de prueba 4.6 registrar reporte de caja. .......... 77
Servidor utilizado para la implementación de la aplicación .. 80Resumen

El progreso de las nuevas tecnologías favorece el desarrollo e integración de
los sistemas de información dentro de una entidad privada o publica con el
fin de optimizar cada una de las actividades que allí se realicen, mediante una
adecuada toma decisiones.

En la actualidad los sistemas de información son una herramienta que bien
implementada se convierte en un arma competitiva en los negocios ya que
mediante su implementación se obtienen grandes ventajas, tales como ahorro
de tiempo en gestión de procesos, entre otros. Esto lleva a incrementar la
capacidad de organización al momento de realizar sus actividades diarias.

La aplicación que se desarrollara ayudara a la automatización de procesos en
SISA Soluciones Integrales En Salud, la cual es una entidad prestadora de
servicios médicos en el sector privado que busca agilizar y mejorar cada uno
de los procesos que allí se realizan.Abstrac

The progress of the new technologies favors the development and integration
of the information systems inside of a public or private enterprise in order
of optimize each activity carried out there, through an appropriate decision
making.

Nowadays,the information systems are a tool that good implemented, i1t turns
in a powerful plus in the business,because through its implementation gets
many advantages, like time saving in process management. This increments
the capacity of organization when performing their daily activities.

The application that is developed will help to the automatization of the process
in SISA Soluciones Integrales en Salud, which is a private entity providing
medical services what are looking for speed up and improve each of their
process.Capítulo 1

Introducción

1.1. Descripción general

Un Sistema de Información (SI) es un conjunto formal de procesos que, operando sobre una colección de datos estructurados en función de las necesidades
específicas del negocio, recopila, elabora y distribuye la información necesaria
para la operación de la organización y para las actividades de dirección y control correspondientes, apoyando, al menos en parte, los procesos de toma de
decisiones necesarios para desempeñar las funciones de negocio de la empresa,
de acuerdo con su estrategia [1]. Los sistemas de información están cambiando
la dinámica en que operan las organizaciones actuales. A través de su uso se
logran importantes mejoras, pues automatizan los procesos operativos de las
empresas, proporcionan información de apoyo al proceso de toma de decisiones y facilitan el logro de ventajas competitivas a través de su implementación
en las empresas [2]. Hoy en día las tecnologías de información y comunicaciones, aportan también a la productividad, pero no solo en la reducción de
costos y automatización de procesos, sino en la generación y mantenimiento
del ingreso. [3]

Dentro de los sistemas de información encontramos los SIH | sistemas
integrados de información diseñados para gestionar todos los aspectos clínicos
administrativos y financieros de un hospital, los SIH pueden estar compuestos
por uno o más componentes de software y una gran variedad de subsistemas de
especialidades médicas [4] Cabe destacar que estos sistemas de información
solamente son útiles si se limita a los datos que lleven a una mejoría en los
resultados , es decir, un SIH no es algo global, automático o despersonalizado,
es ajustado específicamente a las necesidades de la institución de salud en la
que se va a implementar.

SISA (Soluciones Integrales en Salud S.A.S) actualmente es una entidad
prestadora de servicios médicos en el sector privado que no cuenta con un
sistema de información implementado y busca el mejoramiento continuo de

 

| Sistemas de información hospitalarios o sistemas de información en saludtodos sus procesos, así como el bienestar y conformidad de las personas que
hacen uso de sus servicios.

Teniendo en cuenta lo mencionado anteriormente, SISA requiere la implementación de un sistema de información que ayude a capturar y procesar la información necesaria para algunos de los procesos que allí se realizan.

Cabe destacar que la implementación de éstos sistemas de información trae
consigo un cambio organizativo, el cual no afecta sólo a la empresa sino
también a los empleados.

1.2. Descripción del problema

Un sistema de información orientado a la salud tiene muchos usuarios, por lo
que es comprensible el por qué hay tantos sistemas de información dispares
cubriendo todos los flujos de datos de las áreas relevantes a lo largo de una
entidad prestadora del servicio de salud. Sin embargo, muchas áreas necesitan
la misma información, tal como la demografía de un paciente o el resumen de
una valoración reciente. Desde la perspectiva de un sistema de información, a
menudo se pregunta, ¿Por qué no hay un sistema centralizado que distribuya
toda la información clínica a través de una entidad médica?.[5]

SISA actualmente es una entidad prestadora de servicios médicos, como
consulta general y especializada, odontología y apoyos terapéuticos. Como
toda entidad de salud, SISA maneja un gran flujo de información, por lo
cual deben manejar un gran volumen y diversidad de documentos digitales
y físicos que den soporte a cada uno de los procesos que allí se realizan, tales
como los resultados de exámenes médicos, agenda médica, historia clínica por
paciente, citas activas, facturación y reportes que sirvan de apoyo en la toma
de decisiones.

Las posibilidades de que se cometan errores en algunos de los procesos
mencionados anteriormente o se cometa una mala praxis medico-asistencial
aumenta debido al gran flujo de información que se maneja en SISA, por
ejemplo, la pérdida de exámenes médicos o la desactualización del historialclínico.

 

PROCESO

MANUAL

 

Registrar Historia Clínica

(Datos del Paciente) De 5 a 7 minutos

 

Archivar Historia Clínica

l minuto aprox.

 

Modificar Historia Clínica

(Datos del Paciente) De 3 a 5 minutos

 

Consultar Historia Clínica

 

 

De 0.8 a 1 minuto aprox.

 

Tabla 1.1: Tiempo requerido elaboración historia clínica de forma manual.

Es por ello que SISA desea implementar un sistema de información orientado
a la salud que automatice y mejore los procesos mencionados anteriormente,
ya que la mayoría de información se maneja de forma física o por dropbox?,
por medio del cual guardan, manejan y actualizan su información, pero dicha
aplicación genera ineficiencia e inseguridad en el uso de los datos, esto
ocasiona que el manejo de documentos digitales y físicos resulte más difícil,
presentándose problemas de pérdida de documentación y/o desactualizacón de

datos.

Por lo mencionado anteriormente, se debe encontrar una manera de dar
soporte a los procesos de SISA, integrando los datos procedentes de las
distintas actividades y sobre el cual se integran soluciones complementarias

especializadas.

 

2Dropbox: es un servicio de alojamiento de archivos multiplataforma en la nube, operado

por la compañía Dropbox.Capítulo 2

Objetivos

2.1.

Objetivo general

Desarrollar e implementar un sistema de información para la empresa
SISA (Soluciones Integrales en Salud S.A.S.) que automatice las actividades
inherentes a los procesos de usuarios, perfiles, resultados de exámenes
médicos, agenda médica, historia clínica por paciente, citas activas,convenios
facturación y reportes que sirvan de apoyo en la toma de decisiones.

2.2.

Objetivos específicos

Diseñar e implementar los módulos de usuario, autentificación, perfiles, exámenes médicos, agenda médica, historia clínica, citas activas,convenios, facturación y reportes que garanticen el correcto funcionamiento del sistema de información.

Sistematizar los documentos de los procesos de exámenes médicos,
agenda médica, historia clínica por paciente, convenios, facturación y
reportes que sirvan de apoyo en la toma de decisiones.

Redefinir el esquema de los documentos para la gestión de historias
clínicas con base en los lineamientos de la resolución 1995 de 1999,

Implementar el sistema de información desarrollado.Capítulo 3

Estructura del documento

El presente documento es el resultado del trabajo de grado, para optar al título
de ingeniero de sistemas, se compone de 6 capítulos en los cuales se
presenta lo siguiente:

El capítulo 1 se presenta la introducción del documento, donde se
hablará acerca del centro médico SISA y el porqué darle solución al
problema planteado con anteriodad, esta descripción se realizará de una
forma muy breve.

En el capítulo 2 se presenta el objetivo general como los objetivos
específicos que se buscan alcanzar en este trabajo de grado.

En el capítulo 3 se describe la estructura del documento con el fin de
contextualizar y dar una idea del contenido de dicho documento.

En el capítulo 4 se presenta el marco historico del centro médico SISA,
así como todos los conceptos necesarios para entender el tema, junto
con los antecedentes y el marco legal, el cuál indica las leyes en las que
se debe basar el trabajo de grado y el marco teórico referente a toda la
temática que gira alrededor de los sistemas de información y términos
médicos.

En el capítulo 5 se presenta la metodología de desarrollo que se
utilizó para la realización del trabajo de grado, se definen los ciclos con
sus respectivos módulos para la realización del sistema de información,
así como el proceso de entrevistas y recolección de requerimientos en la
entidad. También incluirá gran variedad de diagramas correspondientes
a lo especificado en la metodología RUP.

En el capítulo 6 se presentan las conclusiones con respecto al trabajo de
grado.

En el capítulo 7 se presentan todas las referencias bibliográficas que
ayudaron a entender y a buscar soluciones al problema.Capítulo 4

Marco referencial

4.1. Marco histórico

SISA nace del estudio minucioso de factibilidad, donde se evidenciá la
necesidad de crear una institución que prestara sus servicios en salud a una
sesgada parte de la población que no pertenece a ningún sistema de salud, pero
que tiene la mínima capacidad de pago para sufragarlos a una tarifa especial, es
decir, están en alguno de los planes complementarios de salud de bajo costo[6|].

En el esquema actual del Sistema General de Seguridad Social en Salud de
Colombia. SISA, es una institución que presta sus servicios de salud en el
sector privado, y que se encuentra dotada y preparada para brindar atención
eficiente y oportuna, con los criterios de calidad a los usuarios que acudan
a solicitar sus servicios médicos. Basados en la experiencia recopilada de la
labor desempeñada en el mismo campo de la salud por varios años, surge
entonces la institución desde el 03 de septiembre del 2003.

Manejando ciertas áreas de la medicina como los son: Análisis clínicos,odontología(general y especializada ),apoyos terapéuticos (psicología, terapia física, terapia respiratoria,etc), cirugía general(programada, medicina
(general y especializada).

4.2. Marco legal

El presente proyecto se realizará dentro de las normas existentes para las
entidades prestadoras de salud en Colombia

Resolución 1995 de 1999, Ministerio de salud[7]

Resolución que establece las normas para el manejo de la historia clínica,
las cuáles deben ser cumplidas por las entidades que integran el sistema de
salud. Las normas correspondientes al diligenciamiento, acceso, tiempo de
conservación, y confidencialidad de las historias clínicas, proveen informaciónnecesaria, que afecta de forma directa la realización del proyecto.

Ésta norma a su vez, establece que se debe dar cumplimiento a la ley 1438, en
particular al artículo 112, la cuál se ampliará a continuación.

Artíulo 112 de la ley 1438 de 2011 [8]

Éste hace referencia a la articulación del sistema de información, por medio
del cual se da a conocer que el ministerio de la protección social articulará el
manejo y será el responsable de administrar la información. La ley 1438
artículo 112 en su parágrafo transitorio, da a conocer que la historia clínica
electrónica será de obligatoria aplicación.

4.3. Marco conceptual

Mala praxis: El término mala praxis se refiere a un acto u omisión de un
profesional en el curso de sus obligaciones profesionales que causa O agrava
una lesión a un paciente o cliente y es la consecuencia de un error de ejercer
un grado razonable de prudencia, diligencia, conocimientos, o habilidades.

Historia Clínica: Es un documento médico-legal que surge del contacto
entre el profesional de la salud y el paciente donde se recoge la información
necesaria para la correcta atención de los pacientes. La historia clínica es
un documento válido desde el punto de vista clínico y legal, que recoge
información de tipo asistencial, preventivo y social.

Semiología clínica: Es el término médico empleado para estudiar los signos
(manifestaciones clínicas objetivas) y síntomas (percepciones subjetivas) presentados y referidos, respectivamente, por el paciente, para mediante su organización en síndromes, jerarquización y razonamiento, llegar al diagnóstico.
Esta información es obtenida, generalmente, durante la confección de la Historia Clínica (interrogatorio y examen físico) en el contexto de la entrevista
médica.

Anamnesis: En enfermería y medicina, la anamnesis es el término médico
empleado en los conocimientos y habilidades de la Semiología clínica, para
referirse a la información proporcionada por el propio paciente al enfermero/a
o médico durante una entrevista clínica, con el fin de incorporar dicha
información en la historia clínica.

Análisis clínico: Es un examen cualitativo y cuantitativo de ciertas sustancias
del organismo de una persona y sirve para determinar si sufre algún trastorno.
Estos análisis forman parte de las pruebas complementarias que ayudan adiagnosticar o descartar una enfermedad.

Sistema de información: Puede definirse como un conjunto de componentes
interrelacionados que permiten capturar, procesar, almacenar y distribuir
la información para apoyar la toma de decisiones y el control en una
institución.[9]

Metodología: Una metodología es un conjunto de filosofías, fases, procedimientos, reglas, técnicas, herramientas, documentación y aspectos de formación para los desarrolladores de software.

Metodología RUP: Rational Unified Process o Proceso Unificado de Racional. Es un proceso de ingeniería de software que suministra un enfoque para
asignar tareas y responsabilidades dentro de una organización de desarrollo.
Su objetivo es asegurar la producción de software de alta y de mayor calidad
para satisfacer las necesidades de los usuarios que tienen un cumplimiento al
final dentro de un limite de tiempo y presupuesto previsible. Es una metodología de desarrollo iterativo que es enfocada hacia los diagramas de los casos
de uso, y manejo de los riesgos y el manejo de la arquitectura como tal.

RUP mejora la productividad del equipo ya que permite que cada miembro
del grupo sin importar su responsabilidad específica pueda acceder a la misma
base de datos, incluyendo sus conocimientos. Esto hace que todos compar
tan el mismo lenguaje, la misma visión y el mismo proceso acerca de cómo
desarrollar.”[10]

Fase de inicio: Durante esta fase de inicio las iteraciones se centran con
mayor énfasis en las actividades de modelamiento de la empresa y en sus
requerimientos. Esta fase se centra mas en buscar o planear todo lo que la
empresa requiera para luego utilizar sus recursos mejorando y dándole una
visón de lo que se espera plantear en el proyecto. [10]

Fase de elaboración: Durante esta fase de elaboración, se centran al desarrollo
de los casos de uso tomando como base la de diseño, como lo dice la
elaboración lleva una serie de requerimientos una serie de pasos ; el modelo de
la organización, el análisis y el diseño se van acumulando las actividades y para
empezar una parte de implementación mediante desarrollo de la fase de inicio
que va a ser orientada a la base de la construcción de todas las especificaciones
de la arquitectura del diseño. hasta obtener una diseño bien construido.[10]

Fase de construcción: Durante la fase de construcción, se lleva a cabo la
construcción del producto por medio de una serie de iteraciones las cuales se
seleccionan algunos casos de uso, se define su análisis y después el diseño y
se procede a su implantación y sus respectivas pruebas. En esta fase se realiza
una serie de cascadas para cada ciclo, se realizan tantas iteraciones hasta que
se termine la nueva implementación y el producto este listo para ser enviado alusuario.[10]

Fase de transición Durante esta fase de transición se busca garantizar que el
producto este bien preparado para su entrega al usuario.Es una fase que puede
tener muchos cambios a la hora de la entrega.[ 10]

4.4. Antecedentes

Actualmente la tecnología influye mucho en las entidades prestadoras de
servicios de salud pues a través de los sistemas de información y otros medios
tecnológicos pueden tener un mejor manejo de la información que diariamente
se encuentra en éstas entidades. Hoy en día existen diferentes sitios y empresas
que ofrecen sistemas de información a la medida para las entidades prestadoras
de salud, ya sea en modo de pago, de prueba o código abierto, acontinuación

mencionaremos algunos sistemas de información implementados en el sector
de la salud:

GNU Health

Desarrollador: GNU Project
Diseñador: Luis Falcón

Licencia: GNU

Versión:2.4.0 / 27 de enero de 2014
URL: http://www.health.gnu.org/

GNU Health es un Sistema Libre de Gestión Hospitalaria y de Información de
la Salud con las siguientes funcionalidades:

= Expediente Médico Electrónico (EMR)
= Sistema de Gestión Hospitalaria (HIS)

= Sistema de Información de Salud
GNU Health se utiliza en Centros de Salud, para llevar a cabo la práctica
clínica diaria así como la gestión de los recursos del centro de salud.

= Diseñado para ser multiplataforma, para que se pueda instalar en
diferentes Sistema operativo (GNU/Linux, FreeBSD, MS Windows),
Sistema de gestión de bases de datos (PostgreSQL), y Planificación de
recursos empresariales (Tryton).

Requerimientos de Hardware y Software:

= Sistema operativo: Windows XP,Windows 7, Linux,FreeB5D.

= Procesador Celeron o superiores.

= Memoria RAM: 512 MB.=_ Espacio en disco: 250 MB/ más el del motor.

= Base de Datos: PostgreSQL

= Python: =2.6
= Tryton: 2.8
alasHIS

Desarrollador: Mega practical
URL: www.megapractical.com/index .php/soluciones/sistemas-de-informacionmedica-ece

Licencia:Comercial
Precio: 764.833 COP por año

Es un sistema WEB integral de gestión de servicios de salud basado
en la evidencia y soportado en su arquitectura por una historia clínica
única, que cuenta con todos los módulos necesarios para cumplir con el
proceso asistencial en salud pública y privada, incluyendo la administración
hospitalaria, integra mas de 50 hojas de especialidad, cumple con los
estándares tecnológicos como HL7 CDA y DICOM y médicos como CIE9, CIE-10, NANDA, LOINC. Puede ser operado en forma intuitiva desde
cualquier plataforma conectada a Internet incluyendo dispositivos móviles,
integra un entrenamiento en línea que reduce la resistencia al cambio y la
inducción a la operación del sistema. Esta plataforma permite establecer las
condiciones tecnológicas necesarias para agilizar los servicios requeridos para
la cobertura nacional en salud, logrando la interoperabilidad de la historia
clínica única entre las instituciones públicas y privadas.

xHosp

Desarrollador: Virtus Group
URL: http://www. virtus.com.mx/xhosp/
Licencia:Comercial

xHosp es un sistema de información hospitalario para el apoyo operacional
y el control administrativo integral de un hospital o clínica. Permite el
control administrativo de pacientes hospitalizados durante su internamiento, de
pacientes de corta estancia o ambulatorios así como de pacientes externos a una
unidad hospitalaria. Ingreso de la información relevante del paciente así como
la asignación y control de cuartos dentro del hospital. Controla el acceso
del paciente a las diferentes áreas hospitalarias registrando las prestaciones
otorgadas al paciente directamente en el servicio donde se otorgaron. Incluye el
control electrónico del expediente médico: diagnósticos, estudios, movimiento
del paciente dentro del hospital, notas médicas, etc. Por medio del sistema
se realiza la facturación de pacientes tomando en cuenta en su caso, las
caracteríticas del convenio que se tenga con las diferentes empresas o seguros,

10así como también el manejo de casos especiales. Controla en forma completa y
detallada la cobranza a las empresas con convenios. Permite la explotación de
información médica con fines estadísticos o de la información administrativa
con fines de control. Por medio de interfaces puede realizarse la transferencia
de información administrativa hacia los sistemas contables de la compañía.

TCA Assist HIS

Desarrollador: TCA Software Solutions
URL: http://www.tcasoftwaresolutions.com/assist/his.html
Licencia:Comercial

TCA Assist HIS permite manejar la operación, administración y planeación
estratégica de una institución hospitalaria pública o privada. Presenta en todo
momento información confiable y oportuna para la toma de decisiones y el
control de la operación. TCA Assist HIS es un sistema escalable que permite
administrar desde sanatorios o clínicas de unas decenas de camas hasta los
más sofisticados centros médicos. TCA Assist HIS está diseñado para operar
las 24 horas del día, 365 días del año, en la atención a pacientes hospitalizados
y ambulatorios, el cual presenta los siguientes módulos

= Admisión y registro

= Caja

= Reservaciones

= Enfermería

= Bioestadística

= Intendencia (control de cuartos)
= Auditoría de operación

= Servicio de diagnóstico

= Urgencias

= Farmacia interna

SQL Software Estructurado en Salud

Desarrollador: SQL S.E.S
Licencia:Comercial
Precio: 6.000.000 COP

SQL Software Estructurado en Salud es un sistema de gestión y automatización de las ips con las siguientes funcionalidades:

= Facturación

11= Resoluciín 3374 [Rips]

= Agenda médica [aplica para consulta medica General, especialista y
odontología |]

= Historia clínica

= Ayudas Diagnosticas

= Informes gerenciales y estadísticos

= Admisión [aplica para procesos administrativos]

= Parámetros y seguridad

Requerimientos de hardware:

= Estacion de trabajo procesador a 1.7 GHz o superiores.
=_ Disco duro de 500 GB

= Ram2GB

Con base a la información recolectada, se puede afirmar entonces que las
diferentes aplicaciones mencionadas anteriormente no hacen parte de la
solución a la problemática en SISA debido a que éstas aplicaciones abarcan
muchas áreas dentro de una entidad de salud que en SISA no existen, tales
como la hospitalización,auditoría de operación y servicio de diagnóstico.
Generando así pagos innecesarios por módulos que no se van a utilizar.

En el caso de GNU Health, se detectaron una cantidad considerable de errores
o bugs, debido a que utiliza tryton como framework, cerca de 300 bugs han
sido encontrados! .

CARACTERISTICAS SISTEMA

HISTORIA CLINICA
FACTURACIÓN
ENFERMERIA
INFORMES DE
GRENCIA
EXAMENES
MEDICOS
REPORTES
ESTADISTICOS
URGENCIAS
AGENDA MEDICA

X

| HISTORIA CLINICA | X
A | ”|
URGENCIAS | X
| AGENDAMEDICA | Xx

 

Figura 4.1: Tabla de comparación

 

Ihttps://bugs.tryton.org/

12Capítulo 5

Desarrollo del proyecto

5.1. Metodología RUP

Las características puntuales del proyecto a desarrollar inclinan la balanza a
la hora de escoger una metodología de desarrollo tradicional, ya que se debe
tener en cuenta la magnitud del proyecto, la cantidad de participantes y la
importancia de la documentación. Se descartan las metodologías ágiles debido
a varios factores, tales como:

= Tiempo: Las metodologías ágiles, se plantean por concepción para
proyectos de menos de tres meses de requerimientos.

= Importancia de la documentación: Las metodologías ágiles no establecen prioridad en este aspecto, por tanto, para una metodología ágil es
más importante el producto, es decir la implementación, que la documentación.

Luego de éste análisis, se observa que las metodologías tradicionales son las
más adecuadas para culminar con éxito el proceso de ingeniería de software
requerido, en cuanto al tipo de metodología tradicional que se debe utilizar en
el proyecto, se opta por el uso del Proceso Unificado Racional (RUP, por sus
siglas en inglés) debido a los altos niveles de calidad y seguridad del mismo,
así como también el conocimiento obtenido de ésta metodología durante el
curso del programa de pregrado.

13Disciplinas

 

Modelado del Megocio

sE .
sn ñ '
h '
Requerimientos

ánállsis y Diseño

implementación

Pruebas

Entrega

GS ISS

Configuración de
Cambios y Administración

 

Administración de
Proyecio

A e  A—o0—  —

E

lteraciones

 

Figura 5.1: Metodología RUP

5.2. Etapas de la metodología

La metodología para la realización del sistema de información en SISA consta
de cuatro fases de desarrollo: Inicio, elaboración, construcción y trancisión.
Dicha metodología se realizó por ciclos de acuerdo a los módulos de usuario,
autenticación, perfiles, exámenes médicos, agenda médica, historia clínica,
citas activas, convenios, facturación y reportes con la siguiente estructura de
desarrollo:

Iniciación
- Elaboración
Ciclo 1:
Construcción

transición

Iniciación
. Elaboración
Ciclo 3:

Construcción

transición

Módulo autenticación
Módulo usuarios

Módulo perfiles

Módulo exámenes
médicos

Módulo convenios

14

Iniciación

Elaboración
Ciclo 2:

Construcción

transición

Iniciación
. Elaboración
Ciclo 4:
Construcción

transición

 

Módulo agenda
medica

Módulo historia
clínica

Módulo citas activas

Módulo facturación

Módulo reportes5.2.1. Ejecución de la metodología

5.2.2. CICLO 1: Inicio

 

FICHA TÉCNICA

 

Fase 1: Inicio

 

Esta fase tiene como finalidad la recolección
de información en SISA y la identificación de
los diferentes requerimientos necesarios para
el desarrollo de los módulos de autenticación,
usuarios y perfiles.

Propósito

 

= 5.2.2.1 Recolección de información en
SISA.

Contenido = 5.2.2.2 Elaboración documento de
requerimientos.

= 5.2.2.3 Identificación de casos de uso.

 

 

 

 

Tabla 5.1: Ficha técnica fase de inicio ciclo 1

5.2.2.1. Recolección de información

Recolección de información en SISA por parte del equipo de trabajo al
personal administrativo con el fin de obtener información veraz sobre el
manejo de usuarios que llevan en la actualidad, se procedió a llevar a acabo
una entrevista directa con el coordinador de servicios, siguiendo el formato de
entrevista establecido en el anexo 7.1.

5.2.2.2. Recolección de requerimientos

Recolección de requerimientos para los módulos de autenticación, módulo
de usuarios y módulo de perfiles, para la obtención de estos requerimientos
se utilizó la observación directa y la entrevista a diferentes miembros de la
entidad.

15Número Requerimiento Visibilidad
El sistema en el módulo autenticación deberá per
R1.1 mitir la autenticación del personal que tiene acceso Visible
a la aplicación por medio de los campos establecidos en el anexo 7.2

210 El sistema en el módulo autenticación deberá per- visiBl

. 5t s 54 : 1S1ble
mitir al usuario cerrar la sesión una vez que quiera A
salir del sistema.

E El sistema en el módulo autenticación deberá con- No

trolar el acceso a los diferentes tipos de usuario de visible
acuerdo al perfil asignado.

R14 El sistema en el módulo autenticación deberá rea- o

. Le , visible
lizar una validación de acceso al sistema.
El sistema en el módulo autenticación deberá mos- o

R1.5 0.2 Visible
trar un mensaje de información, en caso de que los
datos de usuario ingresados, no sean correctos.

216 El sistema en el módulo autenticación deberá in- vicibl

. : : isible
gresar al sistema, en caso de que los datos ingresados por el usuario sean correctos.
Tabla 5.2: Requerimientos módulo autenticación
Número Requerimiento Visibilidad
El sistema en el módulo usuarios deberá permitir

R21 al usuario cuyos permisos se lo permitan, registrar | Visible
usuarios capturando la información indicada en el
anexo 7.3.

292 El sistema en el módulo usuarios deberá permitir al Visibl
usuario cuyos permisos se lo permitan, consultar la s1Dle
información de los usuarios de la aplicación.

El sistema en el módulo usuarios deberá permitir al o

R2.3 Visible

 

usuario cuyos permisos se lo permitan, modificar la
información de los usuarios de la aplicación.

 

 

16R2.4

 

El sistema en el módulo usuarios deberá permitir al
usuario cuyos permisos se lo permitan, desactivar o
activar la actividad de un usuario en la aplicación.

 

 

Visible

 

 

Tabla 5.3: Requerimientos módulo usuarios

 

Número

Requerimiento

Visibilidad

 

R3.1

El sistema en el módulo perfiles deberá permitir
al usuario cuyos permisos se lo permitan, registrar
los perfiles necesarios en SISA para ingresar a la
aplicación capturando los datos establecidos en el
anexo 7.4.

Visible

 

R3.2

El sistema en el módulo de perfiles deberá permitir
al usuario cuyos permisos se lo permitan, consultar
los perfiles creados en la aplicación.

Visible

 

R3.3

El sistema en el módulo de perfiles deberá permitir
al usuario cuyos permisos se lo permitan, modificar
los perfiles creados en la aplicación.

Visible

 

R3.4

El sistema en el módulo perfiles deberá permitir al
usuario cuyos permisos se lo permitan, desactivar
O activar un perfil.

Visible

 

R3.5

 

El sistema en el módulo de perfiles deberá permitir
al usuario cuyos permisos se lo permitan, asignar
diferentes permisos a los perfiles al momento de su
creación.

 

 

Visible

 

ele ds

Tabla 5.4: Requerimientos módulo perfiles

Identificación de casos de usos

Identificación de casos de usos para los módulos de autenticación, usuarios y
perfiles, basado en los requerimientos mencionados con anterioridad.

17Módulo autenticación

  

Autenticar usuario «e - - <Extends> ..- Cerra sesión

Secretaria
Administrador
Enfermera
médico

 

 

Figura 5.2: Caso de uso módulo autenticación

Módulo usuarios

 
     

    

Registrar usuario
Consultar usuario

   

Modificar usuario

   

Administrador

Secretaria

   
 

 

io

Figura 5.3: Caso de uso módulo usuarios

Módulo perfiles

 
    

    

Registrar perfil
Consultar perfil

   

Modificar perfil

   

Administrador

Secretaria

    
 

 

Figura 5.4: Caso de uso módulo perfiles

185.2.3. Elaboración

 

FICHA TÉCNICA

 

Fase 2: Elaboración

 

En esta fase se realizará la descripción de los

 

 

 

Propósito casos de uso, la identificación de los diferentes
diagramas de secuencias para los módulos de
autenticación, usuarios y perfiles.

= 5.2.3.1 Elaboración de casos de uso
extendidos.

Contenido

= 5.2.3.2 Elaboración de diagramas de
secuencia.

 

Tabla 5.5: Ficha técnica fase de elaboración ciclo 1

5.2.3.1. Elaboración y descripción de casos de uso extendidos.

A continuación se describen los casos de uso extendidos de los módulos
autenticación, usuarios y perfiles, el caso de uso extendido de modificar usuario
y modificar perfil se pueden ver en los anexos 7.5 y 7.6 respectivamente, que
se encuentran en los anexos generales del CD, ubicado en la ruta “Trabajo de

grado-Sisa Sas/Anexos”.

 

Caso de uso

Autenticar usuario.

 

Actores

Administrador, secretaria, médico.

 

Resumen:

Este caso de uso comienza cuando el
usuario realiza el llamado a la URL
de inicio de la aplicación de SISA,
el sistema solicita el nombre de usuario así como su clave de acceso y le
permite ingresar al subsistema correspondiente al tipo de perfil que tenga
asignado el usuario, para realizar las
acciones que tiene permitidas.

 

Tipo

Primario esencial.

 

 

Referencias cruzadas

 

R1:1, R1:3, R1:4, R1:5, R1:6

 

19Curso normal

de los eventos

 

Acción de los actores

Acción del sistema

 

Línea 1: El usuario ingresa a la página
principal del sistema.

Línea 2: El sistema solicita la autenticación del usuario.

 

Línea 3: El usuario ingresa su nombre
de usuario y contraseña.

 

Línea 4: El sistema valida la información y posteriormente permite el acceso del usuario dependiendo de su perfil y despliega la página principal.

 

Curso alterno de los eventos

 

 

Línea 4:Si la información digitada no

es consistente. El sistema muestra un

mensaje de información, en caso de que los datos de usuario ingresados,no

sean correctos.

 

Tabla 5.6: Caso de uso extendido autenticar usuario

 

 

 

 

Caso de uso Cerrar sesión.

Actores Administrador, secretaria, médico.

Resumen Este caso de uso permite al actor cerrar la sesión iniciada en la aplicación.

Tipo Primario esencial.

 

Referencias cruzadas

R1:2.

 

Curso normal

de los eventos

 

Acción de los actores

Acción del sistema

 

Línea 1: El usuario con sesión iniciada, selecciona la opción cerrar sesión.

Línea 2: El sistema cierra la sesión del
usuario.

 

 

Línea 3: El sistema muestra la página
principal con los campos de nombre
de usuario y contraseña.

 

 

Tabla 5.7: Caso de uso extendido cerrar sesión

20Caso de uso Registrar usuario.
Actores Administrador, secretaria.
Este caso de uso le permite al usuario
Resumen registrar los diferentes usuarios de la
aplicación.
Tipo Primario opcional.

 

Referencias cruzadas

R2:1.

 

Curso normal

de los eventos

 

Acción de los actores:

Acción del sistema:

 

Línea 1: El usuario ingresa a la opción
usuarios.

Línea 2: El sistema despliega las opciones de “registrar usuario” y “consultar usuario”.

 

Línea 3: El usuario ingresa a la opción
“registrar usuario”.

Línea 4: El sistema despliega los
campos establecidos en el anexo 7.3.

 

Línea 5: El usuario diligencia cada

 

uno de los campos.

Línea 6: El sistema valida y almacena
la información del nuevo usuario.

 

Curso alterno

de los eventos

 

 

Línea 6: Si al validar la información registrada por el usuario el campo nombre
de usuario ya se encuentra almacenado, el sistema debe emitir un mensaje de

error debido a que el usuario a crear ya

existe.

 

Tabla 5.8: Caso de uso extendido registrar usuario

 

 

 

 

Caso de uso Consultar usuario.

Actores Administrador, secretaria.
Este caso de uso le permite al usuario

Resumen consultar todos los usuarios que tiene
el sistema, así como su respectiva
información.

Tipo Primario-opcional

 

Referencias cruzadas

R2:3.

 

Curso normal

de los eventos

 

Acción de los actores:

Acción del sistema:

 

 

Línea 1: El usuario ingresa a la opción
usuarios.

 

Línea 2: El sistema despliega las opciones de “registrar usuario” y “consultar usuario”.

 

21Línea 3: El usuario ingresa a la opción
“consultar usuario”.

Línea 4: El sistema despliega el formulario de búsqueda con el campo
nombre de usuario o cédula.

 

Línea 5: El usuario diligencia el campo con la información del usuario a
consultar.

 

Línea 6: El sistema valida la información y despliega la información del
usuario consultado.

 

Curso alterno

de los eventos

 

 

Línea 6: Si al validar la información

registrada por el usuario, ésta no se

encuentra almacenada en la base de datos, el sistema debe mostrar un mensaje

 

 

 

 

 

 

de error.
Tabla 5.9: Caso de uso extendido consultar usuario
Caso de uso Registrar perfil.
Actores Administrador, secretaria.
Ml Este caso de uso le permite al usuario
esumen crear los perfiles necesarios en la
aplicación.
Tipo Primario.
Referencias cruzadas R3:1.

 

Curso normal

de los eventos

 

Acción de los actores:

Acción del sistema:

 

Línea 1: El usuario ingresa a la opción
perfiles.

Línea 2: El sistema despliega las opciones de “registrar perfil” y “consultar perfil”.

 

Línea 3: El usuario ingresa a la opción
“registrar perfil”.

Línea 4: El sistema despliega el formulario con los campos establecidos
en el anexo 7.4.

 

Línea 5: El usuario diligencia cada
uno de los campos.

 

Línea 6: El sistema valida y almacena
la información del nuevo perfil.

 

Curso alterno

de los eventos

 

 

Línea 6: Si al validar la información registrada por el usuario el campo nombre
de perfil ya se encuentra almacenado en la base de datos, el sistema debe emitir

un mensaje de error.

 

Tabla 5.10: Caso de uso extendido registrar perfil

LadaCaso de uso: Consultar perfil.

 

Actores Administrador, secretaria.

 

Este caso de uso le permite al usuario

 

 

 

 

Resumen consultar todos los perfiles que tiene
el sistema así como su respectiva
información.

Tipo Primario - opcional.

Referencias cruzadas R3:4.

Curso normal de los eventos
Acción de los actores Acción del sistema

 

Línea 2: El sistema despliega las opciones de “registrar perfil” y “consultar perfil”.

Línea 1: El usuario ingresa a la opción
perfiles.

 

Línea 4: El sistema despliega el formulario de búsqueda con el campo
nombre de perfil.

Línea 3: El usuario ingresa a la opción
“consultar perfil”.

 

Línea 6: El sistema valida la información y despliega la información del
perfil consultado.

Línea 5: El usuario diligencia el campo nombre de perfil

 

 

Curso alterno de los eventos

 

Línea 6: Si al validar la información registrada por el usuario esta no se
encuentra almacenada en la base de datos, el sistema debe mostra un mensaje
de error.

 

 

 

Tabla 5.11: Caso de uso extendido consultar perfil

5.2.3.2. Elaboración diagramas de secuencia

A continuación se describen los diagramas de secuencia de los módulos
autenticación, usuarios y perfil, los diagrama de secuencia de modificar usuario
y modificar perfil se pueden ver en los anexos 7.7 y 7.8 respectivamente, que
se encuentran en los anexos generales del CD, ubicado en la ruta “Trabajo de
grado-Sisa Sas/Anexos”

23secretaria

—— 1.Ingresa a la aplicación >

¿ 5.Muestra formulario
“iniciar sesión

——- 6.Diligencia formulario =>

15.Redirecciona página
<- => principal :

Médico
l | l | l
l | | | l

 

 

< — 10.Información válida — —

|
——2Venífica url autenticar >>
3.Redirecciona autenticar
— usuario >
4 Devuelve formulario
< iniciar sesión 7 _
7. Valida datos
iniciar sesión >
método POST 8. Envia información de
autenticación ? 9 Verifica información —)> Base de
11. Información autenticación
12.Autenticación exitosa t > valida a MA
+ _ usuario activo a á(iOÓOO.OAA
——— 13 Verifica url home —>
——- 14, Redirecciona home —)>

Figura 5.5: Diagrama de secuencia autenticar usuario

 

fate saganney ces Create! on

| |
|

Secretaria |
Administrador | |
Médico | |
|
1.Ingresa al sistema —>S+
2.Verifica url
Cerrar sesión >
3.Redirecciona
cerrar sesión ?
e ia 4 Cerrar sesión m == ci ia a ii a a iu a id ii
5.Usuario fuera del
< VOS T> sistema "7770

  

Figura 5.6: Diagrama de secuencia cerrar sesion

24

[onine dagraming 4 design] CPeately comAdministrador

AO AO A A
I

Secretaria 1

 
     
    

1. Ingresa

módulo usuarios >

2. Despliega opciones:
4 Escraeas Registrar usuario. ----consultar usuario

3. Seleccionar

Registrar usuario >

   
      
   

4 Verifica url
Registrar usuario 5. Redirecciona

Registrar usuario > 6.Solicita formulario

Registrar usuario >

7. Devuelve formulario
47 Registrar usuario

 

8. Devuelve Formulario
<- Registro >

 

9. Muestra formulario
< “Registrar usuario “|

   

11.Valida y envia
datos de usuario
método POST

10.Diligencia formulario
Registrar usuario >

12. Solicita almacenar

información >

13.Almacena información

14. Información del

15. Informacion del s Ñ
Usuario almacenada

4 - - Usuario almacenada con —
exito

=----- 16. Usuario creado - - - — [oo ---
17. Usuario creado
< PORRA con exito. "2

iron CrOAtely.om

 

Figura 5.7: Diagrama de secuencia registrar usuario

 

 

 

 

Administrador
secretaria I

1. Ingresa al módulo

Usuarios >

2. Despliega las opciones:
4 =- Registrar usuario -Consultar usuario

|
1
1
1
1
|
1
1
1
1
1

3. Selecciona

1
I
1
|
I
|
1
|
1
l
I
1
“Consultar usuario —> |

  

4.Verifica url
Consultar usuario

    
  

5.Redirecciona

consultar usuario ?

6.Redirecciona html
consultar usuario

   

7.Muestra campo
77 de búsqueda

 

8.Dilengia campo de

busqueda —>

 
 

9. Envía y valida
información del campo
de búsqueda

 
 

10.Envia informacion

campo de búsqueda >

  
   
 

11.Busca usuario

 

. 12. Envia información

13. Envia información usuario

den Usuario consultado “7

 
 
   
 

14. Solicita formulario
consultar usuario ?

  
 

15. Formulario
q consultar usuario

   

    

16. Envia formulario con su
< a respectiva is
información

 

17. Muestra información
<-- del usuario

rnno des CPEALE!y com

 

Figura 5.8: Diagrama de secuencia consultar usuario

Za/

Administrador
Secretaria

1. Ingresa

módulo perfiles ?

2. Despliega opciones:
Registrar perfil
consultar perfil

3. Seleccionar

Registrar perfil >

9. Muestra formulario
X nn Registrar perfil

10.Diligencia formulario
Registrar perfil >

17. Perfil creado
con exito. "2

Formulario.py

 
   
       

4 Verifica url
Registrar perfil

   

     
     
   

5. Redirecciona
registrar perfil > 6.Solicita formulario

Registrar perfil >

7. Devuelve formulario

8. Devuelve formulario Registrar perfil

registro. "20

d--
11. Valida y envia

datos de perfil —>

metodo POST 12. Solicita almacenar

información

>

— 13.Almacena información

   

        

14. Información del perfil

15. Informacion del < almacenada

4 - - perfil almacenada con - —
éxito

24 dec CPCAtely son

 

Figura 5.9: Diagrama de secuencia registrar perfil

A

Administrador
secretaria

1. Ingresa al módulo

Perfiles >

2. Despliega las opciones:
Registrar perfil Ss
Consultar perfil

4--
3. Selecciona

Consultar perfil >

7.Muestra campo
< NO de búsqueda

8.Dilengia campo de
busqueda >

17. Muestra información
<-- del perfil con

 

Formulario.py

URL

models.py

 

 

 

| |
! l
| l
l l
! l
l l
! 1
, l
| |
| l
| /
I

4.Verifica url

Consultar perfil
5.Redirecciona

consultar perfil >

     
   

   
     
 
     
     

6.Redirecciona html
consultar perfil

 

9. Envia y valida
información del campo

de búsqueda 10.Envia informacion

campo de búsqueda >

11.Busca perfil

. 12. Envia información
perfil

13. Envia información
<--- perfil consultado

14. Solicita formulario
consultar perfil

15. Formulario
< ES consultar perfil

16. Envia formulario con su
< » respectiva Pl
información

 

 

Figura 5.10: Diagrama de secuencia consultar perfil

265.2.4. Construcción

 

FICHA TÉCNICA

 

Fase 3: Construcción

 

En esta fase se documenta el proceso de cons
 

Propósito trucción de la aplicación, así como el plan de acción para el desarrollo de la aplicación.
= 5.2.4.1 Definición de la arquitectura.
Contenido

= 5.2.4.2 Desarrollo de software.

 

 

 

 

Tabla 5.12: Ficha técnica fase de construcción ciclo 1

5.2.4.1. Definición de la arquitectura

Una arquitectura de software, también denominada arquitectura lógica, consiste en un conjunto de patrones y abstracciones coherentes que proporcionan el
marco de referencia necesario para guiar la construcción de software para un
sistema de información.

Para el desarrollo del presente proyecto se utilizo una arquitectura MVT, que
es una variación de MVC denominada modelo vista template.

= M: Es sinónimo de “modelo”, la capa de acceso a datos. Esta capa
contiene todo lo relacionado con los datos, cómo acceder a estos, como
validar y las relaciones entre los datos.

= T: Significa “plantilla”, la capa de presentación. Esta capa contiene las
decisiones relacionadas con la presentación, como algo se debe mostrar
en una página Web u otro tipo de documento.

=  V: Significa “view”, la capa de lógica. Esta capa contiene la lógica que
accede al modelo y se remite a la plantilla(s) apropiadas. Se puede decir
que es el puente entre los modelos y las plantillas.

5.2.4.2. Desarrollo del software

Para la elaboración del producto de software se utilizaron las siguientes
tecnologías:

Python: El cuál es un lenguaje de programación multipropósito de alto
nivel. Su filosofía de diseño se enfatiza en la productividad del programador
y la legibilidad del código. Tiene un núcleo sintáctico minimalista con

27unos pocos comandos básicos y simple semántica, pero además tiene una
enorme y variada librería estándar, que incluye una Interfaz de Programación
de Aplicaciones (APD), soporta múltiples paradigmas de programación,
incluyendo programación orientada a objetos (class), programación imperativa
(def) y funcional (lambda), ádemas tiene un sistema de tipado dinámico y
manejo automatizado de memoria utilizando conteo de referencias (similar a

Perl, Ruby y Scheme)[12].

¿Por qué Python y no otros lenguajes? Las razones de la elección de Python
como lenguaje de programación para el desarrollo del proyecto se especifican
a continuación:

= Curva de aprendizaje muy suave: A diferencia de muchos lenguajes,
Python tiene una sintaxis muy limpia y fácil de entender.

= Simplificado y rápido: Generalmente la programación hace que el
programador se ajuste a un modo de lenguaje de programción.

= Multiparadigma: Python es un lenguaje de programación multiparadigma, permite varios estilos: Programación orientada a objetos, programación estructural y funcional.

= Código abierto: Python se desarrolla como un proyecto de código
abierto, administrado por la Python Software Foundation.

Django: El cuál aparenta ser un framework MVC (Modelo Vista Controlador), pero se llama al “controlador” la “vista” y la “vista” la llama “template”.
¿Cómo es que no se usan los nombres estándar?. En nuestra interpretación del
MVC, la “vista” describe los datos que se presentan al usuario. No necesariamente cómo se ven los datos, sino que datos son presentados. La vista describe
que datos usted puede ver, no cómo los ve, así que en nuestro caso, una “vista” es el llamado de una función Python para una URL particular, porque ese
llamado describe que datos son presentados[14].

Además, es sensato separar el contenido de la presentación, aquí es donde
vienen los templates. En Django, una “vista” especifica qué datos son
presentados, pero normalmente una vista delega ésto a un template, el cual
especifica la forma en como se presentan los datos, en pocas palabras, la vista
se encarga de describir qué datos van a ser presentados y el template, como se
van a representar esos datos, entonces: ¿Dónde está el controlador? en el caso
de Django, es el mecanismo que envía una petición a la vista apropiada, de
acuerdo a la configuración establecida en el archivo URL[14].

Resumiendo, se puede decir entonces que Django es un framework “MTV”
(Model Template View). Para entender de una manera más clara el funcionamiento de Django, se presenta la siguiente imagen:

28—_— Pyittuomn EXE AA

Figura 5.11: Componentes Django

Javascript: Es un lenguaje de programación que se utiliza principalmente
para crear páginas web dinámicas.Técnicamente, JavaScript es un lenguaje de
programación interpretado, por lo que no es necesario compilar los programas
para ejecutarlos. En otras palabras, los programas escritos con JavaScript se
pueden probar directamente en cualquier navegador sin necesidad de procesos
intermedios[ 15].

Jquery:Es una biblioteca gratuita de Javascript, cuyo objetivo principal es
simplificar las tareas de creación de páginas web responsivas, acordes a lo
estipulado en la Web 2.0, la cuál funciona en todos los navegadores modernos.
Por otro lado, se dice que ¡Query ayuda a que nos concentremos de gran
manera en el dise?o del sitio, al abstraer por completo todas las características
específicas de cada uno de los navegadores. Otra de las grandes ventajas de
]JQuery es que se enfoca en simplificar los scripts y en acceder/modificar el
contenido de una página web[16|].

Css: Es un lenguaje de hojas de estilos creado para controlar el aspecto o
presentación de los documentos electrónicos definidos con HTML y XHTML.
CSS es la mejor forma de separar los contenidos y su presentación y es
imprescindible para crear páginas web complejas[ 17].

295.2.5. Transición

 

 

 

 

FICHA TÉCNICA
Transición
o En esta fase se documenta las pruebas de caja
Propósito negra así como las pruebas unitarias por cada
ciclo establecido en la metodología de desarrollo.
= 5.2.5.1 Pruebas de caja negra.
Contenido
=_ 5.2.5.2 Pruebas unitarias.

 

 

 

 

Tabla 5.13: Ficha técnica fase de transición ciclo 1

5.2.5.1. Pruebas de caja negra

El único instrumento adecuado para determinar el status de la calidad de un
producto de software es el proceso de pruebas. En este proceso se ejecutan
pruebas dirigidas a componentes del software o al sistema de software en su
totalidad, con el objetivo de medir el grado en que el software cumple con
los requerimientos. En la ingeniería del software, los casos de prueba son un
conjunto de condiciones o variables bajo las cuáles el analista determinará si
el requerimiento de una aplicación es parcial o completamente satisfactorio.
En el proyecto se realizaron dos tipos de pruebas, pruebas de caja negra, las
cuales se realizaron por cada caso de uso y de los cuales se analizó la respuesta
del sistema y se tomaron los datos, a su vez se realizaron pruebas unitarias
realizadas a cada módulo del sistema para establecer su integridad, en los
anexos 7.9, 7.10, 7.11 y 7.12 se pueden ver las pruebas realizadas a consultar
usuario, modificar usuario , consultar perfil y modificar perfil respectivamente,
que se encuentran en los anexos generales del CD, ubicado en la ruta “Trabajo
de grado-Sisa Sas/Anexos”.

 

CASO DE PRUEBA CP 1-1

 

Nombre caso de prueba Autenticar usuario

 

Id caso de uso CU 1-1

 

Comprobar los permisos del grupo
al cual pertenece el usuario que se
está autenticando.

Objetivo de la prueba

 

Actor Administrado, secretaria, médico.

 

El usuario a iniciar sesión debe estar

Precondiciones o aa
registrado en la aplicación.

 

 

 

 

30Pasos a seguir

 

Acción del actor

Resultados esperados

 

1. El usuario ingresa a la página
principal del sistema.

2. El sistema solicita la autenticación
del usuario.

 

3. El usuario ingresa su nombre de
usuario y contraseña.

4. El sistema valida la información y
posteriormente permite el acceso del
usuario dependiendo de su perfil y
despliega la página principal.

 

Ejecución

 

Fecha

12 diciembre 2014

 

Resultados obtenidos

Los resultados obtenidos fueron igual
a los esperados.

 

Revisado por

Andres Felipe Gomez, Valentina
Martinez.

 

Aceptado por

 

 

Estado caso de prueba

 

Superado

 

Tabla 5.14: Caso de prueba 1.1 autenticar usuario

 

CASO DE PRUEBA CP 1-2

 

Nombre caso de prueba

Cerrar sesión

 

Id caso de uso

CU 1-2

 

Cerrar la sesión del usuario activo y

 

 

Objetivo de la prueba redireccionar a la página de
autenticación.

Actor Administrador, secretaria, médico.

Precondiciones El usuario a cerrar sesión debe estar

registrado y autenticado.

 

Pasos a seguir

 

Acción del actor

Resultados esperados

 

 

1. El usuario selecciona la opción
cerrar sesión

 

2. El sistema cierra la sesión del
usuario y lo redirecciona a la página
de autenticación

 

31Ejecución

 

Fecha

12 de diembre de 2014.

 

Resultados obtenidos

Los resultados obtenidos fuerón igual
a los esperados.

 

Revisado por

Andres Felipe Gomez, Valentina
Martinez.

 

Aceptado por

 

 

Estado caso de prueba

 

Superado

 

Tabla 5.15: Caso de prueba 1.2 cerrar sesión

 

CASO DE PRUEBA CP 1-3

 

Nombre caso de prueba

Registrar usuario

 

Id caso de uso

CU 1-3

 

Comprobar el correcto funcionamien
 

 

Objetivo de la prueba to al momento de registrar un usuario
en la entidad.
El usuario a registrar un nuevo

Precondiciones usuario en la aplicación debe estar
registrado y autenticado.

Actor Administrador, secretaria.

 

Pasos a seguir

 

Acción del actor

Resultados esperados

 

1. El usuario ingresa a la opción
usuarios.

2. El sistema despliega las opciones
de “registrar usuario” y “consultar
usuario”.

 

3. El usuario ingresa a la opción
“registrar usuario”.

4. EL sistema despliega los campos
establecidos en el anexo 7.3

 

5. El usuario diligencia cada uno de
los campos.

6. El sistema valida y almacena la
información del nuevo usuario.

 

Ejecución

 

Fecha

12 de diembre de 2014.

 

Resultados obtenidos

Los resultados obtenidos fueron igual
a los esperados.

 

Revisado por

Andres Felipe Gomez, Valentina
Martinez.

 

Aceptado por

 

 

Estado caso de prueba

 

Superado

 

Tabla 5.16: Caso de prueba 1.3 registrar usuario

32CASO DE PRUEBA CP 1-6

 

Nombre caso de prueba

Registrar perfil

 

Id caso de uso

CU 1-6

 

Comprobar el correcto funcionamien
 

 

Objetivo de la prueba to al momento de registrar los perfiles
en la aplición y asignarle los diferentes permisos a dicho perfil.

Actor Administrador, secretaria.

Precondiciones El usuario a registrar el perfil debe

estar registrado y autenticado.

 

Pasos a seguir

 

Acción del actor

Resultados esperados

 

1. El usuario ingresa a la opción
perfiles.

2. El sistema despliega las opciones

de “registrar perfil” y “consultar perfil”.

 

3. El usuario ingresa a la opción
“registrar perfil”.

4. Línea 4: El sistema despliega el formulario con los campos establecidos
en el anexo 7.4

 

5. El usuario diligencia cada uno de
los campos.

6. El sistema valida y almacena la
información del nuevo perfil.

 

Ejecución

 

Fecha

12 de diembre de 2014.

 

Resultados obtenidos

Los resultados obtenidos fueron igual
a los esperados.

 

Revisado por

Andres Felipe Gomez, Valentina
Martinez.

 

Aceptado por

 

 

Estado caso de prueba

 

Superado

 

Tabla 5.17: Caso de prueba 1.6 registrar perfil

5.2.5.2. Pruebas unitarias

Las pruebas unitarias del ciclo 1 se pueden ver en los anexos 7.13, 7.14 y 7.15
respectivamente, que se encuentran en los anexos generales del CD, ubicado
en la ruta “Trabajo de grado-Sisa Sas/Anexos”.

335.2.6. CICLO 2: Inicio

Actualmente SISA lleva un control de las diferentes historias clínicas de
los pacientes que hacen uso de alguno de los servicios que allí se prestan,
dicho control se realiza de forma manual, en un formato donde se registra la
información básica del paciente, el formato de historia clínica se puede ver en
el anexo 7.16, que se encuentra en los anexos generales de CD, ubicado en la
ruta “Trabajo de grado-Sisa Sas/Anexos”.

Con el fin de cumplir con los lineamientos de la resolución 1993 de 1999
en la cual se establece que La historia clínica de un usuario debe reunir la
información de los aspectos científicos, técnicos y administrativos relativos a
la atención en salud en las fases de fomento, promoción de la salud, prevención
específica, diagnóstico, tratamiento y rehabilitación de las enfermedades,
donde se abarcan todos sus aspectos biológicos, psicológicos, sociales y
su interrelación con las dimensiones personales y familiares,esta resolución
también establece que los componentes mínimos que debe tener la historia
clínica son: datos personales de identificación del usuario, apellidos y nombres
completos, estado civil, documento de identidad, fecha de nacimiento, edad,
sexo, ocupación, dirección y teléfono del domicilio y lugar de residencia,
aseguradora y tipo de vinculación. SISA busca re diseñar el formato de historia
clínica de la entidad, no solo para cumplir con dichos lineamientos si no
también para brindar una atención eficaz a sus pacientes.

El formato de historia clínica que maneja SISA actualmente no cumple con
los lineamentos de dichas resoluciones ya que no llevan un control de los
antecedentes familiares, de los apoyos de diagnóstico ni de lo exámenes
médicos de los pacientes, lo que se busca con la sistematización de esta,
es diseñar una historia clínica que cumpla con los lineamentos de ambas
resoluciones y le brinde una solución eficaz y permanente a la entidad de salud
no solo al momento de registrar las diferentes historias clínicas, si no también
al momento de consultar dichos historiales y almacenarlos, pues esto ayudará a
que dicha consulta y almacenamiento se realice de una forma mas fácil y mas
rápida.

34FICHA TÉCNICA

 

Fase 1: Inicio

 

Esta fase tiene como finalidad entender los
procesos que lleva SISA con relación a historia
clínica, agenda médica y citas médicas, así como
la recolección de los diferentes formatos que
allí se utilizan para la realización de los procesos
descritos con anterioridad y la identificación de
los diferentes requerimientos necesarios para el
desarrollo de los módulos de historia clínica,
agenda médica y citas médicas.

Propósito

 

= 5.2.6.1 Recolección de información en
SISA.

Contenido = 5.2.6.2 Elaboración del documento de
requerimientos.

= 5.2.6.3 Identificación de casos de uso.

 

 

 

 

Tabla 5.18: Ficha técnica fase de inicio ciclo 2

5.2.6.1. Recolección de información

Recolección de información en SISA tanto del personal médico como del
personal administrativo para comprender exactamente que procesos se realizan
con respecto a historia clínica, agenda médica y citas médicas, para esto se
procedió a realizar entrevistas directas con el siguiente personal: Alejandra
Gómez, secretaria y Angela Rios, doctora, dichas entrevistas se encuentran en
los anexos 7.16 y 7.17.

5.2.6.2. Recolección de requerimientos

Recolección de requerimientos para los módulos de historia clínica, agenda
médica y citas activas.

35Número

Requerimiento

Visibilidad

 

R4.1

El sistema en el módulo historia clínica deberá permitir al usuario cuyos permisos se lo permitan consultar la información correspondiente a la historia
clínica general de un paciente, capturando la información del anexo 7.18.

Visible

 

R4.2

El sistema en el módulo historia clínica deberá permitir al usuario cuyos permisos se lo permitan consultar la información correspondiente a la historia
clínica ocupacional de un paciente, capturando la
información del anexo 7.19.

Visible

 

R4.3

El sistema en el módulo historia clínica deberá permitir al usuario cuyos permisos se lo permitan general el pdf de la historia clínica general y la historia clínica ocupacional.

Visible

 

 

R4.4

 

El sistema en el módulo historia clínica deberá permitir al usuario cuyos permisos se lo permitan reglstrar los exámenes médicos del paciente en la respectiva historia clínica.

 

Visible

 

Tabla 5.19: Requerimientos módulo historia clínica

 

Número

Requerimiento

Visibilidad

 

R5.1

El sistema en el módulo agenda médica deberá permitir al usuario cuyos permisos se lo permitan registrar una cita médica capturando la información
indicada en el anexo 7.20.

Visible

 

R5.2

El sistema en el módulo agenda médica deberá permitir al usuario cuyos permisos se lo permitan consultar las citas medicas de la entidad, filtrando la
búsqueda por médico, paciente o fecha.

Visible

 

 

R5.3

 

El sistema en el módulo agenda médica deberá permitir al usuario cuyos permisos se lo permitan modificar la información de una cita médica.

 

Visible

 

36R5.4

 

 

El sistema en el módulo agenda médica deberá permitir al usuario cuyos permisos se lo permitan consultar la información correspondiente a la agenda
médica.

 

Visible

 

 

Tabla 5.20: Requerimientos módulo agenda médica

 

Número

Requerimiento

Visibilidad

 

R6.1

El sistema en el módulo citas activas deberá permitir al usuario cuyos permisos se lo permitan, reglstrar la información correspondiente a la historia
clínica general de un paciente capturando la información indicada en el anexo 7.18.

Visible

 

R6.2

El sistema en el módulo citas activas deberá permitir al usuario cuyos permisos se lo permitan, reglstrar la información correspondiente a la historia
clínica ocupacional de un paciente capturando la
información indicada en el anexo 7.19.

Visible

 

R6.3

El sistema en el módulo citas activas deberá permitir al usuario cuyos permisos se lo permitan, generar la formula médica así como la formula de
exámenes de diagnóstico del paciente capturando
los datos del anexo 7.21.

Visible

 

R6.4

El sistema en el módulo citas activas deberá permitir enviar una cita médica activa al respectivo médiCO.

Visible

 

R6.5

 

 

El sistema en el módulo citas activas deberá permitir cambiar el estado de una cita médica de enviado
a recibido al momento de aceptar dicha cita.

 

No
visible

 

Tabla 5.21: Requerimientos módulo citas activas

5.2.6.3. Identificación de casos de usos

Identificación de casos de usos para los módulos de historia clínica, módulo
de agenda médica y módulo de citas activas, basado en los requerimientos
mencionados con anterioridad.

37Modulo historia clinica

 

   
 

Consultar historia

o. y = <Extends> === Generar pdf
clinica

  
  
   

<Extends>

   

¡
I

I
Secretaria '
Administrador

: Registrar exámenes
Medico

 

Figura 5.12: Caso de uso módulo historia clínica

Módulo agenda médica

Consultar agenda
médica
Registrar cita
médica Lo
<Extends>

<Extends>>
Administrador ”
. . k
Secretaria Consultar cita
médica

Figura 5.13: Caso de uso módulo agenda médica

 

 

médico
Administrador

 
   
   

Modificar cita
médica

a?
.

 

 

 

ion Creately cor

38Módulo citas activas

 

Registrar historia
clínica

Médico Recibir cita
médica

Enviar cita
médica

Figura 5.14: Caso de uso módulo citas activas

Secretaria
Administrador

creately

 

5.2.7. Elaboración

 

FICHA TÉCNICA

 

Fase 2: Elaboración

 

En esta fase se realizara la descripción de los
casos de uso, la identificación de los diferentes
Proposito diagramas de secuencias para los módulos de
historia clínica, agenda médica y citas activas.

 

= 5.2.7.1 Elaboración de casos de uso

extenidos

Contenido
= 5.2.7.2 Elaboración de diagramas de

secuencia

 

 

 

 

Tabla 5.22: Ficha técnica fase de elaboración

5.2.7.1. Elaboración y descripción de casos de uso extendidos.

A continuación se describen los casos de uso extendidos de los módulos
agenda médica, historia clínica y citas activas, el caso de uso extendido de
generar pdf historia clínica, registrar exámenes médicos, consultar agenda
médica, modificar cita médica, enviar cita y recibir cita se pueden ver en los
anexos 7.22, 7.23, 7.24, 7.25, 7.26, 7.27 respectivamente, que se encuentran

en los anexos generales del CD, ubicado en la ruta “Trabajo de grado-Sisa
Sas/Anexos”.

29Caso de uso

Consultar historia clínica .

 

 

 

 

Actores Administrador, secretaria, médico.
Este caso de uso le permite al usuario

Resumen consultar todas las historias clínicas
almacenadas en el sistema, así como
su respectiva información.

Tipo Opcional

Referencias cruzadas R4:1, R4:2

 

Curso normal

de los eventos

 

Acción de los actores

Acción del sistema

 

Línea 1: El usuario ingresa a la opción
historia clínica.

Línea 2: El sistema despliega la opción de “consultar historia clínica”.

 

Línea 3: El usuario ingresa a la opción
“consultar historia clínica”.

 

Línea 4: Linea 4: EL sistema despliega el formulario de búsqueda con el
campo nombre de usuario o cédula.

 

Línea 5: El usuario diligencia el campo por nombre de usuario o cédula.

Línea 6: El sistema valida y despliega
la información de la historia clínica.

 

Curso alterno de los eventos

 

 

Línea 6: Si al validar la información registrada por el usuario, esta no se
encuentra almacenada en la base de datos, el sistema debe mostrar un mensaje

de error.

 

Tabla 5.23: Caso de uso extendido consultar historia clínica

 

 

 

 

 

 

Caso de uso Registrar cita médica.

Actores Administrador, secretaria.
Este caso de uso le permite al usua
Resumen rio, registrar las citas médicas que se
asignarán a los médicos pertenecientes a la entidad.

Tipo Opcional

Referencias cruzadas R5:1

 

 

40Curso normal de los eventos

 

Acción de los actores

Acción del sistema

 

Línea 1: El usuario ingresa a la opción
agenda médica.

Línea 2: El sistema despliega las
opciones de “registrar cita médica”,
“consultar cita médica” y “consultar
agenda médica”.

 

Línea 3: El usuario ingresa a la opción
“registrar cita médica”.

 

Línea 4: El sistema despliega el calendario, donde se muestran los espacios disponibles para asignar las citas
médicas.

 

Línea 5: El usuario selecciona el día
de la cita médica.

Línea 6: El sistema despliega el formulario con los campos establecidos
en el anexo 7.20.

 

Línea 7: El usuario diligencia cada
uno de los campos.

Línea 8:El sistema valida y almacena
la información.

 

Curso alterno de los eventos

 

 

Línea 8: Si al validar la información registrada por el usuario el campo hora,
sala y médico ya se encuentran asignados, el sistema debe emitir un mensaje
de error. Para que el usuario diligencie nuevamente dichos campos.

 

Tabla 5.24: Caso de uso extendido registrar cita médica

 

 

 

 

 

Caso de uso Consultar cita médica.

Actores Administrador, secretaria.

Resumen Este caso de uso le permite al usuario
consultar una cita médica especifica.

Tipo Opcional

Referencias cruzadas R5:2

 

Curso normal de los eventos

 

Acción de los actores

Acción del sistema

 

 

Línea 1: El usuario ingresa a la opción
agenda médica.

 

Línea 2: El sistema despliega las
opciones de “registrar cita médica”,
“consultar cita médica” y “consultar
agenda médica”

 

41Línea 3: El usuario ingresa a la opción
“consultar cita médica”.

Línea 4: El sistema despliega el formulario de búsqueda con las opciones
de consulta por paciente, médico o fecha.

 

Línea 5: El usuario selecciona la consulta a realizar y diligencia el campo
de búsqueda.

Línea 6: El sistema valida la información y despliega la respectiva consulta.

 

Línea 7: El usuario selecciona la cita
a consultar.

Línea 8: El sistema muestra la información de la respectiva cita.

 

Curso alterno de los eventos

 

 

Línea 6: Si al validar la información registrada por el usuario no se encuentra
alguna cita médica asignada para el paciente, el sistema debe emitir un mensaje

 

 

 

 

 

 

de error.
Tabla 5.25: Caso de uso extendido consultar cita médica

Caso de uso Registrar historia clínica .

Actores Administrador, Médico.
Este caso de uso le permite al usuario

Resumen registrar la historia clínica de un paciente.

Tipo Primario

Referencias cruzadas R5:1

 

Curso normal

de los eventos

 

Acción de los actores

Acción del sistema

 

Línea 1: El usuario ingresa a la opción
historia clínica.

Línea 2: El sistema despliega la opción “Citas pendientes”.

 

Línea 3: El usuario ingresa a la opción
“Citas pendientes”.

 

Línea 4: El sistema despliega las citas
pendientes del usuario.

 

 

Línea 5: El usuario selecciona la respectiva cita médica

Línea 6: El sistema muestra la información básica del paciente y las opciones para diligenciar cada uno de
los campos de dicha historia clínica:
Antecedentes, anamnesis, tratamiento
y exámenes médicos.

 

42Línea 7: El usuario diligencia cada | Línea 8: El sistema cambia el estado
uno de los campos y registra la infor- | de la cita médica, almacena y valida
mación. la información.

 

Curso alterno de los eventos

 

Línea 8: Si al validar la información por el usuario este ingresa caracteres no
válidos en determinados campos el sistema debe emitir un mensaje informando
dicho error.

 

 

 

Tabla 5.26: Caso de uso extendido registrar historia clínica

5.2.7.2. Elaboración diagramas de secuencia

A continuación, se describen los diagramas de secuencia de los módulos
agenda médica, historia clínica y citas activas, los diagrama de secuencia
de generar pdf historia clínica, registrar exámenes médicos, consultar agenda
médica, modificar cita médica, enviar cita y recibir cita se pueden ver en los
anexos 7.28, 7.29, 7.30, 7.31, 7.32, 7.33 respectivamente, que se encuentran
en los anexos generales del CD, ubicado en la ruta “Trabajo de grado-Sisa
Sas/Anexos”.

C
IGU 0

T

I

I

Administrador
Medico
Secretaria

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

L Views.py Formulario.py Models.py

 

 

 

 

 

 

== o ---7343

 

 

 

 

 

 

T T T
I | 1
I 1 I
1. Ingresa al módulo ! ! l l
Historia clinic: > ! E
|
. . I 1 |
2. Despliega la opción: I I
4-- Consultar ----- 1 | 1
Historia cl I | I
|
3. Selec: Cc Itar E | :
> pa
Histona el 4 Verifica url ltar ,
il
Historia > 5 Hed
. Redirecciona
Consultar historia clinica ?
6. Redirecciona
7.Muestra formul: < NS iii store: 12
<. de búsqueda pe clinica
cedula
8.Dilengía formulario —o>
9. Envia y valid:
inform: n del mpo ——>+> 10. E formación
ee hisqued mpo de búsqueda? .
——— 11.Busca historia clínica —>
12. Envia información
=> historia clinica >
13. Envia inform:
gen hist A
15.Formul, Ii
=> hist 1 “
17. Muestra información < la —— == |
EN historia clini on ,
|

 

Figura 5.15: Diagrama de secuencia consultar historia clínica

43Views.py

Formulario.py

 

 

 

Models.py

 

 

Secretaria
Administrador

1. Ingresa al módulo agenda
médica >

2.Despliega las opciones:
Registrar cita
Consultar cita
Consultar agenda

<-
 

3. Selecciona registrar cita

15.Muestra calendario
con citas activas

  
 

16.Selecciona fecha
cita agregar ?

17.Muestra formulario _
Registrar cita

18. Diligencia campos
Registrar cita

X- - 25.Cita creada con éxito= ===

 

 
 
 
  

      
      
 
 
 
 
 
    
 
 

4.Verifica url s

registrar cita 5. Redirecciona registra s

cita

14.Envia formulario registrar
citas. envia citas activas

  

<
19. Valida y envia

formulario registrar ———>

cita

— -24.Cita creada con éxito- ——

 

      
       
 
 

6.Solicita consultar >
todas las citas activas

9. Envia información citas
activas

10.Solicita formulario

11.Campos formulario
registrar cita

registrar cita

_12.Retorna campos
solicitados

foo

<- -13.Formulario registrar cita =

20. Solicita almacenar
información

 

23. Información cita _
almacenada

Figura 5.16: Diagrama de secuencia registrar cita

 

< 8.Envia información citas

7.Consulta todas las
citas activas

o»

activas

21. Almacena información —>

foi

22. Informa:
almacenada

 

 

 

Secretaria
Administrador

1Ingresa al módulo
agenda medica >

2.Despliega las opciones
Registrar cita
Consultar cita
Consultal agenda

t--
—— 3.Seleccioan consultar cita —P>

_ _ 7.Muestra campo de
búsqueda

8.Diligencia campo de >
búsqueda

 

_.15.Muestra información
cita

16.Selecciona cita a >
consultar

 

25. Muestra información
de la cita

consultada

+-
IGU

       
    

4.Verifica url

Consultar cita >

5.Redirecciona
consultar cita

al 6.Redirecciona html
consultar cita

9. Valida y envia campo
de búsqueda

14.Retorna información
cita

     
     

t---.

17. Envia solicitud cita a
consultar
metodo GET

24. Envia formulario
con lainformación -—
de la cita

 

Figura 5.17: Diagrama de secuencia consultar cita

Views.py

 

Formulario.py

     
   

10.Envia información
campo de búsqueda >

18. Solicita formulario
consultar cita >
4 - --19.Retorna formulario-——

20. Solicita información

 

44

 

Models.py

————- 11 Busca cita ———><+

12. Retorna información
cita

————-21. Busca cita ——>Y>

22. Retorna información
citaRL views.py Formulario.py Models.py
T T T T T
| I | | |
. , I I I I
A 'gresa al módulo -—S a 1
A
— > | | |
— peor aa 5. Red
Citas pendientes —>| 6. Solicita citas pendientes
— da A — reos
ico que solaio
9. Retorna información
ci tas pendientes medico lili
10. Retorna html las cit q licit
X< p ¡pu 1 La dicos [lero Pa
<. 11.Muestra citas pendientes - — . :
12. Selecciona cita a
NS oo SRA ¡Eolica fomulario y 8D
d=-- 15. Cita escsients |
4-- 16. Da : mularió 2 221
19 O e mutante 20. Solicita almacenar
O GM
< _23. Historia cli L <-- > ma mistorta
en _24 ARES A el O
locos EE
l I
I I
I I
1 I
Figura 5.18: Diagrama de secuencia registrar historia clínica
o 2
5.2.8. Construcción
FICHA TÉCNICA
e. 2
Fase 3: Construcción
En esta fase se documenta el proceso de
2 e .) . .) ,
Propósito construcción de la aplicación, así como el plan

de acción para el desarrollo de la aplicación.

 

Contenido = 5.2.8.1 Desarrollo de software.

 

 

 

 

Tabla 5.27: Ficha técnica fase de construcción ciclo 2

5.2.8.1. Desarrollo del software

En esta etapa de desarrollo de software se utilizaron las tecnologías descritas
en la fase de construcción del ciclo 1,python, django, javascript, ¡query y css,
además se investigaron tres tecnologías que ayudarán al desarrollo de éste, las

cuales se explican a continuación.

Ajax: (Asynchronous JavaScript And XML) es una técnica para cargar
datos o fragmentos de HTML sin refrescar la ventana del navegador. Fue
diseñado a finales de los 90 por Microsoft como una API que daba soporte
a su servicio de Outlook Web Access (Outlook a través de navegador).
Esencialmente ésta tecnología permite que el cliente javascript se comunique
con el servidor utilizando el objeto XML HttpRequest, presente en la mayoría

de los navegadores modernos[ 13].

45Pero Ajax no es la única opción. A continuación hablaremos de Comet y
WebSocket como opciones substitutas para la contrucción de aplicaciones con
interfaces y comportamiento complejos que en el caso de Comet no gozan
de la popularidad de Ajax ni se ha convertido en estándar por no tener una
espalda empresarial como Microsoft[1], Google o Yahoo!. El caso de Web
Socket es diferente por haber nacido como parte de una especificación creada
y en desarrollo por parte de W3C.

Comet: Alex Russell descubre una nueva forma de comunicación “no
estándar” entre el browser y el servidor usado por aplicaciones como Google
Talk |, Meebo o JotLive (ahora de Google)? diferente a la tradicional Ajax y
decide denominarla Comet como una forma de poder referenciarla a futuro.

La diferencia de Comet con Ajax es que en Ajax, las peticiones de ejecución
en el server nacen en el browser (la dirección es la tradicional, del browser
al servidor). En Comet sin embargo se abre una linea de comunicación
entre el browser y el server, reduciendo la latencia de enviar paquetes
desde el browser cada vez que se necesite un requerimiento y permitiendo
que sea el server quien envie los paquetes al browser de forma autónoma
(la comunicación es bidireccional, ahora el servidor también puede enviar
peticiones al browser)[18]. Una aplicación Comet puede enviar datos al
browser en cualquier momento, lo que permite crear aplicaciones más real
time (por ejemplo monitoreo o colaboración online entre usuarios) a diferencia
de Ajax donde el browser encola las peticiones enviadas al servidor de forma
asíncrona, dado que Comet no está contruida sobre la base de comunicación
estándar HTTP Request/Response es necesario instalar componentes de parte
del server. Apache provee un módulo ?comet-ready? en su versión 2.2, existen
también soluciones como Twisted (para desarrollos en python), o POE (para
perl), la lista aumenta a medida que Comet se convierte en una opción popular.

 

IGoogle talk: Fue un cliente de mensajería instantánea y VoIP de protocolo XMPP
desarrollado por Google Inc., sustituido en mayo de 2013 por Hangouts.

2Meebo o JotLive: Fue un cliente de mensajería instantánea ejecutable dentro de un
navegador web, como AIM Express, y que integraba múltiples servicios de mensajería
instantánea simultaneamente.

46Ajax web application model (asynchronous)

  

   

data transmisión

  

A

  

server

Figura 5.19: Modelo aplicación Ajax

Comet web application model

      

client proceasing 1

      

q JOPoULca

poz ieaju Y

     

data trans mission

dealiiransmissión
OB ILUs ue] EJEp

        
  

Eran
—

comet enant bus
E E E
2 E É

server-side processing

Figura 5.20: Modelo aplicación Comet

HTML 5 WebSocket: Web Socket es la alternativa estándar (escrita desde
cero) para la especificación de la versión 5 del lenguaje HTML ( que en
su versión expresada en XML se podrá llamar XHTML ) y por tanto con
implementación nativa para los browsers que cumplan dicha especificación.
La diferencia que da valor agregado a Web Socket ( a parte de ser estándar )
radica en que provee una conexión duplex entre el browser y el server con una
sola conexión TCP/IP (a diferencia de Comet que abre conexiones para cada
requerimiento) y por otro lado genera pocos headers HTTP en los mensajes (
a diferencia de Comet que se basa en escribir mucha información en el header
haciendo más pesados los mensajes). Además el protocolo de transporte que

47usa Web Socket puede ser usado en una diversidad de clientes (e.g. JavaScript,
Adobe Flex, JavaFX, Microsoft Silverlight, etc.) sin usar transformación de
mensajes a diferencia de Comet que usa el protocolo Bayeux o JSON de la

parte cliente, requiriendo transformación cuando el server trabaja con otro
protocolo como JMS, XMPP o IMAP.[18]

Después de la investigación de estas tecnologías se decidió utilizar webSocket
y ajax para el desarrollo de citas activas, ya que proporciona un canal de
comunicación bidireccional.

Reportlab: Es un paquete de librerías libre, escrito en python, que permite
crear archivos en formato PDF y exportarlos.

5.2.9. Transición

 

FICHA TÉCNICA

 

Fase 4: Transición

 

En esta fase se documentan las pruebas de caja

 

Propósito negras así como las pruebas unitarias por cada
ciclo establecido en la metodología.
=_ 5.2.9.1 Pruebas de caja negra.
Contenido

= 5.2.9.2 Pruebas unitarias.

 

 

 

 

Tabla 5.28: Ficha técnica fase de transición ciclo 2

5.2.9.1. Pruebas de caja negra

Se realizaron pruebas de caja negra a cada módulo del sistema para establecer
su integridad, en los anexos 7.34, 7.35, 7.36, 7.37, 7.38 y 7.39 se pueden ver las
pruebas realizadas a generar pdf historia clínica, registrar exámenes médicos,
consultar agenda médica, modificar cita médica, enviar cita y recibir cita, que
se encuentran en los anexos generales del CD, ubicado en la ruta “Trabajo de
grado-Sisa Sas/Anexos”.

48CASO DE PRUEBA CP 2-1

 

Nombre caso de prueba

Consultar historia clínica

 

Id caso de uso

CU 2-1

 

Comprobar el correcto funcionamien
 

 

Objetivo de la prueba to al momento consultar la historia
clínica de un paciente.

Actor Administrador, secretaria, médico

Precondiciones El usuario a consultar la historia clíni
ca debe estar registrado y autenticado.

 

Pasos a seguir

 

Acción del actor

Resultados esperados

 

Acción del actor

Resultados esperados

 

1. El usuario ingresa a la opción
historia clínica.

2. El sistema despliega las opciones
de “consultar historia clínica”. “regis
trar examenes médico”.

 

3. El usuario ingresa a la opción
“consultar historia clínica”.

4. EL sistema despliega el formulario
de búsqueda con el campo nombre de
usuario o cedula.

 

Ejecución

 

Fecha

30 de enero de 2015.

 

Resultados obtenidos

Los resultados obtenidos fuerón igual
a los esperados.

 

Revisado por

Andres Felipe Gomez, Valentina
Martinez.

 

Aceptado por

 

 

Estado caso de prueba

 

Superado

 

Tabla 5.29: Caso de prueba 2.1 registrar historia clínica

 

CASO DE PRUEBA CP 2-4

 

Nombre caso de prueba

Registrar cita

 

Id caso de uso

CU 2-4

 

Comprobar el correcto funcionamiento al momento de registrar un cita

 

 

Objetivo de la prueba médica en la entidad validando la disponibilidad del médico, consultorio y
hora.

Actor Administrador, secretaria.

 

 

49Precondiciones

El usuario a registrar una cita médica
debe estar registrado y autenticado.

 

Pasos a seguir

 

Acción del actor

Resultados esperados

 

1. El usuario ingresa a la opción
agenda médica.

2. El sistema despliega las opciones

de “registrar cita medica”, “consultar

cita médica”, “consultar agenda médi
99

Ca

 

3. El usuario ingresa a la opción
“registrar cita medica”.

 

4. El sistema despliega el calendario,
donde se muestran los espacios disponibles para asiganar citas medicas.

 

5. El usuario selecciona el dia de la
cita medica.

6. El sistema despliega el formulario
con los campos establecidos en el
anexo .

 

7. El usuario diligencia cada uno de
los campos y almacena la información.

8. El sistema valida y almacena la
información.

 

Ejecución

 

Fecha

30 de enero de 2015.

 

Resultados obtenidos

Los resultados obtenidos fuerón igual
a los esperados.

 

Revisado por

Andres Felipe Gomez, Valentina
Martinez.

 

Aceptado por

 

 

Estado caso de prueba

 

Superado

 

Tabla 5.30: Caso de prueba 2.4 registrar cita

 

CASO DE PRUEBA CP 2-6

 

Nombre caso de prueba

Consultar cita

 

Id caso de uso

CU 2-6

 

Comprobar el correcto funcionamien
 

 

 

Objetivo de la prueba to al momento de consultar una cita
específica en la entidad.

Actor Administrador, secretaria

Precondiciones El usuario a consultar una cita médica

 

debe estar registrado y autenticado.

 

50Pasos a seguir

 

Acción del actor

Resultados esperados

 

1. El usuario ingresa a la opción
agenda médica.

2. El sistema despliega las opciones

de “registrar cita medica”, “consultar

cita médica”, “consultar agenda médi
ye

Ca

 

3. El usuario ingresa a la opción
“consultar cita médica”.

 

4. El sistema despliega el formulario
de búsqueda con las opciones de busqueda por paciente, medico,fecha y el
campo de busqueda dependiendo la
consulta a realizar.

 

5. El usuario selecciona la consulta
a realizar y diligencia el campo de
búsqueda.

6. El sistema valida la información y
despliega la respectiva consulta.

 

7. El usuario selecciona la cita a
consultar.

8. El sistema muestra la información
de la respectiva cita.

 

Ejecución

 

Fecha

30 de enero de 2015.

 

Resultados obtenidos

Los resultados obtenidos fueron igual
a los esperados.

 

Revisado por

Andres Felipe Gomez, Valentina
Martinez.

 

Aceptado por

 

 

Estado caso de prueba

 

Superado

 

Tabla 5.31: Caso de prueba 2.6 consultar cita

 

CASO DE PRUEBA CP 2-8

 

Nombre caso de prueba

Registrar historia clínica

 

Id caso de uso

CU 2-8

 

Comprobar el correcto funcionamiento al momento al momento de regis
 

 

 

Objetivo de la prueba trar la historia clínica de un paciente
que se dispone a entrar a una consulta
médica en la entidad.

Actor Médico.

El usuario a registrar la historia clíni
Precondiciones

 

ca de un paciente debe estar registrado
y autenticado.

 

51Pasos a seguir

 

Acción del actor

Resultados esperados

 

1. El usuario ingresa a la opción
historia clínica.

2. El sistema despliega la opción
“Citas pendientes”.

 

3. El usuario ingresa a la opción
“Citas pendientes”.

 

4. El sistema despliega las citas pendientes de la entidad.

 

5. El usuario selecciona y acepta la
respectiva cita médica.

6. El sistema muestra la información
básica del usuario y las opciones para
diligenciar cada uno de los campos de
dicha historia clínica: antecedentes,
anamnesis, tratamiento y exámenes
médicos.

 

7. El usuario diligencia cada uno de
los campos y registra la información.

8. El sistema cambia el estado de
la cita medica. almacena y valida la
información.

 

Ejecución

 

Fecha

30 de enero de 2015.

 

Resultados obtenidos

Los resultados obtenidos fueron igual
a los esperados.

 

Revisado por

Andres Felipe Gomez, Valentina
Martinez.

 

Aceptado por

 

Estado caso de prueba

 

 

Superado

 

Tabla 5.32: Caso de prueba 2.8 registrar historia clínica

5.2.9.2. Pruebas unitarias

Las pruebas unitarias del ciclo 2 se pueden ver en los anexos 7.40, 7.41 y 7.42
respectivamente, que se encuentran en los anexos generales del CD, ubicado
en la ruta “Trabajo de grado-Sisa Sas/Anexos”.

25.2.10. CICLO 3: Inicio

 

FICHA TÉCNICA

 

Fase 1: Inicio

 

Esta fase tiene como finalidad comprender los
procesos que lleva SISA con relación a los convenios que tiene con otras entidades y los procesos que llevan para la toma de exámenes médicos, los cuales se realizan en dicha entidad o en
Propósito otra entidad con la cual tenga algún convenio establecido, así como la recolección de los diferentes formatos que allí se utilizan para la realización de los procesos descritos con anterioridad y
la identificación de los diferentes requerimientos
necesarios para el desarrollo de los módulos de
convenios y exámenes médicos.

 

= 5.2.10.1 Recolección de información en
SISA.

Contenido = 5.2.10.2 Elaboración documento de
requerimientos.

= 5.2.10.3 Identificación de casos de uso .

 

 

 

 

Tabla 5.33: Ficha técnica fase de inicio ciclo 3

5.2.10.1. Recolección de información

Recolección de información en SISA por parte del equipo de trabajo al personal administrativo para comprender exactamente como se llevan a cabo los
procesos de exámenes médicos y convenios con otras entidades, con el fin de
obtener una información veraz, se procedió a utilizar entrevistas directas con el
coordinador de servicios de SISA Oscar Lozano, dicha entrevista se encuentra
en el anexo 7.43.

5.2.10.2. Recolección de requerimientos

Recolección de requerimientos de los módulos de convenios y exámenes
médicos, para la obtención de estos requerimientos se utilizó la observación
directa y la entrevista a diferentes miembros de la entidad.

53Número

Requerimiento

Visibilidad

 

R7.1

El sistema en el módulo exámenes médicos deberá permitir al usuario cuyos permisos se lo permitan registrar la información de los diferentes
convenios de la entidad capturando los datos del
anexo 7,44,

Visible

 

R7.2

El sistema en el módulo exámenes médicos deberá permitir al usuario cuyos permisos se lo permitan consultar la información de los diferentes
convenios de la entidad.

Visible

 

R7.3

El sistema en el módulo exámenes médicos deberá permitir al usuario cuyos permisos se lo permitan modificar la información de los diferentes
convenios establecida en el anexo 7.44.

Visible

 

R7.4

El sistema en el módulo exámenes médicos deberá permitir al usuario cuyos permisos se lo permitan agregar servios a cada convenio capturando
los datos del anexo 7.45.

Visible

 

R7.5

El sistema en el módulo exámenes médicos deberá permitir al usuario cuyos permisos se lo permitan generar los diferentes formatos de la entidad,
según la necesidad del usuario para la realización,
información y control de los diferentes exámenes
médicos, capturando los datos del anexo 7.46 (remisión de exámenes médicos) , anexo 7.47 (exámenes médicos diarios) , anexo 7.48 (consentimiento informado de flebotomia), anexo 7.49 (autorización de servicios)

Visible

 

 

R7.6

 

El sistema en el módulo exámenes médicos deberá permitir al usuario cuyos permisos se lo permitan cambiar el estado de un servicio de activo a
inactivo.

 

Visible

 

Tabla 5.34: Requerimientos módulo convenios

54Número

Requerimiento

Visibilidad

 

R8.1

El sistema en el módulo exámenes médicos deberá permitir al usuario cuyos permisos se lo permitan registrar la información del formato de re
misión de muestras capturando los datos del anexo
7.46.

Visible

 

R8.2

El sistema en el módulo exámenes médicos deberá permitir al usuario cuyos permisos se lo
permitan registrar la información del formato de
exámenes médicos diarios realizados en sisa capturando los datos del anexo 7.47.

Visible

 

R8.3

El sistema en el módulo exámenes médicos deberá permitir al usuario cuyos permisos se lo permitan diligenciar los diferentes formatos de la entidad, según la necesidad del usuario para la realización, información y control de los diferentes
exámenes médicos, anexo 7.48 (consentimiento informado de flebotomia), anexo 7.49 (autorización
de servicios).

Visible

 

R8.4

El sistema en el módulo exámenes médicos deberá permitir al usuario cuyos permisos se lo permitan generar el formato de consentimiento informado de flebotomia con los datos establecidos en
el anexo 7.48 .

Visible

 

R$8.5

 

 

El sistema en el módulo exámenes médicos deberá permitir al usuario cuyos permisos se lo permitan generar el formato de autorización de servicios con los datos establecidos en el anexo 7.49.

 

Visible

 

5.2.10.3.

Tabla 5.35: Requerimientos módulo exámenes médicos

Identificación de casos de usos

Identificación de casos de uso para los módulos de convenios y exámanes
médicos, basado en los requerimientos mencionados con anterioridad.

55Moódulo convenios

 

 

Secretaria
Administrador

 

Registrar convenio

 
   

Consultar
convenios
Agregar servicio

  

 

 

Figura 5.21: Caso de uso módulo convenios

Módulo Exámenes médicos

 

Registrar

Y
Y
Y
Y
Y

<Extends>

r

O .
Y
== xK q A
——_—_—__—_—> Diligenciar formatos L- <Extends>
é.

* <Extends>

ss

 

Y

Y

Secretaria s E

s
ss

Remisión de muestras

Registrar exámenes
médicos diarios

Generar pdf

autorización de

servicios

 

¿gxtends>
s

s
s
s
s

>
Y Generar pdf
flebotomia

 

LOat

 

Figura 5.22: Caso de uso módulo exámenes médicos

5.2.11. Elaboración

 

FICHA TÉCNICA

 

Fase 2: Elaboración

 

En esta fase se realizará la descripción de los
casos de uso y la identificación de los diferentes

 

Propósito z
P diagramas de secuencia para los módulos de
convenios y exámenes médicos.
= 6.2.11.1 Elaboración de casos de uso
extendidos.
Contenido

 

= 6.2.11.2 Elaboración de diagramas de
secuencia.

 

 

Tabla 5.36: Ficha técnica fase de elaboración ciclo 3

565.2.11.1. Elaboración y descripción de casos de uso extendidos.

A continuación se describen los casos de uso extendidos de los módulos
exámenes médicos y convenios, el caso de uso extendido de modificar
convenio, agregar servicio, registrar remisión de muestras, registrar exámenes
médicos, generar pdf de consentimiento informado de flebotomía y generar
pdf de autorización de servicios se pueden ver en los anexos 7.50, 7.51, 7.52,
7.53, 7.54,7.55 respectivamente, que se encuentran en los anexos generales del
CD, ubicado en la ruta “Trabajo de grado-Sisa Sas/Anexos”.

 

Caso de uso Registrar convenio.

 

Actores Administrador, secretaria.

 

Este caso de uso le permite al usuario

 

 

 

 

Resumen registrar cada uno de los convenios
que tiene la entidad.
Tipo Secundario
Referencias cruzadas R7:1
Curso normal de los eventos
Acción de los actores Acción del sistema

 

Línea 2: El sistema despliega las opciones de “registrar convenio”, “consultar covenio” y “agregar servicio”.

Línea 1: El usuario ingresa a la opción
convenios.

 

Línea 4: Linea 4: El sistema despliega
Línea 3: El usuario ingresa a la opción | el formulario de registrar convenios
“registrar convenio” . con los campos establecidos en el
anexo 7.44.

 

Línea 5: El usuario diligencia cada
uno de los campos del formulario y | Línea 6: El sistema valida y almacena
registrada la información correspon- | la información.

diente.

 

 

Curso alterno de los eventos

 

Línea 6: Si al validar la información por el usuario,éste ingresa caracteres no
válidos en determinados campos el sistema debe emitir un mensaje informando
dicho error. Linea 6: Si al validar la información registrada por el usuario
se encuentra duplicación de información el sistema debe emitir un mensaje
informando sobre la redundancia de datos.

 

 

 

Tabla 5.37: Caso de uso extendido registrar convenio

57Caso de uso

Consultar convenio

 

 

 

 

Actores Administrador, secretaria.
Este caso de uso le permite al usuario
Resumen consultar cada uno de los convenios
que tiene la entidad.
Tipo Secundario
Referencias cruzadas: R7:2

 

Curso normal

de los eventos

 

Acción de los actores

Acción del sistema

 

Línea 1: El usuario ingresa a la opción
convenios.

Línea 2: El sistema despliega las opciones de “registrar convenio”, “consultar covenio” y “agregar servicio”.

 

Línea 3 El usuario ingresa a la opción
“consultar convenio”.

Línea 4: El sistema despliega el formulario con el campo de búsqueda
por medico o entidad .

 

Línea 5: El usuario diligencia el campo, con la información del médico o
la entidad a consultar.

 

Línea 6: El sistema valida y despliega la información correspondiente al
médico o entidad consultado.

 

Curso alterno de los eventos

 

 

Línea 6: Si al validar la información por el usuario,éste ingresa caracteres no
válidos en determinados campos el sistema debe emitir un mensaje informando

dicho error.

 

Tabla 5.38: Caso de uso extendido consultar convenio.

 

 

 

 

Caso de uso Diligenciar formatos
Actores Administrador, secretaria.
Este caso de uso le permite al usuario
Resumen diligenciar cada uno de los formatos
necesarios para la remisión y toma de
exámenes médicos de la entidad.
Tipo Primario- opcional

 

Referencias cruzadas

R8:3

 

Curso normal de los eventos

 

Acción de los actores

Acción del sistema

 

 

Línea 1: El usuario ingresa a la opción
exámenes médicos.

 

Línea 2: El sistema despliega la opción de “diligenciar formatos”.

 

58Línea 4: El sistema despliega los formularios de remisión de muestras,
exámenes médicos diarios, consentimiento informado flebotomía y autorización de servicios.

Línea 3: El usuario ingresa a la opción
“diligenciar formatos”

 

Línea 5: El usuario selecciona el for- | Línea 6:El sistema despliega el formato a diligenciar. mulario seleccionado.

 

 

 

 

Tabla 5.39: Caso de uso extendido diligenciar formatos.

5.2.11.2. Elaboración diagramas de secuencia

A continuación se describen los diagramas de secuencia de los módulos
exámenes médicos y convenios, el diagrama de secuencia de modificar
convenio, agregar servicio, registrar remisión de muestras, registrar exámenes
médicos, generar pdf de consentimiento informado de flebotomía y generar
pdf de autorización de servicios se pueden ver en los anexos 7.56, 7.57, 7.58,
7.59, 7.60, 7.61 respectivamente, que se encuentran en los anexos generales
del CD, ubicado en la ruta “Trabajo de grado-Sisa Sas/Anexos”.

| Ni IGU URL Views.py Formulario.py Models.py

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

I
Administrador l
Secretaria |

l

1. Ingresa

módulo convenios >

2. Despliega opciones:
Registrar convenio
< 7777 Consultar convenio
Agregar servicio

3. Seleccionar

Registrar convenio >

4 Verifica url
Registrar convenio —> 5. Redirecciona
registrar convenio > 6.Solicita formulario
Registrar convenio ?
¿ 7. Devuelve formulario
< 8. Devuelve formulario Registrar convenio
9. Muestra formulario registro

< ES Registrar convenio

10.Diligencia formulario

Registrar convenio > 11. Valida y envia
datos del convenio

metodo POST 12. Solicita almacenar

OS —— información > S
—- 13.Almacena información
15. Informacion del 4 14, con Si convenio _
4- - convenio almacenada con Lalo almacenada

éxito

17. convenio creado
CN con exito. "77707

 

 

 

Figura 5.23: Diagrama de secuencia registrar convenio

59Secretaria

 

 

 

Administrador T

1.Ingresa al módulo >
convenio

2.Despliega opciones:
< Registrar convenio
Consultar convenio

Agregar servicio

3.Selecciona consultar
convenio >

7.Muestra campo de
búsqueda
por (entidad, medico, completo)

£-
8.Diligencia campo de
busqeuda

17.Muestra información
convenio.

 

 

Figura 5.24: Diagrama de secuencia consultar convenio

Á

Secretaria
Administrador

1.Ingresa al módulo y
exámenes médicos

2. Despliega la opciones:
+ =- “Diligenciar formatos” +====

3. Selecciona la opción: y
diligenciar formatos

9. Muestra formatos
Remisión de muestras
< Exámenes médicos diarios
Consentimiento informado flebotomia
Autorización de servicios

10. Selecciona formarto a y
diligenciar

X11 Muestra formato seleccionado —

4.Verífica url
consultar convenio

6.Redirecciona htm!

respectiva información

t--
16.Envia información

      
 
   
     
  
   
   
     
 

consultar -=-convenio

convenio consu ===

4, Verifica url

URL

diligenciar formatos >

8. Devuelve formulario
disponibles

5.Redirecciona consultar >

9.Valida y envia

información del campo de ——>S>

 

 

convenio

búsqueda

 

 

 

Formulario.py

 

Models.py

 

 

  

14.Solicita formulario

consultar convenio

< 15.Formulario consultar
convenio

5. Redirecciona y
diligenciar formatos

60

 

6. Solicita formularios de
formatos disponibles

7. Retorna formulario
formatos disponibles

10.Envia información
campo de búsqueda

_ 13. Envia información

convenio

Formulario.py

 

|

Figura 5.25: Diagrama de secuencia diligenciar formatos

 

11. Busca información
convenio

12.Retorna información
convenio

é
   

create!

 

Models.py

[tine dagramming 8 cesan) CPEALE!y com5.2.12. Construcción

 

FICHA TÉCNICA

 

Fase 3: Construcción

 

En esta fase se documenta el proceso de
construcción de la aplicación, así como el plan

 

Proposito de acción tomado para el desarrollo del
software.
Contenido = 6.2.7.1 Desarrollo de software.

 

 

 

 

Tabla 5.40: Ficha técnica fase de construcción ciclo 3

5.2.12.1. Desarrollo del software

En esta etapa del desarrollo del software se utilizarón las tecnologías descritas
en la fase de construcción del ciclo 1 (python, django, javascript, ¡query y css)
y reportlab descrita en la fase de construcción del ciclo 2.

5.2.13. Transición

 

FICHA TÉCNICA

 

Fase 4: Transición

 

En esta fase se documenta las pruebas de caja

 

Propósito negra así como las pruebas unitarias del ciclo 3
establecido en la metodología.
= 5.2.13.1 Pruebas de caja negra.
Contenido

= 5.2.13.2 Pruebas unitarias.

 

 

 

 

Tabla 5.41: Ficha técnica fase de transición ciclo 3

5.2,.13.1. Pruebas de caja negra

Se realizaron pruebas de caja negra a cada módulo del sistema para establecer
su integridad, en los anexos 7.62, 7.63, 7.64,77.65, 7.66 y 7.67 se pueden ver las
pruebas realizadas a modificar convenio, agregar servicio, registrar remisión

61de muestras, registrar exámenes médicos, generar pdf de consentimiento
informado de flebotomía y generar pdf de autorización de servicios, que se
encuentran en los anexos generales del CD, ubicado en la ruta “Trabajo de

grado-Sisa Sas/Anexos”.

 

CASO DE PRUEBA CP 3-1

 

Nombre caso de prueba

Registrar convenio

 

Id caso de uso

CU 3-1

 

Comprobar el correcto funcionamien
 

 

 

Objetivo de la prueba to al momento de registrar un convenio con otra entidad.

Actor Administrador, secretaria.

Precondiciones El usuario a registrar el convenio debe
estar registrado y autenticado.

Poscondiciones

 

Pasos a seguir

 

Acción del actor

Resultados esperados

 

1. El usuario ingresa a la opción
convenios.

2. El sistema despliega las opciones
de “registrar convenio”, “consultar
covenio” y “agregar servicio”.

 

3. El usuario ingresa a la opción
“registrar convenio”.

4. Linea 4: El sistema despliega el formulario de convenios con los campos
establecidos en el anexo 7.44.

 

5. El usuario diligencia cada uno de
los campos del formulario.

6. El sistema valida y almacena la
información.

 

Ejecución

 

Fecha

2 de marzo de 2015.

 

Resultados obtenidos

Los resultados obtenidos fueron igual
a los esperados.

 

Revisado por

Andres Felipe Gomez, Valentina
Martinez.

 

Aceptado por

 

 

Estado caso de prueba

 

Superado

 

Tabla 5.42: Caso de prueba registrar convenio 3.1

62CASO DE PRUEBA CP 3-2

 

Nombre caso de prueba

Consultar convenio

 

Id caso de uso

CU 3-2

 

Comprobar el correcto funcionamien
 

 

 

Objetivo de la prueba to al momento de consultar los convenios de la entidad.

Actor

Precondiciones El usuario a consultar el convenio
debe estar registrado y autenticado.

Poscondiciones

 

Pasos a seguir

 

Acción del actor

Resultados esperados

 

1. El usuario ingresa a la opción
convenios.

2. El sistema despliega las opciones
de “registrar convenio”, “consultar
convenio” y “agregar servicio”.

 

3.El usuario ingresa a la opción “consultar convenio”.

4. El sistema despliega el formulario
con el campo de búsqueda por médico
o entidad .

 

5.: El usuario diligencia el campo con
el nombre del médico o la entidad a
consultar.

6. El sistema valida y despliega la información correspondiente al médico
o entidad consultado.

 

Ejecución

 

Fecha

2 de marzo de 2015.

 

Resultados obtenidos

Los resultados obtenidos fueron igual
a los esperados.

 

Revisado por

Andres Felipe Gomez, Valentina
Martinez.

 

Aceptado por

 

 

Estado caso de prueba

 

Superado

 

Tabla 5.43: Caso de prueba consultar convenio 3.2

63CASO DE PRUEBA CP 3-5

 

Nombre caso de prueba

Diligenciar formatos

 

Id caso de uso

CU 3-5

 

Comprobar el correcto funcionamien
 

 

 

Objetivo de la prueba to al momento de diligenciar los diferentes formatos de la entidad.
Actor Administrador, secretaria.
El usuario a diligenciar los formatos
Precondiciones disponibles en la entidad debe estar
registrado y autenticado.
Poscondiciones

 

Pasos a seguir

 

Acción del actor

Resultados esperados

 

1. El usuario ingresa a la opción
exámenes médicos.

2. El sistema despliega la opción de
“diligenciar formatos”.

 

3. El usuario ingresa a la opción
“diligenciar formatos”.

4. El sistema despliega los formularios de remisión de muestras, exámenes médicos diarios, consentimiento
informado flebotomía y autorización
de servicios.

 

5. El usuario selecciona el formato a
diligenciar.

 

6. El sistema despliega el formulario
seleccionado.

 

7. El usuario diligencia el formato
seleccionado.

 

Ejecución

 

Fecha

2 de marzo de 2015.

 

Resultados obtenidos

Los resultados obtenidos fueron igual
a los esperados.

 

Revisado por

Andres Felipe Gomez, Valentina
Martinez.

 

Aceptado por

 

 

Estado caso de prueba

 

Superado

 

Tabla 5.44: Caso de prueba 3.5 diligenciar formatos

5.2.13.2. Pruebas unitarias

Las pruebas unitarias del ciclo 3 se pueden ver en los anexos 7.68 y 7.69
respectivamente, que se encuentran en los anexos generales del CD, ubicado
en la ruta “Trabajo de grado-Sisa Sas/Anexos”.

645.2.14. CICLO 4: Inicio

 

FICHA TÉCNICA

 

Fase 1: Inicio

 

Esta fase tiene como finalidad comprender los
procesos que lleva SISA con relación a facturació, reportes y recibos de caja, así como la recoPropósito lección de los diferentes formatos que allí se ut1lizan para la realización de los procesos descritos
con anterioridad y la identificación de los diferentes requerimientos necesarios para el desarrollo de los módulos de facturación y reportes.

 

= 5.2.14.1 Recolección de información en
SISA.

Contenido = 5.2.14.2 Elaboración documento de
requerimientos.

= 5.2.14.1 Identificación de casos de uso.

 

 

 

 

Tabla 5.45: Ficha técnica fase de inicio ciclo 4

5.2.14.1. Recolección de información

Recolección de información en SISA por parte del equipo de trabajo al personal administrativo para comprender exactamente como llevan a cabo los procesos de facturacón y reportes con el fin de obtener una información veraz, se
procedió a utilizar entrevistas directas con la secretaria de la entidad Alejandra
Gomez, siguiendo el formato de entrevista establecido en el anexo 7.70.

5.2.14,2. Recolección de requerimientos

Recolección de requerimientos para los módulos de facturación y reportes,
para la obtención de estos requerimientos se utilizó la observación directa y la
entrevista a diferentes miembros de la entidad.

 

Número Requerimiento Visibilidad

 

El sistema en el módulo de facturación deberá alR9.1 macenar la información correspondiente al recibo | Visible
de caja capturando los datos del anexo 7.71, al momento de enviar una cita médica.

 

 

 

 

 

65R9.2

El sistema en el módulo facturación deberá permitir al usuario cuyos permisos se lo permitan consultar los diferentes recibos de caja generados por
cada servicio prestado en la entidad.

Visible

 

R9.3

El sistema en el módulo facturación deberá permitir al usuario cuyos permisos se lo permitan consultar las diferentes facturas de ventas generadas en la
entidad.

Visible

 

R9.4

El sistema en el módulo facturación deberá permitir al usuario cuyos permisos se lo permitan generar
la factura de venta.

Visible

 

R9.5

El sistema en el módulo facturación deberá permitir al usuario cuyos permisos se lo permitan crear
los diferentes servicios que se prestan en la entidad
capturando los datos del anexo 7.74.

Visible

 

R9.6

El sistema en el módulo facturación deberá permitir al usuario cuyos permisos se lo permitan consultar los diferentes servicios que se prestan en la
entidad.

Visible

 

 

R9.7

 

El sistema en el módulo facturación deberá permitir al usuario cuyos permisos se lo permitan modificar los diferentes servicios que se prestan en la
entidad.

 

Visible

 

 

Tabla 5.46: Requerimientos módulo facturación

 

Número

R10.1

Requerimiento

El sistema en el módulo reportes deberá permitir al
usuario cuyos permisos se lo permitan consultar la
información del formato de remisión de muestras.

Visibilidad

Visible

 

R10.2

El sistema en el módulo reportes deberá permitir
al usuario cuyos permisos se lo permitan consultar
la información del formato de exámenes médicos
diarios realizados en la entidad.

Visible

 

 

R10.3

 

El sistema en el módulo reportes deberá permitir al
usuario cuyos permisos se lo permitan generar el
reporte de remisión de muestras de la entidad por
mes.

 

Visible

 

66El sistema en el módulo reportes deberá permitir al
R10.4 usuario cuyos permisos se lo permitan generar el | Visible
reporte de exámenes médicos diarios realizados en
la entidad.

 

El sistema en el módulo reportes deberá permitir al
R10.5 usuario cuyos permisos se lo permitan registrar el | Visible
reporte de caja diario de la entidad capturando los
datos del anexo 7.73.

 

El sistema en el módulo reportes deberá permitir al

 

R10.6 usuario cuyos permisos se lo permitan consultar el Visible
reporte de caja diario de la entidad.
El sistema en el módulo reportes deberá permitir al .
R10.7 Visible

usuario cuyos permisos se lo permitan generar el
reporte de caja diario de la entidad.

 

El sistema en el módulo reportes deberá permitir al
R10.8 usuario cuyos permisos se lo permitan registrar la | Visible
información del formato de residuos hospitalarios
diarios capturando los datos del anexo 7.73.

 

El sistema en el módulo reportes deberá permitir al
R10.9 usuario cuyos permisos se lo permitan consultar la | Visible
información del formato de residuos hospitalarios
diarios.

 

El sistema en el módulo reportes deberá permitir al
R10.10 | usuario cuyos permisos se lo permitan generar el | Visible
reporte del formato de residuos hospitalarios de la
entidad.

 

El sistema en el módulo reportes deberá permitir
al usuario cuyos permisos se lo permitan consultar
todas las facturas por cobrar de la entidad.

R10.11 Visible

 

 

 

 

 

Tabla 5.47: Requerimientos módulo reportes.

5.2.14.3. Identificación de casos de usos

Identificación de casos de usos para los módulos de facturación y reportes,
basados en los requerimientos mencionados con anterioridad.

67Módulo facturación

Consultar recibo de
caja
Consultar factura

Registrar servicio
< --<nno Hadid >

Figura 5.26: Caso de uso módulo facturación

 

 
   
   

 

 

Secretaria
Administrador

 

 

 

Módulo facturación

Registrar reporte de

caja diario
Consultar reporte de

caja diario

Ta
Aa
A
a

' <Extends>
Consultar exámenes 5
médicos diaros Po

 

   
 
 
 
  
 
 
    

 

e
- ss
O <Extends> e
>=. A
MO Ca . a
Registrar reporte Ss Generarreporte
rh1 E
e”
ae
Secretaria <Extends> a
e e
Administrador .”

e
Consultar reporte o” Ml
rh1 <Extends>
e
AS
se
e
..z .
Consultar remisión de o
muestras
Consultar cuentas
por cobrar

Figura 5.27: Caso de uso módulo reportes

 

 

 

5.2.15. Elaboración

 

FICHA TÉCNICA

 

Fase 2: Elaboración

 

En esta fase se realizará la descripción de los
casos de uso, la identificación de los diferentes
diagramas de secuencia para los módulos de
facturación y reportes, la elaboración del
diagrama de componentes y el digrama
relaciónal de la aplicación

Propósito

 

 

 

 

68= 5.2.15.1 Elaboración de casos de uso
extendidos.

= 5.2.15.2 Elaboración de diagramas de

secuencia.

Contenido
=_5.2.15.3 Elaboración de diagrama

relacional.

= 5.2.15.4 Elaboración de diagramas de
componentes.

 

 

 

 

Tabla 5.48: Ficha técnica fase de elaboración ciclo 4

5.2.15.1. Elaboración y descripción de casos de uso extendidos.

A continuación se describen los casos de uso extendidos de los módulos
facturación y reportes, el caso de uso extendido de consultar recibo de caja,
consultar factura, consultar servicio, modificar servicio, consultar reporte de
caja, consultar exámenes médicos diarios, consultar remisión de muestras,
registrar formato de residuos hospitalarios, consultar formato de residuos
hospitalarios, consultar cuentas por cobrar y generar reporte, se pueden ver
en los anexos 7.76, 7.77, 7.78, 7.79, 7.80, 7.81, 7.82, 7.83, 7.84, 7.85, 7.86
respectivamente, que se encuentran en los anexos generales del CD, ubicado
en la ruta “Trabajo de grado-Sisa Sas/Anexos”.

 

Caso de uso Registrar servicio

 

Actores Administrador, secretaria.

 

Este caso de uso le permite al usuario
agregar los diferentes servicios que

 

 

 

 

Resumen presta la entidad, este se utilizará al
momento de generar las facturas y los
recibos de caja.

Tipo Secundario-opcional

Referencias cruzadas R9-7

Curso normal de los eventos
Acción de los actores Acción del sistema

 

Línea 2: El sistema despliega las opciones de “crear servicio” y “consultar servicio”.

Línea 1: El usuario ingresa a la opción
servicios.

 

 

 

 

69Línea 3: El usuario ingresa a la opción
“Crear servicio”.

Línea 4: El sistema despliega el formulario de crear servicios con los
campos establecidos en el anexo 7.74.

 

Línea 3: El usuario diligencia cada
uno de los campos del formulario
y registra la información correspondiente.

 

Línea 6: El sistema valida y almacena
la información.

 

Curso alterno de los eventos

 

 

Línea 6: Si al validar la información suministrada por el usuario, éste ingresa
caracteres no válidos en determinados campos, el sistema debe emitir un

mensaje informando dicho error.

Linea 6: Si al validar la información suministrada por el usuario se encuentra
duplicación de información, el sistema deberá emitir un mensaje informando

sobre la redundancia de datos.

 

Tabla 5.49: Caso de uso extendido registrar servicio.

 

 

 

 

 

Caso de uso Registrar reporte de caja diario
Actores Administrador, secretaria.
Este caso de uso le permite al usuario
Resumen: registrar el reporte de caja diaria de la
entidad.
Tipo Primario
Referencias cruzadas R10.5

 

Curso normal

de los eventos

 

Acción de los actores:

Acción del sistema:

 

Línea 1: El usuario ingresa a la opción
reportes.

Línea 2: El sistema despliega las
opciones de “reporte de caja diario”
y “residuos hospitalarios”.

 

Línea 3: El usuario ingresa a la opción
“reporte de caja diario”.

Línea 4: El sistema despliega el formulario de búsqueda por fecha del reporte.

 

 

Línea 5: El usuario diligencia el campo con la información de la fecha, y
selecciona la opción buscar.

 

Línea 6: El sistema muestra todos los
recibos de caja de la fecha consultada.

 

70Línea 7: El usuario selecciona todos
los recibos de caja de la fecha consultada y selecciona la opción aceptar.

dos.

Línea 8: El sistema muestra la opción
de agregar los gastos diarios realiza
 

Línea 9: El usuario diligencia los
campos con la información de los gastos realizado y selecciona la opción
aceptar.

 

reporte de caja.

 

Línea 10: El sistema despliega el

 

Tabla 5.50: Caso de uso extendido registrar reporte de caja diario.

5.2.15,2. Elaboración diagramas de

secuencia

A continuación se describen los diagramas de secuencia de los módulos
facturación y reportes, los diagramas de secuencia de consultar recibo de caja,
consultar factura, consultar servicio, modificar servicio, consultar reporte de
caja, consultar exámenes médicos diarios, consultar remisión de muestras,
registrar formato de residuos hospitalarios, consultar formato de residuos
hospitalarios, consultar cuentas por cobrar y generar reporte, se pueden ver
en los anexos 7.87, 7.88, 7.89, 7.90, 7.91, 7.92, 7.93, 7.94, 7.95, 7.96,
respectivamente, que se encuentran en los anexos generales del CD, ubicado
en la ruta “Trabajo de grado-Sisa Sas/Anexos”.

Á

Secretaria
Administrador

reportes

| I

| I

1Ingresa al módulo y | I
| I

1 l

|

2. Despliega opciones:
“Crear servicio” -===
"Consultar Servico"

4---
3. Selecciona la opción: y
Crear servicio e

4. Verifica url y

Crear servicio 5. Redirecciona y

Crear servicio

< 8. Devuleve formulario |
registro

4 7. Muestra formulario
Crear servicio

8. Diligencia y

formulario

11. Valida y envia datos y

crear servicio metodo POST

4 16. Información del servicio

Zo o almacenada
17. Información del servicio

almacenada con ...
éxito

4
 

 

 

6. Solicita formulario )

Crear servicio

< 7. Devuelve formulario
Crear servicio

12. Solicita almacenar y
información

4 15. Información del servicio
almacenada

 

|

=—— 13.Almacena información —>>

4 14. Información servicio
almacenada

creately

Figura 5.28: Diagrama de secuencia registrar servicio

71Secretaria
Administrador

1.Ingresa al módulo
reportes >

2.Despliega opciones:
——-— Reporte de caja diario ===

Residuos hospitalarios

3. Selecciona:

reporte de caja diario >

7. Muestra campo
- =- diligenciar fecha reporte - ===

de caja

8. Diligencia campo

con la fecha del reorte >

- 15. Muestra recibos de caja ===

16. Selecciona los recibos de
caja a ingresar al reporte

<-- 17. Muestra formulario
de gastos del dia

— 18 ¿Diligencia formulario ——>H>

25. Reprote de caja
<---- diario almacenado =====
con éxito.

 

     
       

 
  

 

» |

4. Verifica url
reporte de caja diario

 
 

<-
reporte de caja diario

_ 14.Enviainformación _
recibos de caja

24.Información
almacenada con éxito

6. Redirecciona html _|

][

  
    
     
 

5. Redirecciona
reporte de caja diario

19. Valida y envia

de caja diario

Views.py
T

  

formulario reporte ———>+>

 

 
   
 
    

13. Envia Información ___
recibos de caja

don

Lera 23. Información
almacenada

Formulario.py
T

 

Models.py

 

11. Busca los recibos de caja

cuyo estado sea pago y cuya
fecha sea la ingresada >
por el usuario

10. Envia inforrmación —Y> E >>>

12. Devuelve información
— =- recibos de caja con estado ==
pago

20. Solicita almacenar >

información á dE
— 21. Almacena información ——>

<-- 22. Información almacenada -==

 

 

IGU

Administrador
Secretaria

1. Ingresa al modulo
reportes >

2.Despliega opciones:
“Facturas pendientes”
” “Consultar reporte de caja diario” —
“Consultar residuos hospitalarios”

3. Selecciona :
Consultar reporte de caja diari:

>

 

< _7. Muestra campo de búsqueda _
por fecha

 

8.Diligencia campo
de búsqueda >

_17. Muestra información
reporte de caja diario

 

4. Verifica url
consultar reporte de
caja diario

6. Redirecciona html
= -consultar reporte de» =
caja diario

 

< --_.16.Envia información
reporte de caja diario

 

 

5. Redirecciona
consultar reporte de
caja diario

9. Valida y envia
información campo de
búsqueda

           
   
     

 

-- 19. Enviainformación
reporte de caja diario

 

14. Solicita formulario
Consultar reporte de caja diario-P>
E 15. Formulario s
Consultar reporte de caja diario

Formulario.py

 

Models.py

10. Envia información ,
campo de búsqueda

11. Busca información reporte de y ES Y

caja diario

< —. . .12.Envia información _
reporte de caja diario

 

(nine ciarrerng a deso! CPRALOÍ y am

Figura 5.30: Diagrama de secuencia consultar cuentas cobrar

5.2.15.3. Elaboración diagrama relacional

El diagrama relacional de la aplicación se realizó en el último ciclo de
desarrollo, debido a que se hacía necesario la totalidad de los módulos.

TZfacturacion

historiaOcupacional

  
  
  

FE —— — -_- -  - - O

ding soni sessions

django.contrib.auth

  
  

abstract

popa quest) horitance

> EN

Imissbns (group)

0]

3
—
Ss

  

      

pendientes

django.cont

 

examenes

 

Figura 5.31: Diagrama relacional

73

historia

xamenes_medicos

ETS

a

  

 

 

 

+ hiso CreAtely an5.2.15,4, Elaboración diagrama de componentes

El diagrama de componentes de la aplicación se realizó en el último ciclo de
desarrollo, debido a que se hacía necesario la totalidad de los módulos.

 

 

Servidor

8]

Api base de datos
python

Datos

 

 

 

 

Figura 5.32: Diagrama de componentes

5.2.16. Construcción

 

FICHA TÉCNICA
Fase 3: Construcción

 

 

En esta fase se documenta el proceso de
Propósito construcción de la aplicación, así como el plan
de acción tomado para el desarrollo.

 

Contenido = 5.2.16.1 Desarrollo de software.

 

 

 

 

Tabla 5.51: Ficha técnica fase de construcción ciclo 4

745.2.16.1. Desarrollo del software

En esta etapa del desarrollo del software se utilizarón las tecnologías descritas
en la fase de construcción del ciclo 1 (python, django, javascript, ¡query y css)
y reportlab descrita en la fase de construcción del ciclo 2.

5.2.17. Transición

 

FICHA TÉCNICA

 

Fase 4: Transición

 

En esta fase se documenta las pruebas de caja

 

Propósito negra, así como las pruebas unitarias por el ciclo
4 establecido en la metodología.
= 5.2.16.1 Pruebas de caja negra.
Contenido

= 5.2.16.2 Pruebas unitarias.

 

 

 

 

Tabla 5.52: Ficha técnica fase de transición ciclo 4

5.2.17.1. Pruebas de caja negra

Se realizaron pruebas de caja negra a cada módulo del sistema para establecer
su integridad, en los anexos 7.98, 7.99, 7,100, 7.101, 7.102, 7.103, 7.104,
7.105, 7.106, 7.107, y 7.108 se pueden ver las pruebas realizadas a consultar
recibo de caja, consultar factura, consultar servicio, modificar servicio,
consultar reporte de caja, consultar exámenes médicos diarios, consultar
remisión de muestras, registrar formato de residuos hospitalarios, consultar
formato de residuos hospitalarios, consultar cuentas por cobrar y generar
reporte, que se encuentran en los anexos generales del CD, ubicado en la ruta
“Trabajo de grado-Sisa Sas/Anexos”.

 

CASO DE PRUEBA CP 4-3

 

Nombre caso de prueba Registrar servicio

 

Id caso de uso CU 4-3

 

Comprobar el correcto funcionamien
 

 

jeti la pr .
Objetivo de la prueba to al momento de registrar los servicios que la entidad presta.
Actor Administrador, secretaria
Precondiciones El usuario a registrar los servicios

debe estar registrado y autenticado.

 

 

 

 

75Pasos a seguir

 

Acción del actor

Resultados esperados

 

1. El usuario ingresa a la opción
servicios.

2. El sistema despliega las opciones
de “crear servicio” y “consultar servi
97

CIO .

 

3. El usuario ingresa a la opción
“Crear servicio”.

4. El sistema despliega el formulario
de crear servicios con los campos
establecidos en el anexo 7.74.

 

5. El usuario diligencia cada uno de
los campos del formulario.

L6. El sistema valida y almacena la
información e informa del correcto
almacenamiento.

 

Ejecución

 

Fecha

2 de marzo de 2015.

 

Resultados obtenidos

Los resultados obtenidos fueron igual
a los esperados.

 

Revisado por

Andres Felipe Gomez, Valentina
Martinez.

 

Aceptado por

 

 

Estado caso de prueba

 

Superado

 

Tabla 5.53: Caso de prueba 4.3 registrar servicio

 

CASO DE PRUEBA CP 4-6

 

Nombre caso de prueba

Registrar reporte de caja

 

Id caso de uso

CU 4-6

 

Comprobar el correcto funcionamien
 

 

Objetivo de la prueba to al momento de registrar los reportes
diarios de caja en la entidad.

Actor Administrador, secretaria.

Precondiciones El usuario a registrar el reporte de caja

debe estar registrado y autenticado.

 

Pasos a seguir

 

Acción del actor

Resultados esperados

 

1. El usuario ingresa a la opción
reportes.

2. El sistema despliega las opciones
de “reporte de caja diario” y “residuos
hospitalarios”.

 

 

3. El usuario ingresa a la opción
“reporte de caja diario”.

 

4. El sistema despliega el formulario
de búsqueda por fecha.

 

765. El usuario diligencia el campo
con la información de la fecha, y
selecciona la opción buscar.

6. El sistema muestra todos los recibos de caja de la fecha consultada.

 

7. El usuario selecciona todos los
recibos de caja de la fecha consultada
y selecciona la opción aceptar.

8. El sistema muestra la opción de
agregar los gastos diarios realizados.

 

9. El usuario diligencia los campos
con la información de los gastos rea
10. El sistema despliega el reporte de

 

 

l > caja.
lizado y selecciona la opción aceptar.
Ejecución
Fecha 2 de marzo de 2015.

 

Resultados obtenidos

Los resultados obtenidos fueron igual
a los esperados.

 

Revisado por

Andres Felipe Gomez, Valentina
Martinez.

 

Aceptado por

 

 

Estado caso de prueba

 

Superado

 

Tabla 5.54: Caso de prueba 4.6 registrar reporte de caja.

5.2.17.2. Pruebas unitarias

 

Las pruebas unitarias del ciclo 4 se pueden ver en los anexos 7.109, 7.110
y 7.11 respectivamente, que se encuentran en los anexos generales del CD,
ubicado en la ruta “Trabajo de grado-Sisa Sas/Anexos”.

5.3. Implementación

5.3.0.3. Producto final

Después del desarrollo de cada uno de los ciclos vistos con anterioridad, el
producto final de software es el siguiente:

Módulo autenticación, el usuario se autentica con un nombre de usuario y una
contraseña, ambas provistas por el administrador.

7]Figura 5.33: Autenticar usuario

página principal, de acuerdo al perfil y permisos que tenga asociado dicho
perfil, el usuario podrá acceder a los diferentes módulos de la aplicación.

INICIO CERRAR SESION

 

 

Figura 5.34: Pagina principal

Para registrar los diferentes perfiles de la entidad, se debe ingresar a la opción
AGREGAR PERFIL y diligenciar el formulario que se muestra a continuación.Sy SISA eS
Soluciones Integrales en Salut 5.4.5 REESE

INICIO CERRAR SESION

REGISTRAR PERFIL

6 CAME MAGICA COM [1 OM CMA TODA

Figura 5.35: Registrar perfil

Asignación y consulta de las diferentes citas médicas de la entidad.

ANDRES GOMEZ

    

Salinas Aeprades de Fat TA.

INICIO CERRAR SESION

 

= AGENDA MÉDICA
c >» Hr MES SEMARA DÍA
JUNIO 20%
2 3 4 5 6 7
5 o o “ e B Mm
5 “ y su » 20 2
2 2 24 » 2 7 2

Figura 5.36: Agenda médica

79Para ver la implementación del producto de software en su totalidad ver el
manual de usuario de la aplicación, que se encuentran en los anexos generales
del CD, ubicado en la ruta “Trabajo de grado-Sisa Sas/Anexos”.

5.3.0.4. Proceso de implementación

La aplicación para la entidad de salud SISA se debe instalar en un servidor con

las siguientes características:

 

Referencia
del servidor

PowerEdge T320

 

Procesador

Intel Xeon E5-2403 v2 1.80GHz, 10M Cache,
6.4GT/s QPI, No Turbo, 4C, 8S0W, Max Mem
1333MHz

 

Tipo de memoria
DIMM y la velocidad

1600MT/s RDIMMS

 

Capacidad

4GB RDIMM, 1600MT?/s, Low Volt, Single
Rank, x8 Data Width

 

Configuración del chasis

Chasis hasta con 4 discos duros de 3,5 cableados
y SATA integrado, configuración de rack

 

Configuración de RAID

Sin RAID requiere controladora de software de
S110

 

Discos duros

Disco duro SATA 500GB 7.2K RPM 3Gbps 3.5
pulgadas Cabled

 

Fuente De
Alimentación

Individual , Satelite fuente de alimentación ,
350W

 

Cables de alimentación

 

 

NEMA 5-15P a C14 enchufe de pared , 125
voltios , 15 AMP, 10 pies (3 m ), cable de
alimentación

 

Tabla 5.55: Servidor utilizado para la implementación de la aplicación

Para la implementación de la aplicación en SISA se hizo necesaria la
instalación de las siguientes herramientas : Python, Django, MySQL, MySQL
para Python, Dajax, Dajaxice, Report-lab, Redis-server, nodeJS, drealtime.

El manual de instalación de la aplicación, así como la carta que hace constar
que se implanto el SISTEMA DE APOYO EN LA TOMA DE DECISIONES
PARA LA AUTOMATIZACIÓN DE PROCESOS DE LA EMPRESA SISA

(SOLUCIONES INTEGRALES EN SALUD), se puede ver en los anexos
generales del CD), ubicado en la ruta “Trabajo de grado-Sisa Sas/Anexos”.

80Capítulo 6

Conclusiones y trabajos futuros

6.1.

Conclusiones

Se desarrolló una aplicación para la automatización de procesos en
SISA que les permitirá llevar a cabo procesos de registro, consulta y
modificación de usuarios, perfiles, agenda médica, convenios, exámenes
médicos, reportes y facturación, así como el registro y consulta de
historias clínicas para los pacientes de dicha entidad.

La investigación realizada a cerca de los principios legales determinados
por el gobierno sobre las historias clínicas, permitió limitar el alcance de
la aplicación y concentrarse en los puntos más importantes que envuelve
el manejo de la historia clínica.

La obtención de información llevada a cabo en SISA, permitió tener
un contacto más cercano con el personal vinculado, logrando con ello,
experimentar de manera positiva, la relación analista/usuario para el
desarrollo satisfactorio de la aplicación.

SISA Soluciones Integrales En Salud es una entidad prestadora de
servicios médicos, que siempre se ha preocupado por darle una atención
ágil y eficaz a todos sus usuarios, pero aún no posee una aplicación en
la cual pueda potenciar la automatización de los diferentes procesos que
allí se realizan, por esta razón necesitaba una aplicación a la medida de
las necesidades.

Los sistemas de información representan una fuente importante para la
toma de decisiones y son un componente importante para el desarrollo
de productos y servicios competitivos que den a las organizaciones una
ventaja estratégica en el mercado.

816.2. Trabajos futuros

El sistema de información desarrollado se visualiza a largo plazo como una
herramienta de gran utilidad para el sector salud, con el fin de alcanzar este
objetivo se hace interesante la realización de las siguientes operaciones:

= Incorporación de dispositivos móviles.

= Incorporación de módulos que permitan la extensión de la aplicación
hacia hospitales de diferentes niveles de atención.

= Aplicación de técnicas de descubrimiento de conocimiento, para hallar
patrones de comportamiento sobre los diagnósticos de los pacientes.

82Bibliografía

[1] R ANDREW, J.E RICART y J VALOR, Estrategia y sistemas de
información gerencial Barcelona: McGraw-Hill 1996

[2] DC KAREN y E A LARES, sistemas de información para los negocios

con un enfoque de toma de decisiones, 3ra edición. México DC: McGrawHill 2000.

[3] JOSE CAMILO DACCACH T. Para sistemas de información [ONLINE]
http://www.deltaasesores.com/articulos/tecnolog1a/502-ipara-quesistemas-de-informacion
[4] ALBERTO GARCÍA Manual de salud electrónica para directivos de
servicios y sistemas de salud [ONLINE]

[5] SANDERS, D Healthcare Analytics: Standing on the Brick of a

Revolution, Journal of Healthcare Information Management vol. 16, pág.
17, 2002.

[6] Acta de creación SISA Soluciones Integrales En Salud

[7] Resolucion 1993.Diario Oficial de la República de Colombia Núm
43655,Bogotá,agosto 5 de 1999,

[S] Ley 1438,Diario Oficial de la República de Colombia Núm 47957,Bogotá,enero 19 de 2011.

[9] Sistema de información, febrero de 2012. [EN LINEA ] Disponible:
http://www. gerencie.com/sistemas-de-informacion.html

[10] Metodología rup [EN LINEA ] Disponible:
http://rupmetodologia.blogspot.com/

[11] DANNY DUMÍNIGO BENÍTEZ Sistemas de información, aplicación en
empresas [ONLINE]
http://www.eumed.net/ce/2012/ddb.html

[12] El lenguaje Python. [EN LINEA ] Disponible:
http://web2py.com/books/default/chapter/36/02/el-lenguaje-python.

[13] Definicion AJAX ”?que es AJAX?. [EN LINEA ] Disponible:
https://sites.google.com/site/jojooa/informatica-tecnologia/definicion-deajax-que-es-ajax

83[14] django [EN LINEA ] Disponible:
https://docs.djangoproject.com/en/l.7/faq/general/django-appears-to-bea-mvc-framework-but-you-call-the-controller-the-view-and-the-viewthe-template-how-come-you-don-t-use-the-standard-names

[15] javascript [EN LINEA ] Disponible:
http://librosweb.es/libro/javascript/capitulo_1.html

[16] ¡query [EN LINEA ] Disponible:
http://www.mexired.com/blog/que-es-]query/

[17] css [EN LINEA ] Disponible:
https: //librosweb.es/libro/css/capitulo_1.html

[18] Comet y Web Socket. Un enfoque diferente a Ajax[EN LINEA ] Disponi
ble:

http://blog.continuum.cl/comet-y-web-socket-un-enfoque-diferente-aajax/

84