ad

Universidad
del Valle

 

Sistema de Información como apoyo al proceso de evaluación
Docente en la Universidad del Valle sede Tuluá

Isabel Cristina Ruiz Buriticá

200858951

iris9 1120 gmail.com

Universidad del Valle Sede Tuluá
Programa de Ingeniería de Sistemas

2015ad

Universidad
del Valle

 

Sistema de Información como apoyo al proceso de evaluación
Docente en la Universidad del Valle sede Tuluá

Isabel Cristina Ruiz Buriticá

200858951

iris91120 gmail.com

Trabajo de grado para optar por el título de

INGENIERO DE SISTEMAS

Directora

Ing Julian Andrés Rodas Laverde

Universidad del Valle Sede Tuluá
Programa de Ingeniería de Sistemas

2015Nota de aceptación:

Firma del jurado Firma del jurado
Firma del Director de Firma del Coordinador(a) de
Proyecto de Grado Ingeniería de Sistemas — Tuluá

Tuluá — Valle del Cauca 2015Dedicatoria

A Dios, por darme la oportunidad de vivir, fuerza y voluntad para no rendirme en el
camino.

A mis padres Reinaldo y Eucaris por toda su paciencia, su incondicional apoyo y por
alentarme a seguir adelante.

A mis profesores, amigos y todos los que creyeron en mi e hicieron posible cumplir esta
gran meta.Agradecimientos

A Dios por acompañarme en cada paso dado para culminar con éxito mi carrera, por la
sabiduría y no dejarme caer en los momentos difíciles.

A mis padres por su apoyo e incondicional amor.
A mi hermano por creer en mí siempre.

A Leyna y Lina por su amistad incondicional, paciencia, compañía, cafés, por recibirme
siempre con una sonrisa y por su contaste apoyo en el trascurso de la realización de mi
trabajo de grado.

A mi director de trabajo de grado, Julián Rodas quien por cosas del destino, termino
guiándome durante este proceso, sin él esto no hubiese sido posible.

A todos los profesores que colaboraron en mi formación académica.

Infinitas gracias a todos.Índice General

1. Introducción .....ocoooooooocccccconnnnnanononcccnnccnnnnnnccnncccccccnoncnccccccccccconcncrcncnoccccccononanaconcccnccccnnnns 1
1.1. Descripción general............oooccccncnnnnncnnnnnnnnnnnnnnononononnnnnnnnnnnononnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnos 1
1.2. Planteamiento del problema. ............cccccccnnnnnnnnnnnnnnnnnnononnnononononononnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnoos Z

1.2.1. Descripción del problema ...........ccccccccnnnnnnnnnnnnonnnononononononononnnnnnnnnnnnnncnnnnnnnnnnnnnos 2
1.2.2. Formulación del problema ............ccccccncnnnnnnnnnnnnnnonnnnnononononononnnnnnnnnnnncnnncnnnnnnnnoos 3
¡ N 3
1.3.1. Objetivo general.............coccccccncccnnnonnnnnonnnnnonnnonononononononnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnos 3
1.3.2. Objetivos eSpecÍÍiCOS .......ccccccccccncnnnnnnnnnnnnnnnnnnnononnnnnnnonnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnos 3
1.4. Estructura del dOCUMENÍO .....ccccccnnnnnnnonononononnnnnnnnnnnnnnonnnonnnnnnnnnnnnnnnnnnann nono nn nnnnnnnnnnnoss >

2 Marco Referencia co nnorsaonaittatrntat tn asttsnas00sxbNNgSh RNA SB RARO RENDIDA ASIA EAS ADUORAS USAR ESRERERRERIORA 5
SN A 5
2.2. Marco conceptual ...........occcccccnnnncnnnononononnnnnnnnnnnnononnonononnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnss 6

2.2.1. Sistema de Gestión de la Calidad.................oooooocccccncnnnnnnnnnnnnnnnnnanannnnnnnononnnnnnnos 6
2.2.2. Análisis estadíStiCO.........occcccccccnnononononnnnnononnnnnnonononnnncnnnnnnnonnnnnnnnn nono nn nr nnnnnnnnnnoss 6
2.2.3. Sistema de InformacióÓnN.....ccoccnnnnnnnnonnnnoncononnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnn non nnnnnnrnnnnnnnnnnoss 6
2.2.4. Evaluación de desempeño dOCente......occccccccccconncnnnnonononnnonanonannnnnnnnncnnnnncnnnnnnnnos 6
2.2.5. Registro calificado ...........oocccccccccnnnnnnnnonnnononnnnnonnnonononnnnonononnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnss 7
2.2.6. Sistema Nacional de Acreditación ......ooooooooonnnnccnnnnonononnnnnnnnnnnnnnannnnnnnnnnnncnnnnnnnss 7
2.2.7. Evaluación de Competencia Laboral ...........oooooooononocooononaaaooonoocnnncnccnnncncnnnnnnnoss 7
IAN EAT 8
A TT 10
2.5. Tecnologías involucradas ........cccccccccnnnncnnnnnnnnnononnnononononnnnnononnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnss 13
2.5.1. Servicios Web ..........occccccccccnnonnnonnnnnnonnnnonononononnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnn nn nn nn rn nnnnnnnnninnnnss 13
2.5.2. API (Application Programming Interface).............ccccccnonnnnnnnnnnnnananannncnnnnnnnnnos 13
IAS 13
2.5.4. Django l.B oonoooonnnnnnninnnncnnnnnnccnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnonnnnnnnnnnnnn nn nnn non n ana nnnnnnnnno 14
2.5.5. Patrón MVT (Model — Template - View) ....ooooonconncnnncononnnnononanononononnnnnnnnnnnnnnns 16
IA ANO 16
2.5.7. Controlador PSyCOP2Z .......occccccccccncnononononnnnnononnnnnnnonnnnnnonononnnnnnnnnnnnnnnnnnannnannnnos 17SS AA SS

AA IA 17

A NA 18
2.5.10. BOOTSÍTAD o..ooocccccncccccnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnonnnnnnnnnnonnnnonnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnininnss 18
2.5.11. MAMMPP coooooocccnononnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnn nn nnnnnnnn ono n nono non nn nn nnnnnRRRnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnss 18
2.5.12, ¡IN 18
Desarrollo del proyecto ...oocccccconccnncoconinonocccconoconocccnnnnnccoccccnccccccccnnacccccccccccccccconiacsecesss 19
3.1. Metodologías Tradicionales ............coccccccccnnncconnnnnnnononononononnnnnnnononnonnnnnnnnannnananannnnos 19
3.2. Metodologías Ágil8S.......oonncicinnnnnninnnnnnnncnnnncncnnnncnncncncnnonononnnn conan ron nan caca cacas 19
3.3. Selección de la Metodología de Desarrollo de SoOftWar8......oooooonooccnoncconoconaoocanannos 20
3.4. Ejecución de la Metodología de Desarrollo de Softwar8 ......ooooononccnnnooonaconanonanonnos 23
3.4.1. Planificación del Product Backlog............ccooononnooonnnnnnnonnnnnnnnononannnnnnnnnnnnnnnnnnnos 23
3.4.2. Módulos del proyecto........ooooccccccccccccccnncnnnnnnnnnnnnnnnnnnnononnonononnnnnnnn non nnnnnnnnnnnos 24
3.4.3. Roles y Responsabilidades.............cocccccccccnncnonnnonnnonnnnnnnnnnnonnonnonononnnnnonnnnannnnos 25
3.4.4. Definición de Sprints Back]og ...............ccccccccccncncnnnnnnnnnnnnnonnnnnnnnononononnnnnnannnnos 26
3.5. Desarrollo de Sprint 1: Módulo Usuarios y Perfiles ...............ooo.ooonnnononncnnnannnnannnos 28
3.6. Desarrollo de Sprint 2: Módulo de Control...............ccccccccnnnnnnnnnnnonnnnnnonononnnannnnnnnos 32
3.7. Desarrollo de Sprint 3: Módulo de Evaluaciones..........ccccoocconnonnnnnononnnnnnannnnnanannnos 37
3.8. Desarrollo de Sprint 4: Módulo de Reportes............ccccccccccccncnnnncnnnnnnnonononnnananannnnos 46
3.9. Diagrama de COMPONENTES. ooooncccnnncccccnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnononnnnnnonnnnonnnnnnnn nro nnnnnnnaanannnnos 51
3.10. Diagrama de PaquetesS......oooonccnnccccccnccnnnonnnnnnnnnnnnnnnnnononnnnnonnnnnonnnonnnnn nono nananannnnos 52
3.11. Modelo Relacional......ooonininnninininnnnconoconononcnnccnnnnnnnonnnnnnnnnnn nro non nnnnnonnnnnnncccnncnnnnnos 53
OA 54
Fase de Implementación ......oooccoccccococonncnnccccncccnniccnnssssscsscccccccccccccccccccccccnccncoos 65
Conclusiones y Trabajos Futuros ......oocooccccoccnonococnnocnnnncccnnnccnnccnoccccncccci 69
Referencias bibliográficas .....ooooocoooococcocoococonocccococccnccs 71
IO AAA 73

11Índice de Tablas

Tabla 1 Descripción de Sistemas de evaluación docente de algunas universidades

Colombianas. ---- nano 13
Tabla 2 Descripción metodologías tradicionales vs Ágiles. Fuente: Lizardo, 2013 --------- 20
Tabla 3 Roles y Responsabilidades --------oocnccccccnnnccocnnnocnnnnnicno- 26
Tabla 4 Definición de los Sprints Backlog del proyecto === ----- 21
Tabla 5 Definición Sprint 1 => 28
Tabla 6 Historia de usuario HU 2 ooo 29
Tabla 7 Definición Sprint 2 => 32
Tabla 8 Historia de usuario HU4A nooo 33
Tabla 9 Historia de usuario HU Doo 34
Tabla 10 Historia de usuario HÚUÓ == 35
Tabla 11 Definición del Sprint 3 => - 37
Tabla 12 Historia de usuario HU 10 -- ono -- 38
Tabla 13 Historia de usuario HU]1 1 --- on -- 39
Tabla 14 Historia de usuario HUT 2 -- 40
Tabla 15 Historia de usuario HU] 3 -- ooo -- 40
Tabla 16 Definición Sprint 4 o - 46
Tabla 17 Historia de usuario HUT 4 -- 4]
Tabla 18 Historia de usuario HU] Door -- 48
Tabla 19 Historia de usuario HU1Ó-- ooo -- 48
Tabla 20 Características a ser probadas. === S6
Tabla 21 Ejemplo Caso de Prueba para Módulo Control. ---================= === ---=------ 57
Tabla 22 Caso de Prueba para Carga Listados de Clase. == --n------ 58
Tabla 23 Caso de Prueba para Habilitar Estudiantes. -----==== o ------ 59
Tabla 24 Caso de Prueba para Realizar Evaluación. -----=—====iii >> 60
Tabla 25 Caso de Prueba para consultar Reporte de una Asignatura. === ="="==============-=---- 62
Tabla 26 Caso de Prueba para consultar Descargar Reporte de una Asignatura. ------------ 63
Tabla 27 Caso de Prueba para Descargar Reporte Consolidado. ---======================------ 64

111Índice de figuras

Figura 1 Interfaz del sistema de evaluación docente de la U. Nacional EDIFICANDO.... 10

Figura 2 Ciclo request-response del framework Django .......oocccccccconcnonononnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnss 15
Figura 3 Funcionamiento del modelo MTV de DJango ........oooccccccncnccononononnnononnnnnnnnnnnnnnnnos 16
Figura 4 Ejemplo Script de CONexiÓN.....oocccccnnnnnnonononononoonnnnnnonnnnnnnnnnnnnnnnnnnanann nro nnnnnnnnononnnoss 17
Figura 5 Descripción gráfica de la metodología SCRUM oooccccccnnnooccccconononaccncnnnonnncnncnnnnns 21
Figura 6 Ejemplo de listado de clases para la asignatura Bases de datos I......................... 24
Figura 7 Modelo de datos Sprint l........oooooononoconanonananananonanononononnnnnnnonnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnss 30
Figura $ Presentación de las opciones de acuerdo al perfil de usuario............................... 31
Figura 9 Usuarios de la aplicación ........ooooocnnncconooooonononononononononnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnonnnnnnss 31
Figura 10 Modelo de datos Sprint Z......oooooocnccoconononanooaooonononcnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnonononnnnnnnnonnnos 35
Figura 11 Lista de programas ACadÉMiCOS c0oooooooooonoooonoonnononnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnoss 36
Figura 12 Listado de ASigNaturaS ....oooooooonooooooononononaonononnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnonnns 36
Figura 13 Modelo de Datos Spridt B....ooooooocococooauouauanananonononononnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnononnnnnnss 41
Figura 14 Gestión de categorías y Pregunta ...ooooooonnnonnnnnonnnnnnnnnennnnnnnnnnnonnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnonnnns 42
Figura 15 cargar listados de Clase .......oooooooononoconononanonononocononcnoncnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnonnnnnnnnonnns 43
Figura 16 Listados de clase por asignatura ..ooooooonooonononoonnnonnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnonnnnnns 43
Figura 17 Listado de DOCentesS.......ooooooooncncccnnnnnnnononononnccnnnnnnnnonnnnnnnnnonccnnnnnnnnnnnnnnnnannnnnnnnnnns 43
Figura 18 Listado de Estudiantes .........oooncnnnnnncnnnonononononononcnnnnonononnnnnnnonccnnnnnnnnnnnnnnnncncnnnnnnnnns 44
Figura 19 Ingreso como estudiante para realizar evaluación ...........occcccccocnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnss 44
Figura 20 Estudiante realizando la evaluación .....oooonoconononinnnonnncnnnnnnnnnnnnnnnnonnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnos 45
Figura 21 Modelo de datos Óprilt 4.....ooooooocococoooaonanononononononononnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnononnnnnnnnnnnnonnnss 49
Figura 22 Resumen Estado de la evaluación para Un periodo .......cccccccnncnnnnncnnnnnnnnninnnnnnnnss 49
Figura 23 Reporte cuantitativo para Una Materia ...oooooonnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnonnnnnnnnss SO
Figura 24 Diagrama de COMPONeNt8S...oooooooooooooooooooooononoononnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnonnnss 51
Figura 25 Diagrama de Paquetes .....ooooooooocooooooooaononaooonoonnnnonnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnonnnns 52
Figura 26 Modelo de Datos............coooooooononnoncnnnnnnnnnononononononnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnonnnnnnnnnnss 53
Figura 27 Reporte de pruebas Unitarias para el modulo Evaluaciones ...oooonnnnnccconccoccnnnnnoso 54
Figura 28 Reporte de pruebas Unitarias para el modulo Reportes ..............ccccccccccncnnnnnonnos. 55
Figura 29 Reporte general de coverage para el modulo Evaluaciones ............cccccccccnnnncc.... 55
Figura 30 Creación de una Categoría. ...ooooooconocooooooooooononnnonnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnns 57
Figura 31 Carga de un listado de Clase ...ooocnnnnnncncnoooooconononononononnncnnnncnnnnnnnnnann nro nro nnnnnnnnnnnnos 58
Figura 32 Habilitar estudiantes ........ooooooooooooooooooooononononoononnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnns 59
Figura 33 Estudiante realizando evaluación Docente .........oooooccccccccnnonononcnnnnnnnnnnnonnnnnnnnnnnnos 61
Figura 34 Estudiante finalizando evaluación Docente..........oooccccccnccnononononnnnnonnnnnnnnnnnnnnnnnoss 61
Figura 35 Estudiante finalizando evaluación Docente..........oooccccccnccnononnncnnnnnnnnnnnonnnnnnnnnnnnss 63
Figura 36 Descarga del Reporte Consolidado......ooooononnnnnnnnncnnncnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnononnnonnnnnnnnss 64
Figura 37 Archivo provision.Sh .........oooooonoconooooonononoooononnonnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnss 66

1vFigura 38 Ambiente virtual Activado .....oooooococononooooooononnonocnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnns 67
Figura 39 Inicio de ServidoT..........coooooonooonocononnnnnnnnnnonnonnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnonnnnnnss 67
Figura 40 Aplicación desplegada en servidor de la Universidad del Valle — Sede Tuluá .. 68

Indice de anexos

Anexo A: Encuesta de Evaluación docente - Parte l...........o.oocococconncncnocncnonononnonononnnnnnnon 73
Anexo B: Encuesta de Evaluación docente - Parte 2 .....oooocoonccocncncnnonononncnononocnonononnononnoo 74
Anexo C: Reporte de Evaluación Docente ..ocooonnnnnnicccnoonononoonnonrnnnnonnnnnnnnnnnnnonnncnnnnncnnnnnnss 74Resumen

El proceso de evaluación del desempeño docente es un componente importante dentro del
sistema de autoevaluación integral de las universidades, que además de apoyar el
mejoramiento de la calidad docente, permite determinar fortalezas, debilidades y puntos de
mejora estratégicos para los docentes en sus diferentes competencias laborales.

El presente trabajo de grado consiste en un Sistema de Información como apoyo al proceso
de evaluación docente que permite mejorar el desempeño y calidad del mismo. La
sistematización del proceso permite realizar análisis estadísticos sobre los datos
recolectados en las encuestas y la generación de diversos reportes para ser utilizados por las
dependencias correspondientes como Dirección, Secretaría Académica, Coordinadores de
Programa Académico y Docentes.

El sistema de información se ha construido haciendo uso de nuevas tecnologías web bajo el
modelo vista Templete MVT, específicamente con DJango, el framework web de código

abierto escrito en Python.

Palabras Clave: Django, Evaluación Docente, Modelo Vista Templete.

viAbstract

The process of teacher evaluation is an important component in the system of
comprehensive self-evaluation of universities, further supporting the improvement of
teaching quality, to determine strengths, weaknesses and strategic points of improvement
for teachers in different work skills.

This proposal degree work is an information system to support the teacher evaluation
process that improves the performance and teacher quality. With the systematization of the
process allows statistical analysis on the data collected in surveys and generating various
reports for use by the relevant agencies such as address, Academic Secretary, Academic
Coordinators and Teachers Program.

The information system has been built using new web technologies under the model view
Templete MVT, specifically DJango, the open source web framework written in Python.

Keywords: Django, Teacher Evaluation, Model View Templete.

vill. Introducción

1.1. Descripción general

El proceso de evaluación del desempeño docente es una iniciativa del Ministerio de
Educación [1] y se presenta como un componente del sistema de autoevaluación integral de
las universidades, que trata de promover dinámicas que favorezcan la autorregulación de
prácticas pedagógicas y mejoras continuas de los procesos institucionales. De igual forma,
este proceso posibilita la verificación del quehacer profesional de los educadores
determinando fortalezas y aspectos de mejoramiento; para ello se acude a la estimación de
sus competencias funcionales y comportamentales que permiten la definición y
establecimiento de políticas educativas, bosquejos, propósitos y proyectos para así brindar
una educación de mejor calidad.

En la Universidad del Valle Sede Tuluá, la evaluación de desempeño es un proceso
importante dentro del marco de mejoramiento de la calidad docente. Este proceso,
generalmente lo lleva a cabo la Secretaría Académica acorde al Sistema de Gestión de
Calidad implementado en la universidad basado en la norma NTC ISO 9001:2008, como
herramienta de gestión sistemática y transparente que permite dirigir y evaluar el
desempeño institucional en términos de calidad y satisfacción social en la presentación de
los servicios misionales [3] de la institución. Actualmente el proceso de evaluación docente
se lleva a cabo utilizando como soporte un sistema de evaluación de cursos que consiste en
formatos que deben ser diligenciados de forma manual por los estudiantes de acuerdo con
sus experiencias y expectativas del curso. A pesar de que el sistema de evaluación
establecido es un mecanismo de recolección de información, éste genera diversos
inconvenientes como lo son: altos costos en papelería, tergiversación de la información,
tiempos, errores de transcripción, entre otros.

Pese a que anteriormente se han desarrollado otras propuestas [4] para la evaluación
docente, aún no se cuenta con una solución que apoye a la Universidad de manera eficiente,
siendo esto evidencia de la necesidad de contar con un sistema de información que permita
sistematizar el proceso, de modo que realice un análisis estadístico de los datos
recolectados, para conocer el desempeño del docente y generar reportes para las diferentes
dependencias que requieren analizar dicha información.1.2. Planteamiento del problema

1.2.1. Descripción del problema

La Secretaría Académica de la Universidad del Valle Sede Tuluá es la dependencia que se
encarga de llevar a cabo el proceso de evaluación del desempeño docente. La evaluación se
realiza a través de un formato, normalmente establecido por la Dirección de
Regionalización, con veinticinco preguntas que evalúan aspectos fundamentales del
docente, de los cursos dictados, de infraestructura y opiniones abiertas en donde los
estudiantes plasman sugerencias y comentarios hacía la institución.

El proceso de evaluación docente se divide en tres fases: 1) Diligenciamiento del formato de
evaluación del desempeño docente por parte de los estudiantes. ii) Procesamiento de los
datos obtenidos. iii) Generación de reportes con los resultados de la evaluación.
Actualmente, la aplicación de la evaluación por parte de los estudiantes se realiza de
manera manual; la secretaría académica en la semana doce del periodo académico entrega a
los estudiantes de cada programa académico, a través de monitores, el formato de
evaluación [Anexo A], el cual permite evaluar a un docente y las asignaturas que tiene a
cargo.

Después de aplicar la evaluación a los estudiantes, los monitores recogen los formatos de
evaluación para ser consolidados por el funcionario encargado, el cual generalmente es un
estadista. El estadista ingresa a una hoja de cálculo los datos de la evaluación docente que
se encuentran en 6.000 formatos aproximadamente, generando una gran inversión en

tiempo para la transcripción uno a uno de los formatos, lo anterior puede ocasionar errores
al momento de trasladar la información recolectada de manera física a formato digital.

Adicionalmente, se debe tener en cuenta el tiempo que tarde el estadista en el
procesamiento de la información, el cual es entre 20 y 30 días, una vez procesado los datos,

el estadista entrega un reporte general a la Secretaría Académica según unos lineamientos
preestablecidos. [Anexo Bl].

Este reporte no es posible personalizarlo según ciertos requerimientos o aplicación de
filtros, como por ejemplo por dependencias (Dirección, Secretaría Académica y
Coordinación de Programas Académicos); aspectos del docente como metodología,
cumplimiento de los objetivos del programa, entrega a tiempo de las evaluaciones; aspectos
del estudiante como percepción del curso; entre otros.1.2.2. Formulación del problema

¿Cómo sistematizar el proceso de evaluación de desempeño docente en la Universidad del
Valle Sede Tuluá, de modo que sirva como apoyo permanente y eficiente al área de
Secretaría Académica?

1.3. Objetivos

1.3.1. Objetivo general

Desarrollar un sistema de información como una herramienta de apoyo para el proceso de
evaluación de desempeño docente en la Universidad del Valle Sede Tuluá.

1.3.2. Objetivos específicos

1. Desarrollar un mecanismo para diseñar y configurar el formato de evaluación docente.

2. Desarrollar un mecanismo de autenticación y validación que permita el ingreso de los
usuarios al aplicativo y habilite las opciones correspondientes de la aplicación
dependiendo del tipo de perfil.

3. Desarrollar un mecanismo que permita procesar y analizar estadísticamente la
información recolectada en el proceso de evaluación

4. Desarrollar un mecanismo para la generación de reportes para las dependencias de
Dirección, Secretaría Académica, Coordinadores de programas académicos y Docentes.

5. Implementar el sistema de información en el servidor de aplicaciones de la Universidad
del Valle Sede Tuluá.1.4. Estructura del documento

El presente documento está organizado en cinco capítulos, además de esta introducción.

En el capítulo 2: Marco Referencial se presentan el marco conceptual, marco legal, y los
conceptos teóricos necesarios para el desarrollo del sistema, así como antecedentes y
tecnologías sobre sistemas de evaluación docente implementados en diferentes
universidades.

En el Capítulo 3: Desarrollo del proyecto, se muestra el desarrollo del sistema utilizando
una metodología ágil, y el proceso de ingeniería de software. Además, se presentan los
resultados obtenidos del proceso de desarrollo, las historias de usuario y la interfaz
propuesta para el desarrollo del sistema de evaluación docente.

En el Capítulo 4: Fase de Implementación, se realiza un análisis del proceso de despliegue
del software en un entorno

En el Capítulo 5: Pruebas, se presenta el proceso de pruebas realizadas a la aplicación.

Este trabajo finaliza con el Capítulo 6: Conclusiones y Trabajos Futuros.2. Marco Referencial

2.1.Marco Teórico

El análisis de la calidad en la enseñanza universitaria busca resaltar el papel que juegan los
recursos humanos, dado que el prestigio de una institución depende esencialmente de la
calidad de sus docentes. De este modo las universidades establecen entre sus objetivos
definir estrategias para potenciar la calidad docente, y en consecuencia establecer políticas,
acciones y estrategias, que permitan alcanzar este objetivo. De ahí, que los profesores
universitarios siempre hayan estado sometidos a procedimientos de evaluación periódicos.

La evaluación se constituye en una herramienta significativa para el mejoramiento, a partir
de la cual los docentes, directivos y universidades pueden trazar y definir políticas
educativas, planes, programas y proyectos para brindar una educación de mejor calidad.
Además, la evaluación posibilita analizar, juzgar y valorar cuantitativa y cualitativamente, y
de manera formal, los logros con respecto a los objetivos planteados y resultados esperados.
Esta práctica se remonta a la década de 1920 y se extiende hoy por todos los centros de
educación Superior [5,8].

Evaluar la actividad docente mediante la opinión de los estudiantes, es un proceso que se
viene desarrollando en la Universidad del Valle Sede Tuluá, como parte de su sistema de
gestión de Calidad. Es deber de la Secretaría Académica “velar por la adecuada
organización, funcionamiento y desarrollo de los procesos académicos de la sede con el
objeto de apoyar y facilitar el logro de los objetivos de docencia y extensión de la
Universidad. Mantener un contacto directo entre la Dirección de la Sede, los
Coordinadores de los Programas Académicos, la Dirección de Regionalización, la
Coordinación Académica de Regionalización y los estudiantes”. [6]

La mejora continua requiere valoraciones sistemáticas y periódicas de los procesos, a fin de
conocer fortalezas y debilidades, como un medio útil para la toma de medidas que se deben
informar a los comprometidos en los procesos de evaluación, profesores, estudiantes y
directivos universitarios [8].

En el presente capítulo se definen conceptos usados y discutidos en el trabajo de grado y en
el desarrollo de la aplicación. Además se exponen antecedentes de sistemas de evaluación
del desempeño docente.2.2. Marco conceptual

2.2.1. Sistema de Gestión de la Calidad

Serie de actividades coordinadas que se llevan a cabo sobre un conjunto de elementos
(Recursos, Procedimientos, Documentos, Estructura organizacional y Estrategias) para
lograr la calidad de los productos o servicios que se ofrecen al cliente, es decir, planear,
controlar y mejorar aquellos elementos de una organización que influyen en satisfacción del
cliente y en el logro de los resultados deseados por la organización. [14]

2.2.2. Análisis estadístico

El análisis estadístico es el análisis de datos cuantitativos o cualitativos que emplea técnicas
estadísticas para interpretarlos, ya sea para ayudar en la toma de decisiones o para explicar
los condicionantes que determinan la ocurrencia de algún fenómeno. Los datos se obtienen
mediante encuestas, entrevistas, seguimiento de cambios en alguna variable, entre otros.

2.2.3. Sistema de Información

Un sistema de información es un conjunto de elementos interrelacionados con el propósito
de prestar atención a las demandas de información de una organización, para elevar el nivel
de conocimientos que permitan un mejor apoyo a la toma de decisiones y desarrollo de
acciones. (Peña, 2006). Un sistema de información realiza cuatro actividades básicas:
entrada, almacenamiento, procesamiento y salida de información. (Peralta, 2008)

2.2.4. Evaluación de desempeño docente

La evaluación del desempeño docente es un proceso cuya finalidad es emitir juicios de
valor sobre la calidad del cumplimiento de responsabilidades docentes en la enseñanza,
aprendizaje y desarrollo de los estudiantes, a través de un seguimiento permanente que
permita obtener información válida, objetiva y fiable para determinar los avances
alcanzados en relación con los propósitos de la enseñanza y propósitos educativos
nacionales. Los resultados de la evaluación de desempeño, harán parte de la autoevaluación
institucional y servirán para el diseño de los planes de mejoramiento institucional y de
desarrollo personal y profesional de los docentes. [9,10]

La evaluación de desempeño tiene como objeto “Estimular el compromiso del educador
con su desarrollo profesional, su rendimiento y la capacitación continua en búsqueda del
mejoramiento de la calidad de la educación” Art. 28 Decreto de Ley No. 1278 de 2002.2.2.3. Registro calificado

Regulado por el Decreto 2566 de 2003, tiene como propósito unificar la normatividad
respecto a los requisitos, condiciones y procedimientos que deben cumplirse para ofrecer y
desarrollar programas académicos, y fija, previo trabajo con la comunidad académica, las
condiciones básicas o mínimas de calidad, con lo cual se establece como meta la obtención
de un registro calificado, indispensable para el funcionamiento de los programas
académicos.

2.2.6. Sistema Nacional de Acreditación

El Sistema Nacional de Acreditación, creado por la Ley 30 de 1992, artículo 53, para las
instituciones de Educación Superior, tiene como objetivo garantizar a la sociedad que las
instituciones que hacen parte de dicho sistema cumplen altos requisitos de calidad y
realizan sus propósitos y objetivos. Este reconocimiento tiene como eje central el desarrollo
del proceso de autoevaluación institucional (artículo 55 Ley 30 de 1992), y contará con el
apoyo del Consejo Nacional de Educación Superior (CESU), el Instituto Colombiano para
el Fomento de la Educación Superior (ICFES) y el Consejo Nacional de Acreditación
integrado, entre otros, por las comunidades académicas y científicas.

2.2.7.Evaluación de Competencia Laboral

Proceso por medio del cual se recoge, evidencias de desempeño, de producto y de
conocimiento de una persona con el fin de determinar si es competente o aún no para

desempeñar una función laboral. (Metodología para Evaluar y Certificar competencias
laborales. (SENA 2003)2.3.Marco Legal

La evaluación se entiende cada vez más, como parte fundamental de la formación de
calidad, puesto que genera información útil y permanente para el docente, el estudiante y la
comunidad universitaria. Debido a esto, dentro del ámbito educativo existen varias
disposiciones normativas que aluden y dan fundamento a la evaluación [11]. A
continuación se define la normatividad Colombiana vigente sobre la evaluación de
desempeño docente.

Es necesario conocer las leyes que estructura la educación en Colombia, para la elaboración
del proyecto, debido a esto se referencia la “Ley 30 de 1992, de Educación Superior” y la
“Ley 115 de 1994 o Ley General de Educación”. Además el marco normativo se completa
con decretos reglamentarios y con sentencias de la Corte Constitucional.

La necesidad de contar con docentes que garanticen la calidad de la educación, género que
en el país se crearan leyes que regularán la calidad docente. Debido a esto el estatuto del
profesor universitario expedido por el Consejo Superior Universitario, en el Artículo 75.
Literal c de la “Ley 30 de Diciembre 28 de 1992”, determina el establecimiento de un
sistema de evaluación del desempeño del profesor universitario.

La universidad del Valle, una institución que vela por el cumplimiento de la calidad de la
educación integra en su (GICUV) (sistema de gestión integral de calidad) los componentes
y elementos del MECI (Modelo Estándar de Control Interno), las políticas y directrices del
SISTEDA (Sistema de Desarrollo Administrativo) y los requisitos de la NTCGP 1000
(Norma Técnica de Calidad para la Gestión Pública) y las hace compatibles con los factores
y características del proceso de Autoevaluación Institucional.

Partiendo de esto, la universidad del Valle contempla dentro del desarrollo de su plan
estratégico, el fortalecimiento de una cultura de autoevaluación y mejoramiento continuo,
tal como lo dispone en la Resolución No. 053 de Octubre 26 de 2001 [12], por la cual se
establecen las políticas generales de evaluación del desempeño académico de los
profesores.

El consejo Académico y el Comité de Representantes Profesorales, establecen como
objetivos de la evaluación el identificar los logros y las falencias de la actividad académica
de acuerdo con la misión de la universidad; fijar políticas y estrategias para consolidar los
logros y corregir las falencias; mejorar el desempeño del profesor y finalmente ayuda a
determinar la continuidad de los profesores que se encuentren en periodo de prueba de
conformidad con lo establecido en el Artículo 150. del Estatuto Profesoral.

Para la evaluación de los docentes [12,13], se presenta un formulario de preguntas que
deberá ser llenado por los estudiantes de los cursos o asignaturas a cargo del profesor o en
las que participe. Este formulario contempla aspectos como el cumplimiento de losobjetivos del curso, la metodología utilizada, los recursos bibliográficos, la claridad en la
exposición de los diferentes temas, la entrega oportuna de las evaluaciones y su pertinencia
con relación a los temas expuestos, la utilización de recursos didácticos y el cumplimiento
de los horarios de las clases.

Cabe destacar que conforme a lo establecido en el Artículo 540. del Estatuto Profesoral, el
profesor tiene derecho a conocer y participar en el proceso de evaluación de su desempeño,
a ser notificado oportunamente del resultado del mismo, y a interponer el recurso de
reposición en caso de que así lo considere.

La evaluación del desempeño académico está integrada a la carrera profesoral y
compromete a la institución en los procesos de formación permanente y promoción de los
profesores en el marco de la misión y los planes de desarrollo de la universidad.2.4. Antecedentes

A continuación se presentan algunas soluciones implementadas por diferentes
universidades, para el desarrollo de su sistema de calificación docente.

En la universidad Nacional de Colombia como solución institucional que contemple todas
las perspectivas, ámbitos y necesidades, se definió un sistema de Evaluación Integral, cuya
meta fundamental es contribuir al mejoramiento continuo de la calidad docente.
EDIFICANDO [2], es el conjunto de instrumentos, aplicaciones y procesos que permite
entregarle a los docentes y a las distintas dependencias institucionales información sobre su
desempeño, obtenida mediante la participación de diferentes miembros de la comunidad
académica y principalmente mediante la aplicación de una encuesta de percepción
estudiantil del desempeño docente EPEDD. Este sistema le permite al estudiante calificar el
desempeño de los docentes con quien estuvo en contacto en el presente periodo, consultar
los resultados de las evaluaciones ya realizadas anteriormente y hacer sugerencias de
mejoramiento, de forma anónima a algún docente que le esté dando clase. La encuesta está
compuesta por una serie de preguntas que comprenden las características principales de la
función docente, con diferentes opciones de respuesta y brinda al estudiante la opción de
calificar de manera simultánea a todos los docentes con quienes estuvo en contacto en
relación con cada una de las preguntas y al finalizar encontrará dos preguntas a las que
podrá dar respuesta abierta, que serán retroalimentación para sus docentes.

Encuesta de Percepción Estudiantil del Desempeño Docente
4 5 6 : 9 1 1 12 ] 14 1
¿El docente n ró agrado y en SITO ' Mor de enseñanza? UY

Albert Einstein Fonseca [Física Moderna, Teoría de la Computación]
Amor

Hrecuemement

Jhon Neumann [Teoría de la Computación]
Ger Dre

Hecuentemente

Pierre Laplace [Matemáticas Avanzadas]

¿ Terminar más tarde 3 $ Siguiente Pregunta

Figura 1 Interfaz del sistema de evaluación docente de la U. Nacional EDIFICANDO

El sistema EDIFICANDO le indica al estudiante el avance sobre la evaluación,
representando mediante un color el estado en que se encuentra cada pregunta, donde el

10blanco indica que dicha pregunta actualmente está siendo contestada, el color rojo que no
se ha contestado, el verde que finalizo la pregunta y el color amarillo que la respuesta está
incompleta. Además el estudiante podrá guardar la encuesta para terminarla más tarde,
volver y cambiar alguna de sus respuestas oO confirmar que desea terminarla
definitivamente. Finalmente, al estudiante se le entregará un certificado de participación
con un código que le brindará beneficios en sus procesos académicos [2].

La universidad de la Guajira [18], por ejemplo, consta con un sistema de evaluación,
propuesto como iniciativa de la facultad de ingeniería, que permite la sistematización del
proceso de evaluación y facilita diligenciar en línea los formatos de autoevaluación y
heteroevaluación. [El sistema genera los cálculos y estadísticas del proceso
automáticamente; con lo que disminuye el esfuerzo del personal administrativo encargado
de la aplicación de los formatos al igual que la utilización de recursos. Lo mismo ocurre en
la universidad Córdoba [17], que cuenta con su propio sistema de calificación denominado
ACADEMUSOFT, el cual habilita la encuesta de satisfacción a la comunidad académica,
cuyo objetivo además de calificar al docente, es medir el grado de satisfacción en lo que
respecta a los servicios que presta la institución.

La universidad Distrital Francisco José Caldas [20], para el proceso de evaluación docente,
cuenta con el aplicativo CONDOR, que se encuentra habilitado en las salas de cómputo
dispuestas por cada facultad y/o desde cualquier equipo con acceso a internet, a fin de que
estudiantes puedan responder la encuesta y el mismo profesor pueda realizar su
autoevaluación.

El sistema de evaluación docente SED de la universidad Autónoma de Baja California [21],
permite a los estudiantes evaluar el desempeño de los profesores, mediante una encuesta,
garantizando además, la confidencialidad de su respuestas y permite a los profesores
generar reportes de las calificaciones obtenidas en referencia a su práctica docente. Á esta
información únicamente tienen acceso el docente, el director de su unidad académica y la
administración central de la UABC.

La universidad de la Amazonia presenta su sistema de evaluación docente EAD [109],
habilitado para evaluar el desempeño de los docentes de planta y además también permite
calificar a los profesores en la modalidad a distancia, buscando diseñar planes de
mejoramiento como elemento esencial y fundamental en beneficio del mejoramiento de la
calidad de la educación.

La evaluación del desempeño docente en la universidad Piloto de Colombia [22] se
enmarca dentro del plan general de autoevaluación institucional. Este proceso está
compuesto por tres etapas, donde en primera instancia los estudiantes diligencian un
cuestionario a través de la página web de la universidad, evaluando aspectos claves del
desempeño del docente, de la materia recibida por el profesor y sobre las condiciones o

11recursos con que contó la materia para su desarrollo. Dicho formato consta de 16
afirmaciones, que sintetizan el proceso educativo, cada una de las cuales posee 5 opciones
de respuesta, en términos del grado de acuerdo, donde 1 corresponde al mínimo acuerdo y 5
al máximo acuerdo. La segunda etapa se refiere a la necesidad de crear un plan de trabajo
que abarque actividades relacionadas con las funciones del docente incluyendo las de
gestión, investigación, capacitación y socialización de su actividad académica. La tercera
etapa reúne los resultados del proceso de evaluación y autoevaluación docente. Finalmente,
se recoge el resultado de todo el proceso evaluativo y se pondera para dar un puntaje
global, además de poder identificar cuántos estudiantes hicieron la evaluación y a qué
porcentaje corresponde sobre el total de los que cursaron la correspondiente asignatura. La
calificación dada por este proceso, permite hacer un análisis individual del desempeño del
docente y del estudiante frente a las características de la asignatura con base en la cual los
directivos pueden tomar decisiones sobre la planeación de la materia.

SISTEMA DE  ENLAC
INIA) INFORMACION E ALCANCE

 

 

 

 

 

Permite:
- Al estudiante Calificar el desempeño de
Nacional de docente
EDIFICANDO 2 - Al estudiante y al docente Consultar
Colombia
resultados de evaluaciones pasadas
- Al estudiante Enviar sugerencias de
mejoramiento
Permite:
Sistema de - Al estudiante Calificar el desempeño de
De la Guajira Evaluación 18 docente
Electrónico - Genera cálculos y estadísticas de manera
automática para los entes administrativos
Permite:
- Al estudiante Calificar el desempeño de
Córdoba ACADEMUSOFT 17 docente
- Mide el grado de satisfacción de los
estudiantes
Distrital Francisco SeEnllo
2 CONDOR 20 - Calificar el desempeño de docente
José Caldas “oz
- Realizar una autoevaluación al docente
Permite:
Autónoma de Baja - Al estudiante Calificar el desempeño de
California SED 21 docente
- Al docente generar reportes de sus
evaluaciones
Permite:
- Al estudiante Calificar el desempeño de
docente de planta y del docente de
: modalidad a distancia
De la Amazonia EAD 19
- Al docente generar reportes de sus
evaluaciones
- Al estudiante Enviar sugerencias de
mejoramiento

 

 

 

 

12Permite:

- Al estudiante Calificar el desempeño
docente

Piloto de Colombia 22 - Al docente generar reportes de sus
evaluaciones

- Al estudiante Enviar sugerencias de
mejoramiento

 

 

 

 

 

Tabla 1 Descripción de Sistemas de evaluación docente de algunas universidades Colombianas.

De acuerdo a lo anterior, es indispensable construir una herramienta que permita realizar la
evaluación del desempeño docente, para incrementar las alternativas de alcanzar la
excelencia académica y la calidad educativa en cualquier institución universitaria.

2.3. Tecnologías involucradas

2.5.1. Servicios web

Conjunto de aplicaciones o tecnologías con capacidad para interoperar en la web. Estas
aplicaciones intercambian datos entre sí con el objetivo de ofrecer unos servicios. Los
proveedores ofrecen sus servicios como procedimientos remotos y los usuarios solicitan un
servicio llamando a estos procedimientos a través de la Web. [27]

2.5.2. API (Application Programming Interface)

Un API es un grupo de rutinas que provee un sistema operativo, una aplicación o una
biblioteca, que definen cómo invocar desde un programa un servicio que éstos prestan. En
otras palabras, una API representa una interfaz de comunicación entre diferentes
componentes de software. [24]

2.3.3. Python 3.4

Python es un lenguaje de programación interpretado, usa tipado dinámico y es
multiplataforma. Se trata de un lenguaje de programación multiparadigma, ya que soporta
orientación a objetos, programación imperativa y, en menor medida, programación
funcional.

Permite el desarrollo de robustas aplicaciones de escritorio, así como aplicaciones web.
Siendo utilizado por grandes empresas como Google, Yahoo, Nasa, entre otras. Su creador
Guido van Rossum actualmente trabaja para Google.

13Python es un lenguaje de scripting independiente de plataforma y orientado a objetos,
preparado para realizar cualquier tipo de programa, desde aplicaciones Windows a
servidores de red o incluso, páginas web. Es un lenguaje interpretado, lo que significa que
no se necesita compilar el código fuente para poder ejecutarlo, lo que ofrece ventajas como
la rapidez de desarrollo e inconvenientes como una menor velocidad. Actualmente se
encuentra en la versión 3.5.0 '

2.3.4. Django 1.8

Django es un framework web de código abierto escrito en Python que permite construir
aplicaciones web más rápido y con menos código. Django fue inicialmente desarrollado
para gestionar aplicaciones web de páginas orientadas a noticias de World Online, más
tarde se liberó bajo licencia BSD”. Django se centra en automatizar todo lo posible y se
adhiere al principio DRY (Don't Repeat Yourself). Actualmente se encuentra en la versión
1.8 que es la primera con soporte para Python 3.4.3 a.

Django está basado en el modelo de desarrollo Modelo Vista Controlador, sin embargo, usa
una modificación llamada MTV (Model — Template — View), esta forma de trabajar permite
que el framewokr sea lo más funcional posible [25]. De esta manera Django crea un
proyecto web con soporte conexión de bases de datos (PostgreSQL, SQLite 3 y MySQL), y
en el que define 4 archivos distribuidos de la siguiente manera:

mysite/
_ init _ .py:
manage.py:
settings.py:
urls.py:

"= init_ .py Es un archivo requerido para que Python trate este directorio como un
grupo de módulos (Paquete).

"=  manage.py Permite al desarrollador interactuar y administrar el proyecto.

=  settines.py Ofrece opciones/configuraciones para el proyecto.
gS.py p g p proy

1 Versión Python https: //www.python.org/downloads/release/python-350/

- La licencia BSD es la licencia de software otorgada principalmente para los sistemas BSD (Berkeley Software
Distribution)

Tomado de: http://django.es/

 

14=  urls.py Permite declarar las URL del proyecto, es decir una “Tabla de contenidos”
del sitio web hecho con Django.

Posteriormente solo queda definir las funciones de vista y relacionarlas con URLs, y así se
obtiene la estructura básica de una aplicación web desarrollada con Django. La Figura 2
muestra el ciclo de solicitud y respuesta que realiza el framework.

SED user

Sistema de Evaluación Docente "

CLIENT > . 3
c A au” y

Browser

e

   

 

mu (re
http .HttpResponse Jue HttpResquest
”

o Wsgi. "ON
RESPONSE a REQUEST
Middleware A Middleware

Y
ERE
|
|
|
TEMPLATE | URL RESOLUTION
| G
%
index.html Ñ VIEWS Uls.py

NN ñ
N >]
= :

views .py

MODELS
sete]

(a)

“y

Figura 2 Ciclo request-response del framework Django”

* Fuente: Creación del Autor

152.3.5.Patrón MVT (Model — Template - View)

Patrón de diseño llamado MVT en Django hace referencia a Modelo — Vista - Template.
Django fue diseñado para promover el acoplamiento débil y la estricta separación entre las
piezas de una aplicación, de manera que sea sencillo realizar cambios sin afectar otras
funcionalidades. De este modo, los componentes principales del framework tienen como
función crear una comunicación entre ellos para extraer información vital de la base de
datos y presentarla al usuario en el navegador.

   
 
 
   
 

Ra

BASE DE DATOS

 

1. El navegador manda una solicitud

2. El URLConf interpreta la solicitud y ubica la vista apropiada

3. La vista interactua con el modelo para obtener datos
4. La vista llama a la plantilla

5. La plantilla renderiza la respuesta a la solicitud del navega dc

     
 

MODELO NN

Figura 3 Funcionamiento del modelo MTV de DJango?

El modelo tiene como objetivo mapear a la base de datos de tal forma que crea una
sincronización entre la base de datos y la aplicación, con el fin de mantener actualizada
toda la información de las tablas, campos, y datos de nuestra base.

La vista tiene como objetivo recibir el requerimiento que es enviado por el navegador,
procesar la información, si es necesario realizar una petición al modelo para extraer un

valor de base de datos y enviar la respuesta al template.

Template Es básicamente un archivo html que tiene como objetivo mostrar en pantalla de
forma amigable la respuesta que es enviada por la vista [26].

2.3.6. PostgreSQL

Es un Sistema de gestión de bases de datos relacional orientado a objetos y de libre
distribución, soportado por la mayoría de sistemas operativos, incluyendo Linux, Mac OS

> Fuente Imagen: http://www.maestrosdelweb.com/curso-django-entendiendo-como-trabaja-django/

16X, Solaris y Windows. Cuenta con más de 15 años de desarrollo activo y una robusta
arquitectura, que le ha dado una sólida reputación, principalmente por su fiabilidad,
integridad, consistencia de datos y manejo transaccional pues mantiene las propiedades
ACID (Atomicidad, Consistencia, Aislamiento y durabilidad), tiene soporte completo para
llaves foráneas, llaves primarias, combinaciones, vistas, triggers y procedimientos
almacenados (en varios lenguajes), además incluye la mayoría de tipos de datos definidos

en el estándar SQL:2008.

PostgreSQL es una base de datos de clase empresarial, permitiendo control de concurrencia
mediante versiones múltiples (MVCC), generar un punto de recuperación, administración
de tablespaces, transacciones anidadas, copias de seguridad y tolerancia a fallos. Existen
sistemas activos de PostgreSQL en entornos de producción que manejan más de 4 terabytes

de datos. [27]

2.5.7. Controlador Psycopg2

Psycopg2 es el controlador de la bases de datos PostgreSQL para el lenguaje de
programación Python. Su núcleo se adapta plenamente a las especificaciones del API de
Python DB 2.0. Está diseñado para aplicaciones de múltiples subprocesos y tiene la
filosofía de ser liviano y rápido. [28]

+!/usr/bin/python2.4
+

+ Ejemplo de conexión a postgres usando psycopg2

t

import psycopg2

LEY?

cOn ps y espa connect donne Uni DB er= user lost localhost:
password='pruebal23'")
except:

print "conexión a la base de datos correcta"

Figura 4 Ejemplo Script de Conexión

2.5.8. HIML5

HTML3 (HyperText Markup Language, versión 5) es la última evolución de la norma que
define HTML, el importante lenguaje de la World Wide Web. El término representa dos
conceptos diferentes, por un lado trata de una nueva versión del lenguaje HTML, con
nuevos elementos, atributos y comportamientos, y por otro lado un conjunto más amplio de

17tecnologías que ofrecen mayor interacción entre los sitios web y contenidos multimedia
(video, audio, animaciones, etc) permitiendo la creación de sitios Web y aplicaciones más
diversas y de gran alcance.

2.5.9, JQuery

JQuery es una biblioteca de JavaScript, creada inicialmente por John Resig, que permite
simplificar la manera de interactuar con los documentos HTML, manipular el árbol DOM,
manejar eventos, desarrollar animaciones y agregar interacción con la técnica AJAX a
páginas web. Fue presentada el 14 de enero de 2006 en el BarCamp NYC. ¡Query es la
biblioteca de JavaScript más utilizada.

2.5.10. Bootstrap

Es el framework JavaScript, HIML y CSS más popular para el desarrollo de sitios web
con diseño responsive y aplicaciones móviles. Permite adaptar la interfaz dependiendo del
tamaño del dispositivo en el que se visualice de forma nativa. Los diseños creados con
Bootstrap son simples, limpios e intuitivos, lo que le da agilidad a la hora de cargar el sitio
web. Este framework incluye varios elementos con estilos predefinidos fáciles de
configurar como Botones, Menús desplegables, formularios e integración con JOuery para
ofrecer ventanas y tooltips dinámicos.

2.5.11. Xampp

Es un servidor de plataforma libre, es un software que integra en una sola aplicación, un
servidor web Apache, intérpretes de lenguaje de scripts PHP, un servidor de base de datos
MySQL, un servidor de FTP FileZilla, entre otros módulos.

2.5.12, REST

Representational State Transfer, es un tipo de arquitectura de desarrollo web que se apoya
totalmente en el estándar HTTP. Permite crear servicios y aplicaciones que pueden ser
usadas por cualquier dispositivo o cliente que entienda HT'T'P, por lo que es más simple y
convencional que otras alternativas que se han usado en los últimos diez años como SOAP
y XML-RPC. REST permite a los desarrolladores usar los métodos HTTP explícitamente
de manera que resulte consistente con la definición del protocolo.

183. Desarrollo del proyecto

En este capítulo se presenta la metodología de desarrollo de Software con la cual se ejecutó
el proyecto y se describe la preparación y entregables de cada una de sus fases.

Para la elección de la metodología se realizó un análisis de las principales características
del proyecto. Factores como la definición del alcance del sistema, el tiempo disponible para
el desarrollo, la cantidad de personas del equipo de trabajo, la relación e interacción con el
usuario final y la claridad al momento de definir los requerimientos, marcaron la pauta para
poder elegir una metodología de desarrollo de software.

3.1. Metodologías Tradicionales

Su énfasis está en la planificación total de todo el trabajo a realizar y en la especificación
precisa de requisitos y modelado. Imponen una disciplina de trabajo sobre el proceso de
desarrollo del software, con el fin de conseguir un software más eficiente y robusto, una
vez que está todo detallado, comienza el ciclo de desarrollo del producto software. Se
centran especialmente en el control del proceso, mediante una rigurosa definición de roles,
actividades, artefactos, herramientas y notaciones para el modelado y documentación
detallada. Las metodologías tradicionales no se adaptan adecuadamente a los cambios, por
lo que no son métodos adecuados cuando se trabaja en un entorno, donde el alcance no está
bien definido o los requisitos pueden variar.

3.2. Metodologías Á giles

El desarrollo ágil de software es una metodología de gestión adaptativa, generalmente en
un proceso incremental, que permite generar pequeños y frecuentes releases o entregas con
ciclos rápidos, en un ambiente colaborativo entre clientes y desarrolladores. Busca generar
un proceso sencillo, sin documentación excesiva, con mejores tiempos de entrega de
resultados al cliente y finalmente capaz de permitir cambios de último momento.

19METODLOGÍAS TRADICIONALES METODOLOGÍAS AGILES

 
   
  
   
   
     

     
 

Basadas en normas de estándares
seguidos por el entorno de desarrollo

Basadas en heurísticas provenientes
de prácticas de producción de
código
Especialmente preparadas para
cambios durante el proyecto

 

Cierta resistencia a los cambios

 

impuestas externamente impuestas internamente (Por el
Equipo)
Proceso mucho más controlado, con proceso menos controlado, con

numerosas políticas/ normas pocos principios

El cliente interactúa con el equipo de El cliente es parte del equipo de
desarrollo mediante reuniones desarrollo

Más artefactos Pocos artefactos
Más roles Pocos roles
Grupos grandes y posiblemente Grupos pequeños (menos de 10
distribuidos integrantes) y trabajando en el
mismo sitio
La arquitectura de software es esencial y | menos énfasis en la arquitectura del
se expresa por modelos software

 

 

 

 

Existe un contrato prefijado No existe contrato tradicional o al
menos es bastante flexible.

 

 

Tabla 2 Descripción metodologías tradicionales vs Ágiles. Fuente: Lizardo, 2013

Las metodologías tradicionales como Cascada o RUP poseen un estricto ritmo de trabajo,
donde el alcance y el diseño deben quedar bien definidos desde etapas iniciales y los
cambios en posteriores etapas no son tan viables, debido al gran impacto que generan. De
acuerdo a esto, se definió que la mejor alternativa seria una metodología ágil que permitiera
contar con ciclos de trabajo iterativos e incrementales, de manera que se disminuyeran los
tiempos de entrega del desarrollo al usuario final.

3.3.Selección de la Metodología de Desarrollo de
Software

SCRUM fue la metodología elegida para la realización de este trabajo de grado,
permitiendo de esta manera un desarrollo incremental de los requisitos del proyecto. Scrum
es un proceso de trabajo constante, iterativo e incremental. Su principal objetivo es
maximizar el retorno de la inversión para la empresa (ROI). Se basa en construir primero la
funcionalidad de mayor valor para el cliente y en los principios de inspección continua,
adaptación, auto-gestión e innovación. En esta metodología el cliente ve crecer el software

20iteración a iteración, así mismo permite en cualquier momento re-alinear el software con
los objetivos del negocio de empresa, ya que puede introducir cambios funcionales o de
prioridad en el inicio de cada nueva iteración sin ningún problema. [29]

S— My - y
epric pain

Figura 5 Descripción gráfica de la metodología SCRUM?

 

La propuesta de Scrum, consiste en realizar entregas potencialmente utilizables de forma
iterativa e incremental, en períodos de 2 a 4 semanas denominados "Sprints", obteniendo
como resultado una versión del software con nuevas prestaciones listas para ser usadas.

La metodología define una serie de herramientas de trabajo y roles, descrito a continuación:

= Product Backlog: Conjunto de requisitos denominados historias, descritos en un
lenguaje no técnico y priorizados por valor de negocio.

= Sprint Planning: Reunión durante la cual el Product Owner presenta las historias
del backlog por orden de prioridad. El equipo determina la cantidad de historias que
puede comprometerse a completar en ese sprint, para en una segunda parte de la
reunión, decidir y organizar cómo lo va a conseguir.

= Sprint: lIteración de duración prefijada durante la cual el equipo trabaja para
convertir las historias del Product Backlog a las que se ha comprometido, en una

nueva versión del software totalmente operativo.

= Sprint Backlog: Lista de las tareas necesarias para llevar a cabo las historias del
sprint.

S Fuente: https: //www.softeng.es/es-es/lempresa/metodologias-de-trabajo/metodologia-scrum.html

 

21z Daily sprint meeting: Reunión diaria de cómo máximo 15 min. en la que el equipo
se sincroniza para trabajar de forma coordinada. Cada miembro comenta que hizo el
día anterior, que hará hoy y si hay impedimentos.

= Demo y retrospectiva: Reunión que se celebra al final del sprint y en la que el
equipo presenta las historias conseguidas mediante una demostración del producto,
analizando se en retrospectiva.

El equipo Scrum está formado por los siguientes roles:

a Clientes: Sponsor del proyecto y usuarios del software.

a Scrum master: Líder del equipo y trabaja con el Product Owner para maximizar el
ROL

= Product Owner (PO): Representante de los accionistas y clientes que usan el
software.
a Team: Grupo de profesionales del proyecto

La metodología Scrum ofrece ventajas en cuanto a que disminuye el riesgo de error en
planificación, reduce el efecto de “plazo límite” del desarrollo, creando entregas continuas
en cada sprint. Ayuda a identificar requisitos no identificados en etapas iniciales, con la
capacidad de incorporarlos a tiempo en la solución final y de este modo el cliente está al
tanto, en todo momento, del avance real del proyecto. Sin embargo y a pesar de estas
ventajas, existen riesgos que de materializarse pueden llegar a afectar el desarrollo del
proyecto, cómo que el equipo este tentado a tomar el camino más corto o la solución más
simple para finalizar un Sprint, que el cliente necesite las fechas exactas de entrega con
mucha antelación o si el equipo no es organizado se generará estrés debido al trabajo
acumulado.

Zz3.4. Ejecución de la Metodología de Desarrollo de
Software

En esta etapa se construyó el sistema de información como apoyo al proceso de Evaluación

docente de la Universidad del Valle en la sede Tuluá, con lo cual se obtiene una aplicación
web con acceso desde internet.

3.4.1.Planificación del Product Backlog

Scrum propone tres herramientas para mantener proyectos organizados. Estas herramientas,
ayudan a planificar y revisar cada uno de los Sprints, y se apoyan en el backlog del
producto.

El Product Backlog es una lista viva y ordenada de manera prioritaria, de los
requerimientos o funcionalidades que deben ser desarrollados durante el proyecto. No llega
a ser una lista completa y definitiva, pues se mantiene durante todo el ciclo de vida.

1. Sprint Backlog:

Documento en el cual se elige, de manera priorizada, que funcionalidad debe ser
desarrollada.

2. Historias de usuario:

Son descripciones cortas de una necesidad de un cliente del software que se está
desarrollando. Su utilización es común cuando se aplican marcos de trabajo ágiles, tales
como Scrum O Extreme Programming (XP).

3. Artefactos UML:
Diagrama de Clases, Diagrama de Componentes y Diagrama Entidad Relación.

Para un correcto funcionamiento del sistema, es necesario contar con una información
previa, que servirá como punto de partida para la realización de las consultas, por lo tanto el

software deberá cargar o leer información actual con respecto a:

" Docentes: Listado de docentes tiempo completo y hora cátedra, además actualizar
los datos correspondientes al siguiente semestre (Activos/Inactivos).

23= Estudiantes: La información básica de estudiantes matriculados (Nombre,
Apellidos, Código, código del Programa Académico), además actualizar los datos
correspondientes al siguiente semestre (Activos/Inactivos).

"= Programas Académicos: Listado de todos los Programas académicos ofrecidos en la
sede (código, nombre).

"= Asignaturas: Listado de todas las asignaturas ofrecidas en la sede (código, nombre,
número de Créditos).

= Matriculas: Relacionar información de los estudiantes matriculados en cada
asignatura y el grupo de la correspondiente asignatura.

La información correspondiente a los Estudiantes, Asignaturas y Matriculas será
suministrada por el usuario del sistema, en el momento en que éste cargue los listados de
clase, para cada una de las asignaturas dentro de la programación académica del semestre
en curso. (Ver Figura 6).

LISTADO DE CLASE DE LA ASIGNATURA: 750030M BASES DE DATOS | Gr.: 51 Sede.: 06

 

ANUNCIAN A LE
No. Código Nombre Completo Correo Institucional Programa

1 201255329 AGUILAR AYALA DIEGO FERNANDO  diego.fernando.aguilar(Mcorreounivalle edu. 3743
2 201355976 ALVAREZ GOMEZ CRISTHIAN CAMILO - cristhian.camilo.alvarez(MWcorreounivalle.edi 2711
3 201053692 BAENA SAAVEDRA MILTON FABIAN milton baena(Dcorreounivalle edu.co 2711
4 201255320 BARRERA DEVIA JOHAN SEBASTIAN  johan. barrera(Wcorreounivalle.edu.co 3743
5 201255586 BETANCOURT PARRA JULIAN julian betancourt parra(Wcorreounivalle edu. 2711
6 201356236 CORREA VILLALOBOS PAULA ANDREA paula.correa(MWcorreounivalle.edu.co 2711

Figura 6 Ejemplo de listado de clases para la asignatura Bases de datos I

En resumen, para el correcto funcionamiento del sistema es necesario obtener toda la
información correspondiente a las matrículas y a la Programación Académica. Esta
información deberá actualizarse al inicio de cada semestre.

3.4.2. Módulos del proyecto

Para dar cumplimiento a los objetivos planteados, se han definido los siguientes módulos,
que de acuerdo al modelo Vista Template recomendado para desarrollar en el framework
Django, pueden tomarse como aplicaciones independientes:

24- Módulo de Usuarios y Perfiles

Permite el ingreso de usuarios a la aplicación, mediante el ingreso de nombre de usuario
y contraseña. Permite la definición de perfiles o roles y la asignación de permisos de
acuerdo a su tipo de perfil.

- Módulo de Control

Permite configurar en el sistema la información necesaria para iniciar la evaluación
docente, es decir gestión de Asignaturas, gestión de Programas Académicos,
seleccionar el periodo académico actual, cargar los listados de clase y habilitar a los
estudiantes para realizar la evaluación.

- Módulo de Evaluaciones

Permite configurar los parámetros del formato de evaluación, es decir, número de
preguntas, categoría de las preguntas, y presentar dicho formato a los estudiantes para
que puedan realizar su evaluación docente.

- Módulo de Reportes

Mediante análisis estadístico permite procesar la información recopilada en las
evaluaciones. Permite generar reportes y visualizar los resultados del procesamiento.

3.4.3. Roles y Responsabilidades

De acuerdo a la metodología Serum, los roles se definen de la siguiente manera:

= Clientes: Dependencias de Secretaria Académica y Coordinaciones de programas
Académicos.

=z Scrum master: Director del trabajo de grado

= Product owner (PO): Secretario Académico

= Team: Estudiante responsable del desarrollo

A continuación se listan los roles de usuarios y las funciones a las que tienen acceso en la
aplicación:

25Rol Funciones
Secretario Académico Iniciar/Cerrar sesión en el sistema
(Administrador) Gestionar usuarios
Definir Permisos para un Rol
Cargar Listado de Clases
CRUD de preguntas
CRUD de Categorías

Habilitar el sistema para que los
estudiantes puedan realizar la
evaluación docente

e Realizar procesamiento estadístico
de los resultados de la evaluación

Generar reportes estadísticos
Visualizar Reportes

Iniciar/Cerrar sesión en el sistema
Generar Reportes estadísticos

e Visualizar Reportes

Estudiante e  Iniciar/Cerrar sesión en el sistema

e Realizar la evaluación de

Desempeño Docente
Tabla 3 Roles y Responsabilidades

 

Coordinadores De Programas
¡Docentes

 

 

 

 

3.4.4. Definición de Sprints Backlog

Teniendo en cuenta lo descrito anteriormente, para concretar la planificación del Product
Backlog se han definido cinco Sprints listados a continuación:

- — Sprint 1: Usuarios y Perfiles

- — Sprint 2: Control

- — Sprint 3: Evaluaciones

- — Sprint 4: Reportes

- — Sprint 5: Despliegue en producción

Recopilando lo dicho anteriormente y en relación a los resultados esperados la definición
del Sprint Backlog queda así:

26ISTMO

 

 

 

 

 

 

 

Fecha: Octubre 2014 Revisión: 002
Sistema de Evaluación Docente
Sprint Backlog
Id Actividad Duración | Responsable Sprint Prioridad
l Construir mecanismo que
habilite el ingreso de los usuarios
l si mostrando la 3 Equipo de
e sistema, ost qnpo Sprint 1:Usuarios y Alta
información pertinente de semanas trabajo l
Perfiles
acuerdo a su perfil, es decir, a
estudiantes, docente y directivos.
2 | Construir mecanismo que facilite
configurar los parámetros que
componen el formato de
evaluación docente y definir el
4 Equipo de
tipo de formulario, el tipo de on Alta
2 semanas trabajo Sprint 2: Control
preguntas, el número de
preguntas y el tipo de respuestas
relacionadas con cada
formulario.
3 Construir mecanismo que
procese la información 4 Equivo de
recopilada en las evaluaciones, qupo Sprint 3: Alta
semanas trabajo
aplicando las correspondientes Evaluaciones
fórmulas estadísticas.
y Desarrollo de un mecanismo
para la generación de los reportes > Equi
que se entregarán a las diferentes qupo de Sprint 4: Reportes Alta
co semanas trabajo
dependencias, permitiendo la
visualización de los resultados.
5 Instalar el sistema de
información en el servidor local l Sprint 5:
2 Equipo de
de la Universidad del Valle Sede Despliegue en Alta
, semanas trabajo 22
Tuluá. producción

 

 

 

 

 

Tabla 4 Definición de los Sprints Backlog del proyecto

A continuación se presenta el desarrollo de cada uno de los Sprints definidos en el Sprint
Backlog.

7 El Sprint 5 se detalla en el Capítulo 4

273.5. Desarrollo de Sprint 1: Módulo Usuarios y
Perfiles

3.5.1. Análisis

En la fase de análisis se especifica el sprint Backlog, en forma de lista de tareas que se
realizan por sprint y las historias de usuario que reflejan los requisitos del sistema por
prioridades.

3.5.2. Sprint Backlog

 

 

 

 

ty Definición de Sprint 1
a a
Fecha:
JUL 2DlA Si de Inf ió A 1 de Evaluación Docent
Documento: istema de Información como Apoyo al proceso de Evaluación Docente
DSP001 en la Universidad del Valle Sede Tuluá
Revisión: 001

Pila del Sprint
ID Tareas Prioridad | Duración | Responsable

Obtención del conocimiento necesario para
trabajar con el Framework Django.

Análisis:

- Historias de usuario: módulo de

usuarios y perfiles.

Diseño:

- Modelo de Datos: módulo de Equipo de

l 1 3 semanas
SPO1 usuarios y perfiles. trabajo

Desarrollo:

- Interfaz del módulo de usuarios y
del módulo de perfiles.
Pruebas:
- — Pruebas unitarias
- — Pruebas de integración

 

 

 

 

Tabla 5 Definición Sprint 1

28A continuación se definen las principales historias de usuario del Módulo de Usuarios y
Perfiles. Para mayor detalle referirse al Anexo D - Historias de Usuario.

3.5.3. Historias de usuario del módulo Usuarios y

 

Perfiles
NEO
Título: Gestión usuarios
ID 2 Prioridad | Alta

 

 

 

Descripción

 

Como usuario administrador
Necesito gestionar los usuarios
Con la finalidad de mantener actualizados los usuarios del sistema

 

Criterios de Aceptación

 

- Se debe permitir desplegar lista de usuarios
- Se debe permitir visualizar un usuario

- Se debe permitir modificar un usuario

- Se debe permitir eliminar un usuario

 

Evento

 

- El usuario administrador despliega la lista de los usuarios existentes en el sistema
- El usuario administrador visualiza la información de un usuario seleccionado

- El usuario administrador modifica la información de un usuario seleccionado

- El usuario administrador elimina del sistema un usuario seleccionado

 

Resultado / Comportamiento esperado

- Desplegar lista usuarios: el sistema deberá permitir al administrador desplegar la lista de usuarios
existentes.

- Visualizar usuario: el sistema deberá permitir al administrador visualizar la información básica del
usuario al que ha seleccionado.

- Modificar usuario: el sistema deberá permitir al administrador modificar la información básica del
usuario al que ha seleccionado.

- Eliminar usuario: el sistema deberá permitir al administrador eliminar el usuario al que ha
seleccionado.

 

 

 

Tabla 6 Historia de usuario HU2

3.5.4. Modelo de datos: Módulo Usuarios y Perfiles

A continuación se presenta el modelo de datos generado en el Sprint 1, donde se utilizan las
tablas del framework Django para el manejo de usuarios, de grupos, de permisos y para
asignar dichos permisos a un grupo. Además se definen los usuarios Profesor y Estudiante,
que heredan del Usuario definido por Django. (Fig. 7)

29users_profesor
É£ ía INTEGER
codigo_profesor CHARACTER VARYING(50)
nombre_profesor CHARACTER VARYING(100)
codigo_profesor_user id INTEGER E
Uusers_user
P ía INTEGER
users_estudiante password CHARACTER VARYING(128)
2 id INTEGER last_login TIMESTAMP(6) WITH TIME ZONE
codigo_estudiante CHARACTER VARYING(50) is superuser BOOLEAN
nombre_estudiante CHARACTER VARYING(100) > username CHARACTER VARYING(30)
codigo_estudiante_user_id INTEGER first_name CHARACTER VARYING(30)
last_name CHARACTER VARYING(30)
email CHARACTER VARYING(254)
users_user_groups is_staff BOOLEAN
2 id INTEGER is_active BOOLEAN
user_id INTEGER y date_joined TIMESTAMP(6) WITH TIME ZONE
group_id INTEGER L
H—————
>
auth_group
=> :
£P id INTEGER
o name CHARACTER VARYING(80)
Users_user_user_permissions
É id INTEGER
user_id INTEGER
permission_id INTEGER >
auth_permission
auth_group_permissions £ í INTEGER
>
2 id INTEGER name CHARACTER VARYING(255)
group_id INTEGER content_type_id INTEGER
permission_id INTEGER codename CHARACTER VARYING(100)

 

 

3.5.5. Desarrollo: Interfaces del módulo Usuarios y

Perfiles

Para ingresar al sistema, la aplicación solicitará el acceso mediante un nombre de usuario y
una contraseña. Teniendo como base que el sistema ya posee un usuario Administrador,
quien será el encargado de crear o habilitar a los usuarios profesor, y éstos a su vez,
mediante los listados de clase cargarán y crearan a los estudiantes como usuarios. Para

Figura 7 Modelo de datos Sprint 1

mayor detalle recurrir al Anexo F - Manual de Usuario.

30AID 2 hámin
e is Sistema de evaluación docente.

ss eS

Gestión de programas Bienvenidos al sistema de evaluación docente

CAES

Usuario Administrador
MS

e Seleccione una de las opciones del menú de la izquierda para empezar.
studiantes

AS EE

Ú Configuración

 

Figura $ Presentación de las opciones de acuerdo al perfil de usuario

Para realizar configuraciones sobre los usuarios del sistema, se presenta la interfaz del
administrador de Django, que permitirá gestionar la autenticación y acceso de los demás
usuarios al sistema. Esta interfaz permite la creación de grupos, definir permisos para un
grupo específico y visualizar, crear, modificar y eliminar usuarios (Fig 9).

 

HOT EN EA A E

Home > Authentication and Authorization > Users

Select user to change Add user +
a l Search
By staff status
Action: | -———- v|Go of 19 selected E

Username Email address First name Last name Staff status

201255330 fernando.aguilariMcorreounivalle.edu.co o

201255331 cristhian.camilo.alvarezWMcorreounivalle.edu.co o pr o mo

201255332 milton.baena(correounivalle.edu.co o e

201255333 johan.barrerafWcorreounivalle.edu.co o

201255334 julian.betancourt. parra correounivalle.edu.co o po active

201255335 paula.correa(Acorreounivalle.edu.co o

201255336 marisol.davila(Mcorreounivalle.edu.co o

201255337 cristina.delgado(Wcorreounivalle.edu.co o By groups

201255338 juan.francofcorreounivalle.edu.co o de

201255339 jose.luis.guevara(Wcorreounivalle.edu.co o studiante

Figura 9 Usuarios de la aplicación

313.6. Desarrollo de Sprint 2: Módulo de Control

3.6.1. Análisis

En la fase de análisis se especifica el sprint Backlog, en forma de lista de tareas que se
realizan por sprint y las historias de usuario que reflejan los requisitos del sistema por
prioridades.

3.6.2. Sprint Backlog

 

 

 

 

ha Definición de Sprint 2
a
Fecha:
12/01/2015 Si de Inf 2 mn de Evaluación Docent
Documento: istema de Información como Apoyo al proceso de Evaluación Docente
DSP002 en la Universidad del Valle Sede Tuluá
Revisión: 001

Pila del Sprint
ID Tareas Prioridad | Duración | Responsable

Obtención del conocimiento necesario para
trabajar con el Framework Django.

Análisis:
- Historias de usuario: módulo de
Control.
Diseño:
- Modelo de Datos: módulo de 1 3 semanas
SP02 Control.

Equipo de
trabajo

Desarrollo:

- — Interfaz del módulo de Control.
Pruebas:

- — Pruebas unitarias

- — Pruebas de integración

 

 

 

 

Tabla 7 Definición Sprint 2

A continuación se definen las principales historias de usuario del Módulo de Control. Para
mayor detalle referirse al Anexo D - Historias de Usuario.

323.6.3. Historias de usuario del módulo Control

 

METER MIETE o

Título: Gestionar Periodo Académico

 

 

ID 4 | Prioridad Alta

Descripción

 

 

 

Como usuario administrador
Necesito poder gestionar los periodos Académicos
Con la finalidad de seleccionar el periodo actual

 

Criterios de Aceptación

 

- Se debe permitir crear un periodo académico.

- Se debe permitir modificar un periodo académico.

- Se debe permitir consultar un periodo académico.

- Se debe permitir eliminar un periodo académico.
Evento

 

 

- El usuario administrador crea un periodo académico.

- El usuario administrador modifica el periodo académico que ha seleccionado.
- El usuario administrador consulta el periodo académico que ha seleccionado.
- El usuario administrador elimina el periodo académico que ha seleccionado.

Resultado / Comportamiento esperado

 

 

- Crear Periodo académico: El sistema deberá permitir al administrador crear un periodo académico,
identificado con un código, año, semestre y descripción.
- Modificar periodo Académico: El sistema deberá permitir al administrador modificar la información

correspondiente al periodo académico seleccionado.
- Consultar periodo académico: El sistema deberá permitir al administrador consultar la información

correspondiente al periodo académico seleccionado.
- Eliminar periodo académico: El sistema deberá permitir al administrador eliminar el periodo

académico seleccionado.

 

 

 

Tabla $ Historia de usuario HU4

METER RIETE lo

Título: Gestionar Programa Académico
ID 5 | Prioridad Alta

Descripción

 

 

 

 

Como usuario administrador
Necesito poder gestionar los programas académicos
Con la finalidad de crear los programas existentes en la sede.

 

Criterios de Aceptación

 

- Se debe permitir crear un Programa Académico
- Se debe permitir modificar un programa Académico
- Se debe permitir consultar un programa Académico

 

 

33- Se debe permitir eliminar un programa Académico
Evento

 

- El usuario administrador crea programas Académico.

- El usuario administrador modifica el programa Académico que ha seleccionado.
- El usuario administrador consulta el programa Académico que ha seleccionado.
- El usuario administrador elimina el programa Académico que ha seleccionado.

 

Resultado / Comportamiento esperado

- Crear programa: El sistema deberá permitir al administrador crear un programa académico definido
por un código y una asignatura.
- Modificar Programa: El sistema deberá permitir al administrador modificar la información
correspondiente al programa seleccionado.
- Consultar Programa: El sistema deberá permitir al administrador consultar la información
correspondiente al programa seleccionado.
- Eliminar Programa: El sistema deberá permitir al administrador eliminar el programa seleccionado.

 

 

 

Tabla 9 Historia de usuario HUS5

    
   

Historia de Usuario

Título: Gestionar Asignatura

 

ID Prioridad

Descripción

   

 

Como usuario administrador
Necesito poder gestionar las asignaturas
Con la finalidad de evaluar cada asignatura dictada en un periodo académico

 

Criterios de Aceptación

 

- Se debe permitir crear asignaturas

- Se debe permitir modificar asignaturas
- Se debe permitir consultar asignaturas
- Se debe permitir eliminar asignaturas

 

Evento

 

- El usuario administrador crea asignaturas.

- El usuario administrador modifica la asignatura que ha seleccionado.
- El usuario administrador consulta la asignatura que ha seleccionado.
- El usuario administrador elimina la asignatura que ha seleccionado.

Resultado / Comportamiento esperado

 

 

- Crear Asignatura: El sistema deberá permitir al administrador crear una asignatura
identificada con un código, nombre y número de créditos.

 

34- Modificar Asignatura: El sistema deberá permitir al administrador modificar la
información correspondiente la asignatura seleccionada.

- Consultar Asignatura: El sistema deberá permitir al administrador consultar la
información correspondiente la asignatura seleccionada.

- Eliminar Asignatura: El sistema deberá permitir al administrador eliminar la
asignatura seleccionada.

 

 

Tabla 10 Historia de usuario HU6

3.6.4. Modelo de datos: Módulo Control

A continuación se presenta el modelo de datos generado en el Sprint 2, donde se crean las
entidades Periodo Académico, Asignatura y Programa Académico, que serán necesarias
para el siguiente sprint donde se inicia a desarrollar la evaluación Docente. (Fig. 10)

 

control_periodoacademico

F id INTEGER
periodo_ano CHARACTER VARYING(4)
periodo semestre — INTEGER
periodo descripcion CHARACTER VARYING(100)

 

 

 

 

 

control_asignatura

FP id INTEGER
codigo_asignatura CHARACTER VARYING(20)
nombre_asignatura CHARACTER VARYING(100)
creditos asignatura INTEGER

 

 

 

 

control_programaacademico

P id INTEGER
codigo programa CHARACTER VARYING(20)

nombre_programa CHARACTER VARYING(100)

 

 

 

 

Figura 10 Modelo de datos Sprint 2

3.6.5. Desarrollo: Interfaces del módulo Control

Para el correcto funcionamiento del sistema es necesario configurar previamente
información base como lo son los periodos académicos, programas académicos y
asignaturas. El sistema permite su creación, modificación y eliminación de dichas
entidades. Para mayor detalle referirse al Anexo F - Manual de Usuario apps SED.

354 admin

Evaluación Docente

SS Sistema de evaluación docente.

Sl

Programas | Lista de programas.
Ea

 

 

 

10 y ¡records per page Search

 

MOMUENICOS
Código programa 2 Nombre programa Opciones

Profesores ]

2710 Tecnología en Electrónica cdo
Estudiantes

24 Tecnología en Sistemas de Información can
CATARATAS
y 2712 Tecnología en Alimentos [ea
3249 Trabajo Social O

Figura 11 Lista de programas Académicos

¡Tool

 

Para gestionar las asignaturas, se tiene el listado de Asignaturas, junto con las opciones de
edición y eliminación.

2 admin»

INCISOS

LS Sistema de evaluación docente.

E ESE

Asignaturas | Lista de Asignaturas.
ES

10 Y ¡records per page Search

ÍK Asignaturas
Código asignatura 4 Nombre asignatura Creditos Opciones

106015M FISICA II 3 an
111111M CIENCIA 4 an
Y Gestión de Evaluaciones

E 207033M COMUNIDAD Y ORGANIZACIONES ll 4 an

750030M BASES DE DATOS 3 O

%Y Profesores

Y Estudiantes

% Configuración

 

Figura 12 Listado de Asignaturas

363.7.Desarrollo de Sprint 3: Módulo de
Evaluaciones

3.7.1. Análisis

En la fase de análisis se especifica el sprint Backlog, en forma de lista de tareas que se
realizan por sprint y las historias de usuario que reflejan los requisitos del sistema por
prioridades.

3.7.2. Sprint Backlog

 

a Definición de Sprint 3

Universidad
del Valle

 

 

Fecha:

1022015 Sistema de Información como Apoyo al proceso de Evaluación Docente
Documento:

DSP003 en la Universidad del Valle Sede Tuluá
Revisión: 001

Pila del Sprint
ID Tareas Prioridad | Duración | Responsable

Obtención del conocimiento necesario para
trabajar con el Framework Django.

 

Análisis:
- — Historias de usuario: módulo de
Evaluaciones.
Diseño:
- Modelo de Datos: módulo de Equipo de

SP03 Evaluaciones. l 3 semanas trabajo

Desarrollo:
- Interfaz del módulo de usuarios y
Evaluaciones.
Pruebas:
- — Pruebas unitarias
- — Pruebas de integración

Tabla 11 Definición del Sprint 3

 

 

 

 

A continuación se definen las principales historias de usuario del Módulo de Evaluaciones.
Para mayor detalle referirse al Anexo D - Historias de Usuario.

373.7.3. Historias de usuario del módulo Evaluaciones

Historia de Usuario

Cargar Listados de Clase
Dn | aw Prioridad | Ata

Descripción
Como Profesor
Necesito cargar los listados de clases
Con la finalidad de conocer estudiantes y asignaturas a evaluar durante el actual
periodo.
Criterios de Aceptación

- Se debe permitir cargar el archivo de listados de clase
- Se debe permitir desplegar la lista de los archivos de listados de clase
- Se debe permitir eliminar el archivo de listados de clase

 

Evento

 

- El usuario accede a la opción para cargar un listado de clases del periodo actual
- El usuario despliega listado de los archivos de listado de clases.
- El usuario elimina el listado de clases seleccionado.

Resultado / Comportamiento esperado
- Cargar archivo: el sistema permite al profesor cargar un listado de clase y guarda
la información de la matrícula, es decir estudiantes y asignaturas en la base de
datos.
- Desplegar listados: el sistema permite al profesor desplegar lista de archivos que
han cargado
- Eliminar listado: el sistema permite al profesor seleccionar un listado de clases y

eliminarlo.

 

 

 

 

Tabla 12 Historia de usuario HU10O

  

Historia de Usuario

Habilitar estudiantes
Prioridad

 
   
 

ID Alta

  

 

Descripción

 

Como administrador/Profesor
Necesito habilitar a los estudiantes
Con la finalidad de habilitar un estudiante para realizar la evaluación docente

Criterios de Aceptación

- Se debe permitir habilitar los estudiantes activos durante el actual periodo
académico a realizar la evaluación docente
- Se debe permitir visualizar el listado de estudiantes habilitados.

 

 

 

 

38- Se debe deshabilitar un estudiante después de haber realizado la evaluación.

 

Evento

- El usuario elige un listado de clase y luego selecciona la opción de habilitar
estudiantes.

- El usuario visualiza la lista de estudiantes habilitados.

- El sistema deshabilita al estudiante que ha realizado la evaluación.

Resultado / Comportamiento esperado

- Habilitar estudiantes: El sistema permite al administrador habilitar los estudiantes
activos durante el actual periodo académico para que realicen la evaluación
docente.

- Visualizar estudiantes: el sistema permite al administrador desplegar lista de
habilitados para realizar la evaluación docente.

- Deshabilitar estudiante: el sistema permite al administrador visualizar los

estudiantes que han sido deshabilitados por haber finalizado su evaluación docente.
Tabla 13 Historia de usuario HU11

 

 

 

 

 

METER IAE lo

Gestión formatos de Evaluación
Prioridad

 

 

Descripción

 

Como usuario administrador

Necesito poder gestionar los formatos de la evaluación

Con la finalidad de crear el formato con el que los estudiantes evaluaran a los
docentes.

 

Criterios de Aceptación
- Se debe permitir crear formato de evaluación.
- Se debe permitir modificar formato de evaluación.

- Se debe permitir visualizar formato de evaluación.
- Se debe permitir eliminar formato de evaluación.

Evento

- El usuario administrador crea un formato de evaluación con las preguntas,
categorías y opciones de respuesta seleccionadas

- El usuario administrador modifica las opciones del formato de evaluación
seleccionado.

- El usuario administrador realiza una vista previa del formato de evaluación
seleccionado.

- El usuario administrador elimina del sistema el formato de evaluación
seleccionado.

 

 

Resultado / Comportamiento esperado

- crear formato: el sistema deberá permitir al administrador crear un formato de
evaluación, definiendo número de preguntas, tipo de pregunta y opciones de

 

 

 

 

39respuesta.

- Modificar formato: cuando el administrador seleccione un formato el sistema
deberá permitir modificar las opciones del formato de evaluación, tales como
número de preguntas, tipo de pregunta y opciones de respuesta.

- visualizar formato: el sistema deberá permitir al administrador una vista previa del
formato de evaluación que ha seleccionado.

- Eliminar formato: el sistema deberá permitir al administrador eliminar el formato

de evaluación que ha seleccionado.
Tabla 14 Historia de usuario HU12

 

 

METER IAE lo

 
 
    

  

Realizar Evaluación

ID Prioridad

Alta

 

Descripción
Como usuario estudiante del sistema
Necesito acceder a realizar la evaluación docente

Con la finalidad de calificar las asignaturas que dictan los docentes en el periodo
actual

 

Criterios de Aceptación

- se debe permitir realizar la evaluación docente.
- se debe permitir guardar las respuestas dadas en la evaluación.
- se debe permitir finalizar la evaluación docente.

 

 

Evento
- El estudiante realiza la evaluación docente
- El sistema guarda las respuestas dadas por el estudiante.

- El estudiante selecciona la opción finalizar evaluación y se almacenan los
resultados.

 

Resultado / Comportamiento esperado

- Realizar evaluación: El sistema valida si el estudiante está habilitado y presenta el
formato de evaluación para que el Estudiante pueda calificar las asignaturas y
docentes que se encuentra cursando en el periodo actual.

- Guardar respuestas: El sistema guarda las respuestas de la evaluación dadas por el
estudiante.

- Finalizar evaluación: El estudiante selecciona la opción de finalizar encuesta y se
almacena la información de la asignatura, profesor, código de pregunta, tipo de

respuesta y respuesta en la base de datos.
Tabla 15 Historia de usuario HU13

 

 

 

 

403.7.4. Modelo de Datos: Módulo Evaluaciones

A continuación se presenta el modelo de datos generado en el Sprint 3, donde se crean las
entidades necesarias para llevar a cabo la realización de la evaluación. Se definen las
entidades pregunta, evaluación, documento y matrícula. Las dos últimas hacen referencia a
las matrículas de los estudiantes y el documento de listados de clase desde donde se toma

dicha información. (Fig. 13)

 

| users_estudiante

2 ¡a

codigo_estudiante

 

INTEGER
CHARACTER VARYING(50)

CHARACTER VARYING(100)
INTEGER

nombre_estudiante

 

codigo_estudiante_user_id

 

 

 

 

 

 

 

evals evaluacion

£ id INTEGER

estudiante_id INTEGER
INTEGER
BOOLEAN

 

 

matricula_id
estado

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

evals_matricula

£ id
grupo
asignatura_id

 

 

INTEGER
INTEGER

INTEGER
INTEGER

INTEGER

 

periodo_id

 

profesor_id

 

 

 

 

evals_ documento

£ id

doctfile

INTEGER
CHARACTER VARYING(100)
INTEGER
INTEGER

periodo_id

profesor_id

 

 

 

 

control_asignatura
AS ia INTEGER
codigo_asignatura CHARACTER VARYING(20)
nombre_asignatura CHARACTER VARYING(100)
creditos_asignatura INTEGER
users_profesor
2 id INTEGER
codigo_protesor CHARACTER VARYING(50)
nombre_profesor CHARACTER VARYING(100)
codigo_profesor_user_id INTEGER

 

 

control_periodoacademico

 

MA É id

periodo_ano

periodo_semestre

 

INTEGER

CHARACTER VARYING(4)
INTEGER

periodo_descripcion CHARACTER VARYING(100)

 

 

 

 

 

evals pregunta

£ ia

INTEGER
contenido _Pregunta CHARACTER VARYING(300)
tipo_pregunta INTEGER

categoria_Pregunta_id INTEGER

 

 

Figura 13 Modelo de Datos Sprint 3

413.7.5. Desarrollo: Interfaces del módulo
Evaluaciones

A continuación se presentan las interfaces del proceso de evaluación docente. Para mayor
detalle, referirse al Anexo F - Manual de Usuario apps SED.

Para la realización de la encuesta, el sistema debe ofrecerle al administrador la opción de
creación del formato de evaluación. La Figura 14 presenta la interfaz que permite la
configuración de Categorías y de las preguntas que pertenecen a cada categoría y que los
estudiantes deberán responder en la evaluación de sus docentes.

Evaluación Docente

Ce)

É3 Programación semestral
ES
NS ENTES

% Profesores

% Estudiantes <
Y Gestión de Evaluaciones

<

O ea

 

Sistema de evaluación docente.

332 Categorias

Lista.

Nombre Categoria

ASIGNATURA

PROFESOR

ESTUDIANTE

INFRAESTRUCTURA Y
MATERIAL

Lista de categorias

Descripción Categoria Opciones

E) «|

Evaluación desde aspectos
relacionados con la
Asignatura

Evaluación desde aspectos
relacionados con el Profesor

Evaluación desde aspectos

+
a
relacionados con el
Estudiante

Evaluación desde aspectos a
relacionados con la

Agregar categorias

335 Preguntas

Lista.

Pregunta

El programa del curso fue
estructurado de manera clara y
precisa

El curso fue relevante para mi
formacion

Los contenidos del curso fueron
coherentes entre si

El acumulado de conocimiento
con el que llegue al curso fue
suficiente para su comprension

Figura 14 Gestión de categorías y Preguntas

Lista de pregunas

Categoria Pregunta

ASIGNATURA

ASIGNATURA

ASIGNATURA

ASIGNATURA

2 admin»

Agregar preguntas

Opciones

Ca

ca
Ca

Es necesario cargar al sistema todos los listados de clases de un semestre para habilitar
dichos estudiantes a realizar la evaluación docente. La Figura 15 muestra el proceso de
carga de la asignatura 801160M por un profesor.

42L 33445566 +

valuación Docente

Sistema de evaluación docente.

ES Programación semestral *

Carga de listados.
Y Gestión de Evaluaciones “

Periodo*

AA
AGOSTO/2015 - DICIEMBRE/2015 v

Archivo*

| Seleccionar archivo | listado_de_c..._201160M.xls

 

Figura 15 cargar listados de clase

Una vez cargado el listado de la clase de una asignatura, es necesario habilitar a los

estudiantes para realizar la evaluación, para esto el docente debe dar clic al botón de
Edición. Ver Figura 16.

+ = 33445566» €
Evaluación Docente Ms 2

E Sistema de evaluación docente.

oc

Listados de Clase | verificación y habilitación.
ARSS

10 Y [records per page Search:

LATA)
Año 4 Semestre Listado Opciones
2014 2 documentos/listado_de_clase_201169M.xls |
2014 2 documentos/listado_de_clase_111111M.xls E O
2015 1 documentos/listado_de_clase_201021M.xls a O

Showing 1 to 3 of 3 entries — Previous Next =

 

Figura 16 Listados de clase por asignatura

Las Figuras 17 y 18 muestran los listados de Docentes y Estudiantes:

E, Evaluación Docente Maa 2 admi

ES Sistema de evaluación docente.

E ERES ESE

Profesores | Lista de Profesores.
ES

10 v ¡records per page Search
K Asignaturas

Código profesor A Nombre profesor Opciones
% Profesores

11223344 OSCAR CEBALLOS ARGOTE E O
Y Estudiantes <

22334455 JULIAN RODAS O
Y Gestión de Evaluaciones

X 33445566 LUZ KARINA GARCÍA CONTRERAS O

*% Configuración

44556677 CARLOS ALBERTO POLANCO HUERTAS E O

Showing 1 to 4 of 4 entries — Previous El Next —

 

Figura 17 Listado de Docentes

43Evaluación Docente Ms 2 admin»

é2 Inicio Sistema de evaluación docente.

E ER SUSE

Estudiantes | Lista de Estudiantes.
ES

 

10 Y ¡records per page Search
IM Asignaturas

Código estudiante 4 Nombre estudiante Opciones
% Profesores

200763862 LONDOCO TUSARMA CHRISTIAN HARRY O
*% Estudiantes <

200852381 MONTOYA CASTELLANOS JASMIN ALEJANDRA O
Y Gestión de Evaluaciones

E 200956322 ROJAS GYMEZ WALTER FABIAN a

€ Configuración

201053692 BAENA SAAVEDRA MILTON FABIAN Y O

201057189 RODRIGUEZ ARENAS JUAN MANUEL an

201156806 PIEDRAHITA TABORDA ALEXANDRA nm

Figura 18 Listado de Estudiantes

Después de la creación de la encuesta, se permite a los estudiantes el acceso al sistema para
la realizar la evaluación a sus respectivos docentes:

ISI 4 Código estudiante: 201255333

aia Sistema de evaluación docente. evauacón

Bienvenidos al sistema de evaluación docente

sa SES ES

 

Figura 19 Ingreso como estudiante para realizar evaluación

Una vez el estudiante ingresa a la aplicación, el sistema debe validar que dicho estudiante
tenga evaluaciones pendientes y en qué asignaturas está matriculado, de este modo habilita
la realización de la evaluación, mientras que si no tiene evaluaciones pendientes, el sistema
presenta un mensaje de que ha finalizado la evaluación correctamente y no le permitirá
avanzar. En la Figura 20 vemos que el estudiante identificado con código 201255333 se
encuentra matriculado en las asignaturas Español II, Ingles L, Deporte y Física L por lo
tanto evaluara a los docentes que se encuentren dictando dichas asignaturas.

44Evaluación Docente

A Código estudiante: 201255332

Y eco Proceso de evaluación

Preguntas y asignaturas

$ Preguntas ESPANOL 11 INGLES | DEPORTE FORMATIVO FISICA 1
ANDREA PEREZ YURI BERMUDEZ ANDREA PEREZ LUIS VELEZ
1 Elprograma del curso fue 4 y a y 3 " 3 w
estructurado de manera clara y
precisa
2 rs relev ta mi c
Elcu aña At pa Selecc Y Selecc Y Selecc Y Selecc Y
formación.
se) ¡ ¡ 5 5
3  Lasexplicaciones del profesor leer: " Sidesee: " A " Silo "

fueron claras?

 

Figura 20 Estudiante realizando la evaluación

453.8. Desarrollo de Sprint 4: Módulo de Reportes

3.8.1. Análisis

En la fase de análisis se especifica el sprint Backlog, en forma de lista de tareas que se
realizan por sprint y las historias de usuario que reflejan los requisitos del sistema por
prioridades.

3.8.2. Sprint Backlog

 

ty Definición de Sprint 1

Universidad
del Valle

 

 

Fecha:

LA ragiA Sistema de Información como Apoyo al proceso de Evaluación Docente
Documento:

DSP001 en la Universidad del Valle Sede Tuluá

Revisión: 001

 

 

Pila del Sprint

 

ID Tareas Prioridad | Duración | Responsable

 

Obtención del conocimiento necesario para
trabajar con el Framework Django.

Análisis:

- Historias de usuario: módulo de

usuarios y perfiles.

Diseño:

- Modelo de Datos: módulo de Equipo de

l 1 3 semanas
SPO1 usuarios y perfiles. trabajo

Desarrollo:

- Interfaz del módulo de usuarios y
del módulo de perfiles.

Pruebas:
- — Pruebas unitarias
- — Pruebas de integración

 

 

 

 

Tabla 16 Definición Sprint 4

A continuación se definen las historias de usuario del Módulo de Reportes. Para mayor
detalle referirse al Anexo D - Historias de Usuario.

463.8.3. Historias de usuario del módulo Reportes

Historia de Usuario
Procesar resultados de Evaluación

 

14 Prioridad

 

 

Descripción

 

Como usuario administrador
Necesito procesar los resultados de la evaluación
Con la finalidad de analizar estadísticamente la información recolectada

 

 

Criterios de Aceptación
- Se debe permitir seleccionar la asignatura a procesar
- Se debe permitir seleccionar un estadístico (Media, Mediana, Moda) para procesar
los resultados

 

Evento

 

- El usuario administrador selecciona la asignatura que desea procesar
- El usuario administrador selecciona el estadístico que desea calcular

 

Resultado / Comportamiento esperado

 

- Seleccionar Asignatura: luego de que todos los estudiantes han finalizado la
evaluación, el sistema deberá permitir al administrador seleccionar una asignatura
dictada por un profesor en el actual periodo académico

- Seleccionar estadístico: el sistema deberá permitir al administrador seleccionar un
estadístico para procesar los resultados dados por los estudiantes para dicha
asignatura

 

Tabla 17 Historia de usuario HU14

Historia de Usuario
Generar Reporte

 

 

15 Prioridad

 

Descripción

 

Como usuario administrador
Necesito poder generar un reporte
Con la finalidad obtener las calificaciones para los docentes

 

Criterios de Aceptación

 

- Se debe permitir generar un reporte de la asignatura seleccionada
- Se debe permitir clasificar los resultados en una escala de calificación

 

Evento

 

- El sistema genera el reporte de la asignatura seleccionada
- El sistema clasifica en una escala la calificación obtenida para la asignatura

47Resultado / Comportamiento esperado
- Generar reporte: el sistema deberá permitir al administrador seleccionar una
asignatura que se encuentre procesada y generar su correspondiente reporte
- Clasificar calificación: el sistema deberá clasificar automáticamente la calificación que
obtuvo el docente con la asignatura que dicto durante el actual semestre.

Tabla 18 Historia de usuario HU1IS5

 

 

Historia de Usuario

Descargar Reporte
Prioridad
Descripción

 

 

Como usuario administrador
Necesito poder descargar un reporte
Con la finalidad de almacenarlo localmente en mi equipo

 

Criterios de Aceptación
- Se debe permitir seleccionar un reporte
- Se debe permitir descargar el reporte seleccionado

Evento

 

 

 

- El usuario administrador selecciona el reporte que desea descargar
- El sistema permite descargar el reporte

Resultado / Comportamiento esperado

- Seleccionar reporte: el sistema deberá permitir al administrador seleccionar el
reporte que desea descargar en un formato de presentación de información

- Descargar reporte: el sistema deberá permitir al administrador guardar el reporte de
manera local en la ruta especificada por el usuario.

Tabla 19 Historia de usuario HU16

 

 

3.8.4. Modelo de datos: Módulo Reportes

A continuación se presenta el modelo de datos generado en el Sprint 4, donde se crean las
entidades necesarias para almacenar las respuestas de las evaluaciones y tomar estos datos
como insumo de generación de los reportes. (Fig. 21)

48evals respuestatexto
£ id INTEGER
espuesia TEXT evals_evaluacion

evaluacion id INTEGER 2 id INTEGER

pregunta id INTEGER cp estudiante ¡d INTEGER
matricula id INTEGER

. estado BOOLEAN
evals respuestanumerica

2 id INTEGER

respuesta INTESER
pregunta_id INTEGER e id INTEGER
contenido _ Pregunta CHARACTER WARYING(300)

tipo_ pregunta INTEGER
categoria_Pregunta_id INTEGER

 

Figura 21 Modelo de datos Sprint 4

3.8.3. Desarrollo: Interfaces del módulo Reportes

A continuación se presentan las interfaces del módulo de Reportes. Se selecciona un
periodo para el cual se quiere tener reporte, a continuación se listan las asignaturas
evaluadas durante dicho periodo. El botón editar permite acceder al reporte detallado de
cada asignatura y conocer el estado de su evaluación.

Después de seleccionado un periodo, La Figura 22 nos muestra el número de asignaturas a
evaluar en dicho periodo, y permite acceder a los reportes de cada una de ellas.

20 = 2 admin»
Evaluación Docente Ms a
Reporte Evaluacion
ÉA Periodo Academico S
Periodo*
IS AS
Agosto-Diciembre 2015 V

SEE

Reportes del periodo

Numero de asignaturas a evaluar: 6

% Docentes

SOS

Descarga el reporte consolidado del semestre: Aqui

 

Y Gestión de Evaluaciones Asignatura Grupo Opciones
750080M - FUNDAMENTOS DE PROGRAMACION 51
AN
750091M - DESARROLLO DE SOFTWARE | 51
111050M - CALCULO | 50 e

Figura 22 Resumen Estado de la evaluación para un periodo

49El usuario puede ver consultar una asignatura en particular para conocer el estado actual de
la evaluación y ver las calificaciones dadas al docente en los reportes definidos por
secretaria Académica (Anexo C). En la Figura 23 se observa el reporte general y
Cuantitativo para la asignatura 750090M - Computación Gráfica — Grupo: 31.

Del mismo modo, el administrador puede descargar los reportes de la calificación
Cualitativa y de los comentarios y sugerencias dadas por los estudiantes. Además, de los
consolidados por periodo académico de dichos reportes.

El administrador deberá modificar el perfil de un usuario, para habilitarle el acceso a
reportes, por ejemplo un usuario Coordinador Académico.

Reporte Evaluacion para la Asignatura:

750090M - COMPUTACION GRAFICA - Grupo 51
Profesor: JULIAN RODAS

Numero de evaluaciones: 8
Evaluaciones realizadas: 4
Evaluaciones pendientes: 4
Nota general: 3,781

Descarga del reporte: Aqui

Reporte Cuantitativo

Pregunta Media(Promedio) Mediana Moda
El programa del curso fue estructurado de manera clara y 3,500 4,000 1,000
precisa

El curso fue relevante para mi formacion 4,500 4,500 4,000
Los contenidos del curso fueron coherentes entre si 3,250 3,500 1,000
El profesor explico el programa y lo presento 3,750 4,500 1,000

oportunamente por escrito

El profesor fue cuidadoso en la planificacion del curso 3,500 4,000 1,000
(disposicion de recursos bibliograficos, materiales, equipos,

guias, etc.)

Las explicaciones del profesor fueron claras 4,000 4,000 3,000
Atendi con responsabilidad cada una de las exigencias del 3,500 3,500 2,000

curso

Figura 23 Reporte cuantitativo para una materia

SO3.9. Diagrama de Componentes

El diagrama de componentes de la aplicación, permite visualizar la estructura de alto nivel
del sistema y muestra la interrelación entre las diferentes capas lo componen. En primer
lugar está la interfaz web desde donde se accede a la aplicación, ésta conecta con la
segunda capa, el servidor web, que contiene los archivos estáticos y multimedia de la
aplicación, como las librerías, paquetes y dependencias necesarias para su correcto
funcionamiento. Finalmente se tiene el modelo de datos que se encuentra implementado en
el motor de bases de datos Postgresql. Ver Figura 24

 

 

F ”
Z

 

 

Y Ea Servidor Xampp 2.2 /Mod_wsgi Modelo de Datos

   

Aplicación Web

 

 

 

¡Media E | postgresql
g7 Archivos xls psycopg2
Navegador
¡Static E |

 

 

htmil5, ajax
css3, jquery
bootstrap

 

 

 

 

 

 

Base Datos

 

 

 

 

Figura 24 Diagrama de Componentes

513.10. Diagrama de Paquetes

El diagrama de paquetes muestra la organización y dependencias de los módulos del
Sistema de Evaluación Docente. De este modo visualizamos que el paquete Evaluación
hace uso de las entidades Usuario, Pregunta, Profesor y Periodo para construir la
evaluación docente, mientras que el paquete Control permite la realización de los CRUD de
las diferentes entidades. Ver Figura 25.

Control(admin)

User

       

Usuario

Use
Pregunta Respuesta

sé e Hav
> ad 0..n -1
Evaluacion y Use
.n a
1

 

 

e Profesor
y
Periodo

Figura 25 Diagrama de Paquetes

523.11. Modelo Relacional

La Figura 26 presenta el modelo relacional del sistema, después de finalizados los sprints.
Cada tabla tiene como prefijo el nombre del módulo al cual pertenece, por ejemplo
evals_matricula, que hace parte del módulo evaluación. Ver Figura 26.

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

evals_pregunta
evals_categoria E a INTEGER
€ 1 INTEGER L———  contenido Pregunta CHARACTER VARYING(300)
nombre_Categoria CHARACTER VARYING(50) tipo_pregunta INTEGER
descripcion_Categoria CHARACTER VARYING(300) categoria_Pregunta_id INTEGER |
A *
| evals_respuestatexto
control_asignatura AAN evals_respuestanumerica
2 4 E Ésa ica LP ia INTEGER
respuesta TEXT INTEGER
codigo_asignatura CHARACTER VARYING(20) dd OR respuesta
WARIO evaluacion_id INTEGER
nombre_asignatura CHARACTER VARYING(100) ón sl EITEOBR
- PA ASAS pregunta_id INTEGER
creditos_asignatura INTEGER J  _____-_ _x——_«_—mum————Á
Y J
A Y
control_periodoacademico | evals_matricula evals_evaluacion
Ps dla ls id INTEGER E ia INTEGER
periodo_ano CHARACTER VARYING(4) A grupo INTEGER [«———————— estudiante_id INTEGER
periodo_semestre INTEGER añ dd INTEGER tricula_id— INTEGER
periodo_descripcion CHARACTER VARYING(100) ] o INTEGER estado BOOLEAN
A F Sy
j profesor_id INTEGER !
|
|
y X
users_profesor 4
] É ia INTEGER users_estudiante
evals_documento codigo_profesor CHARACTER VARYING(50) £ 5 INTEGER
Pa ma A nombre_profesor CHARACTER VARYING(100) codigo_estudiante CHARACTER VARYING(50)
codigo_profesor_user_id INTEGER Él
doctile CHARACTER VARYING(100) o CHARACTER VARYING(100)
periodo_id— INTEGER codigo_estudiante_user_id INTEGER
profesor_id INTEGER
» y
users_user
control_programaacademico 2 1 INTEGER
£ ía INTEGER password CHARACTER VARYING(128)
codigo_programa CHARACTER VARYING(20) last_login TIMESTAMP(6) WITH TIME ZONE
nombre_programa CHARACTER VARYING(100) is_superuser BOOLEAN DSSre A EDIQUoBps
username CHARACTER VARYING(30) e — £ í INTEGER
first name CHARACTER VARYING(30) user_id INTEGER
last_name CHARACTER VARYING(30) group_id INTEGER
email CHARACTER VARYING(254) >
is_staff BOOLEAN
is_active BOOLEAN X
date_joined  TIMESTAMP(6) WITH TIME ZONE
auth_group

 

h
£ id INTEGER
name CHARACTER VARYING(80)

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

h
users_user_user_permissions
£ ía INTEGER
user_id INTEGER
permission_id INTEGER
. auth_group_permissions
£ ía INTEGER
group_id INTEGER
N permission_id INTEGER
54 Ar
auth_permission
£ ña INTEGER
name CHARACTER VARYING(255)
content_type_id INTEGER
codename CHARACTER VARYING(100) |

 

Figura 26 Modelo de Datos

53A. Pruebas

En este capítulo se presentan las pruebas realizadas a la aplicación, que consisten en
pruebas a los diferentes modelos, vistas y formularios. Las pruebas unitarias en Django
utilizan un módulo de la biblioteca estándar de Python unittest, este módulo soporta
fixtures, bancos de pruebas, y un test runner que permite pruebas automatizadas para el
código. Estas pruebas son adicionales de las realizadas en cada sprint durante la etapa de
desarrollo.

Se presenta la cobertura de la aplicación, que se utiliza para medir la efectividad de las
pruebas, donde se muestra el porcentaje del código fuente que ha sido probado. En Django
se puede integrar fácilmente con coverage.py, una herramienta para medir la cobertura de
código de programas en Python.

A continuación los reportes de pruebas muestran los test para los módulos de control y
Evaluaciones, donde se observa que han pasado con éxito.

Unit Test Report

Star Time: 38/09/2815 21:36
Duration: 4:01:49:776008
Status: Pass Y

Show Summary Failed Al

IEA TT E | Pass

test _nuevaCategoria
test _editarCategoria
test _eliminarCategoria
test _nuevaPregunta
test editarPregunta

pass

test_eliminarPregunta

pu
Ln
Ln

test_iniciartvaluacion
test _guardarEvaluacion

E
E

10 ,
LN

test finalizarEvaluacion

 

Figura 27 Reporte de pruebas Unitarias para el modulo Evaluaciones

54Unit Test Report

Star Time: 30/09/2015 23:15:48 p. m.
Duration: 0:00:32:555008

Status: Pass 3

Show Summary  Faled All

IRE TT E | ES

test calculateReport

test eporteMarreua

 

Figura 28 Reporte de pruebas Unitarias para el modulo Reportes

Para la realización de cobertura de pruebas, igual que en las pruebas unitarias se eligieron
los dos módulos principales de la aplicación, Evaluaciones y Reportes, que contienen la
lógica del núcleo del sistema.

Coverage report: 67%

Module statements missing excluded coverage

evals D 0 0 100%
evals. admin 4 0 0 100%
evals.models 66 8 0 84%
evals.forms 5 D 0 100%
evals.views 69 21 D 65%
evals. url 10 0 0 100%
Total 154 29 0 67%

Figura 29 Reporte general de coverage para el modulo Evaluaciones

Luego de haber implementado las pruebas automáticas de Django, se realizan las pruebas
unitarias, cada prueba está asociada con una historia de usuario, desde ahí se desglosa en
los diferentes módulos involucrados para el funcionamiento y se evalúa el resultado
obtenido.

 

 

Característica Descripción Módulo

Requerimientos Se debe tener en cuenta | Los módulos donde se

Funcionales el criterio de aceptación | puede probar estas
y dependencias, para | características son:

 

 

 

 

 

55realizar pruebas en los
módulos. Además se
debe utilizar el Anexo de
Historias de Usuario
para tener claro los casos
de éxito y fallo, y si
determinar si la
aplicación cumple con
ellos.

Control
Evaluaciones

Reportes

 

Requerimientos
Funcionales

No

Se debe tener en cuenta
el criterio de aceptación
y las Características de
Hardware que posee el
servidor de aplicaciones

de la Universidad del

Se debe probar la
implementación de la
aplicación y realización
de pruebas No
funcionales. (Referirse al
AnexoG- Guía de Inicio

Valle. Server SED)

 

 

 

 

 

Tabla 20 Características a ser probadas.

En las siguientes tablas, se muestran un caso de pruebas a realizar. Ejemplo de caso de
prueba para el módulo de control, para ver el detalle de todos los casos referirse al AnexoHCasos de Prueba:

 

 

 

NOMBRE Gestionar PRUEBAS CP1
, Categorías
PROPOSITO Verificar si al crear, actualizar y eliminar una Categoría

se realiza de manera correcta y se modifica la
información en la base de datos.

NA

 

PRERREQUISITOS

UBICACION
ENTRADA

Interfaz de Creación de Categorías

Creación, actualización y eliminación de una
Categoría

Datos solicitados del historial

 

 

 

Nombre Categoría

Descripción Categoría

PASOS 1. Acceder a la interfaz de Creación de Categoría, y
especificar su nombre y su descripción.

 

 

 

 

 

S62. Realizar uno o más cambios en el nombre y
descripción de la Categoría

3. Guardar los cambios realizados
4. Eliminar una Categoría

 

 

5. Verificar en la Base de datos los cambios
realizados

Módulos Asociados |Control
Tabla 21 Ejemplo Caso de Prueba para Módulo Control.

 

 

 

 

 

E Categoria Xx + _ x
SI O) 192.168.14.251 Y = BO *

111
po
a
3
=>
4

Evaluación Docente

ÉA Periodo Academico S

Sistema de evaluación docente.

MSN AUS

Categorias | Nueva Categoria.
EOS

Categoria*
% Docentes

Asignatura

Y Estudiantes
Descripción”

 

 

Y Gestión de Evaluaciones Evaluacion docente desde aspectos relacionados con la Asignatura X

 

 

ao

 

 

| > |v Lista de sesiones $t
[4L| Isa (492 190 483) AS

 

nm a A . PEA
E O O E AO » o TAE ESAS

Figura 30 Creación de una Categoría

 

Para los módulos de Evaluaciones y Reportes se evalúan los principales procesos que son:
Carga de Listados de Clase, Habilitar estudiantes para realizar evaluación, Realización de la
Evaluación, consulta reporte para una Asignatura, descarga de reporte en Excel para una
asignatura, y descarga del reporte consolidado para un periodo:

 

 

 

 

 

NOMBRE Carga de Listados | PRUEBAS CP6
de Clase

PROPÓSITO Verificar si un profesor puede cargar el listado de
clases de una Asignatura en el periodo

 

57seleccionado.

PRERREQUISITOS | Se deben tener creados:

- Periodos Académicos

- Programas Académicos

- Asignaturas

UBICACIÓN Interfaz de Programación Semestral

Datos solicitados del historial
Periodo Académico
Listado de Clase
PASOS 1. El profesor debe acceder al sistema

2. Elen menú de programación semestral debe
elegir la opción Carga de Listados

3. Seleccionar un periodo Académico
4. Seleccionar un listado de clase
5. Guardar el listado de clase

Módulos Asociados |Control
Evaluaciones

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

Tabla 22 Caso de Prueba para Carga Listados de Clase.

 

 

 

 

 

E Inicio Xx Añadir profesor | Sitio de ad | + = Xx
et > 0 192.168.14.251 X => BB OQ *

pa
wo
pu
wo
E
Oo
o
Eh
4

Evaluación Docente

Ei

Sistema de evaluación docente.

Abrir Xx

Carga de listados.

 

q Victoria ed Nombre
Periodo* ADE (8) listado_de_clase_106015M.xls
(8) listado_de_clase_111048M.xls
Febrero-Junio 2015 EX Este equipo listado_de_clase_111050M.ds
Y) Descargas (8) listado_de_clase_201011Mxds
Archivo* | Documentos (a) listado_de_clase_204104M.xls
are mo A . HA Escritorio (8) listado_de_clase_750008M.xls
Examinar... : ] Imágenes EN listado_de_clase_750030M.xls
Aecccrnermmevi Joa (B) listado_de_clase_750080M.xds
dl (a) listado_de_clase_750090M.xls
BA Videos (a listado_de_clase_750091M.xls
a 05(C) (8) listado_de_clase_760021Maxls
== DOCUMENTOS ( [B) listado_de_clase_802085M.xls

== univalle (11192,1 Y <

 

Nombre: | listado_de_clase_760021M.xls

 

 

> |v Lista de sesiones >
¿Quieres guardar la contraseña de 192.168.14,251? Sí N Xx de $
Í o
Más información
MN www,teamviewer.co! m

1:09 a.
14/12/21

4
a
AS

JN O E E A O PA
Figura 31 Carga de un listado de Clase

ER E EAS

58NOMBRE Habilitar Estudiantes | PRUEBAS CP7

PROPOSITO Habilitar estudiantes a realizar Evaluación
Docente, a partir de un listado de Clases

PRERREQUISITOS | Se deben tener creados:

- Periodos Académicos

- Programas Académicos

- Asignatura

UBICACION Interfaz de Programación Semestral

Datos solicitados del historial
Listado de Clase

 

 

 

 

 

 

PASOS 1. El profesor debe acceder al sistema

2. Elen menú de programación semestral debe
desplegar los listados de clase cargados

 

 

3. Seleccionar el botón de Carga

4. Verificar que el sistema acepta el formato del
archivo, mediante un mensaje de notificación

5. el sistema habilita estudiantes

Módulos Asociados |Usuarios
Control

Evaluaciones
Tabla 23 Caso de Prueba para Habilitar Estudiantes.

 

 

 

 

 

 

 

Inicio Xx [E Añadir profesor | Sitio de ad | +

“ O 192.168.14.251 x = AO

 

 

 

2 6677889 »

ICI

7 < 5 ./
ÉS: Programación semestral Sistema de evaluación docente.

Datos Archivo

Ha cargado el listado de clases para la asignatura: 750080M FUNDAMENTOS DE PROGRAMACION

 

 

> |v Lista de sesiones dE

ISA (492 190 483) *R

 

 

Ñ 7 pa i 254 a.
E: E O E E O lá E TER E E ES pri

Figura 32 Habilitar estudiantes

59NOMBRE Realizar Evaluación | PRUEBAS CP8
PROPOSITO El estudiante realiza Evaluación Docente

 

PRERREQUISITOS |Se deben tener creados:
- Periodos Académicos

- Programas Académicos
- Asignatura

UBICACION Interfaz de Encuesta

 

Datos solicitados del historial

 

Código de estudiante para acceso al sistema

 

1. El estudiante debe acceder al sistema

2. El estudiante debe acceder al Menú de
Encuesta

3. El sistema muestra las asignaturas que tenga
matriculado el estudiante, y el listado de preguntas
que debe contestar

 

4. El estudiante realiza la evaluación

5. el sistema guarda los cambios y actualiza la
información en la base de datos
Módulos Asociados |Usuarios

Control
Evaluaciones

 

 

Tabla 24 Caso de Prueba para Realizar Evaluación.

60E Inicio Xx Añadir profesor | Sitio de ad | + = Xx

EC > 0 | 19216814251 Dx|= M0

 

 

 

XL 201556336 +

Evaluación Docente

e Proceso de evaluación

Preguntas y asignaturas

$ Preguntas FUNDAMENTOS DE DESARROLLO DE CALCULO 1 FISICA 1
PROGRAMACION SOFTWARE |
HECTOR GARCIA SANDRA ISABEL
JULIAN ANDRES RODAS DIANA LORENA ARANA GARCIA MONTAÑO
LAVERDE VELANDIA VANEGAS
1 1. El programa del curso fue estructurado de manera clara : : : :
prog Seleccione Y Seleccion Y Selecci Y Seleccia Y
y precisa
2 2. El curso fue relevante para mi formación a E ] :
p Seleccione Y Seleccion Y Selecci Y Seleccio Y
3 3. Los contenidos del curso fueron coherentes entre si . . ' .
Seleccione Y Seleccion Y Selecci Y Seleccio Y

 

IT WE

4 4.Elacumulado de conocimiento con el que llegue al E a AMAN
q 6 Seleccione Y Seleccion Y comercial)

AS

curso fue suficiente para su compresion

TE — O

 

> |v Lista de sesiones $e
   
 

y | (4) 1sA (492 190 483) R

¿Quieres guardar la contraseña de 192.168.14.251? Z
Sí No X

Más información
NA vwww.teamviewer.com

 

 

 

TT TEVE E TESTS TELS
Figura 33 Estudiante realizando evaluación Docente
E Inicio Xx Añadir profesor | Sitio de ad | + = Xx

 

 

 

a O | 192.168.14.251 | Z O

L 201556336»

Evaluación Docente

Y Encuesta Sistema de evaluación docente.

No tiene evaluaciones pendientes.

 

Figura 34 Estudiante finalizando evaluación Docente

 

NOMBRE consulta Reporte | PRUEBAS CP9
Asignatura
PROPÓSITO El administrador consulta reporte para una
asignatura en un periodo

 

 

 

 

 

61PRERREQUISITOS

UBICACION

 

Se deben tener creados:

- Periodos Académicos

- Programas Académicos

- Asignatura

- Evaluaciones realizadas
Interfaz Gestión de Evaluaciones

 

Datos solicitados del historial

 

Periodo Académico

 

PASOS

1. El administrador debe seleccionar un periodo
académico

 

2. El sistema muestra la lista de asignaturas a
evaluar para ese periodo

 

3. El sistema muestra las asignaturas que tenga
matriculado el estudiante, y el listado de preguntas
que debe contestar

 

4. El administrador selecciona una asignatura
para consultar

 

5. el sistema presenta en pantalla los reportes de
la asignatura seleccionada

 

 

Módulos Asociados

 

Usuarios
Control
Evaluaciones

Tabla 25 Caso de Prueba para consultar Reporte de una Asignatura.

 

NOMBRE

PROPOSITO

PRERREQUISITOS

UBICACIÓN

PASOS

consulta Reporte | PRUEBAS CcP10
Asignatura en

Excel

El administrador consulta reporte para una
asignatura en un periodo

Se deben tener creados:

- Periodos Académicos

- Programas Académicos

- Asignatura

- Evaluaciones realizadas

Interfaz Gestión de Evaluaciones

Datos solicitados del historial

 

Periodo Académico

 

 

1. El administrador debe seleccionar un periodo
académico

2. El sistema muestra la lista de asignaturas a

 

62evaluar para ese periodo

3. El sistema muestra las asignaturas que tenga
matriculado el estudiante, y el listado de preguntas
que debe contestar

 

4. El administrador selecciona una asignatura
para consultar

 

5. el sistema presenta en pantalla los reportes de
la asignatura seleccionada

 

6. el administrador selecciona la opción de
descarga del reporte

 

7.  €el sistema guarda el reporte en Excel en la ruta
dada por el administrador

 

Módulos Asociados |Usuarios
Control
Evaluaciones

 

 

 

Tabla 26 Caso de Prueba para consultar Descargar Reporte de una Asignatura.

Reporte Evaluacion para la Asignatura:
750090M - COMPUTACION GRAFICA - Grupo 51
Profesor: JULIAN RODAS

Numero de evaluaciones: 8
Evaluaciones realizadas: 4
Evaluaciones pendientes: 4
Nota general: 3,781

Descarga del reporte: Aqui

Figura 35 Estudiante finalizando evaluación Docente

 

 

 

 

NOMBRE Descarga Reporte | PRUEBAS CP11
Consolidado en
Excel

PROPÓSITO El estudiante realiza Evaluación Docente

 

 

 

63PRERREQUISITOS |Se deben tener creados:
- Periodos Académicos

- Programas Académicos
- Asignatura

- Evaluaciones realizadas

 

UBICACIÓN Interfaz Gestión de Evaluaciones
Datos solicitados del historial
Periodo Académico

 

 

 

PASOS 1. El administrador accede a la interfaz de
Gestión de Evaluaciones

2. El administrador selecciona la opción de
Descarga Consolidados del semestre

3. El sistema guarda el reporte en Excel en la ruta
dada por el administrador

Módulos Asociados | Usuarios

Control

Evaluaciones

Tabla 27 Caso de Prueba para Descargar Reporte Consolidado.

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

El Inicio X [E Añadir profesor | Sitio de ad | + = *x
£ O 192.168,14.251 X => BB OQ
3 = 4 admin»
Evaluación Docente
Reporte Evaluacion
ÉA Periodo Academico S
Periodo*
IMSS NES AS Ñ
Agosto-Diciembre 2015 V
Asignaturas Ñ
Reportes del periodo
% Docentes S
Numero de asignaturas a evaluar: 6
H E
SS Descarga el reporte consolidado del semestre: Aqui
Y Gestión de Evaluaciones * tds Smpo EPciones
750080M - FUNDAMENTOS DE PROGRAMACION 51
Ú Configuración
750091M - DESARROLLO DE SOFTWARE | 51
111050M - CALCULO | 50
106015M - FISICA 11 51
201011M - CONSTITUCION POLITICA DE COLOMBIA 50
802085M - CASOS CONTABLES ESPECIALES | 50 a
E O E O Le > TARA E ES E E

 

Figura 36 Descarga del Reporte Consolidado

645. Fase de Implementación

En este capítulo se presenta el proceso de selección de servidor y puesta en marcha de la
aplicación en un entorno productivo. Para la instalación del sistema de evaluación docente,
se deben considerar las características del servidor en que se instala la aplicación.

Características del servidor para la sede Villa Campestre:

= Servidor HP Proliant ML110 G5

= 4 Gigas de memoria RAM

= Procesador Intel Xeon x3330 2.66 Ghz

= Dos discos duros en raid 1 300 GB sata

= Sistema operativo Window server 2008 32 bits.

Características del servidor para la sede Príncipe:

= Servidor virtualizado debian 8.0
=  8gigas de RAM
= discos duros de 1 tera, raid 1

Una vez conocidas las características técnicas del servidor utilizado por la Universidad, se
inicia con el proceso de instalación.

5.1. Requerimientos y pasos para instalación
del Software

Se debe contar con la siguiente lista de dependencias para garantizar el funcionamiento del
Sistema de Evaluación Docente:

- Sistema Operativo
" Linux Debian 8.0

- — Lenguaje de programación
"= Python 2.7

- — Motor de Bases de datos
"=  Postgres 9.2

- Framework

65" Django 1.8.6

- Archivo requirements.txt

"=  django-braces==1.8.0
"=  django-extensions==1.5.5
"= psycopg2==2.6

=  six==1.9.0
=  xIrd==0.9.4
=  xlwt==1.0.0

Una buena práctica es la creación de un ambiente virtual, sobre el cual instalar tales
dependencias para evitar conflictos con otras ya existentes.

P ara continuar con el proceso de instalación, se debe ubicar el archivo provision.sh dentro
de la carpeta de instalación. Este archivo contiene el listado de comandos que realizarán la
instalación de los requerimientos y la configuración de la base de datos:

provision.sh

"export LANGUAGE="en_US.UTF-8"" sudo tee -a /etc/profile.d/lang.sh
/etc/profile.d/lang.sh

A Sl o iS
apt-get install -y postgresql-9.3 postgresql-server-dev-9.3

"Configure Postgres DATABASE”
-u postgres psql postgres -U postgres -c "CREATE ROLE db_user WITH LOGIN ENCRYPTED PASSWORD 'p

-u postgres psql postgres -U postgres -c "CREATE DATABASE my_db”
-u postgres psql postgres -U postgres -c "GRANT ALL PRIVILEGES ON DATABASE my_db TO db_user"”

AS E TATI /etc/postgresql/9.3/main/postgresql.conf
"host =p lol = 0171 =1 17 password" /etc/postgresql/9.3/main/pg _hba.conf

TIA a NS

/vagrant/
"Installing requirments for python"
A IA A
JN IA A LINA ANS

"Project setup finished."

 

Figura 37 Archivo provision.sh

66Posteriormente, se debe configurar el puerto en que quedará alojada la aplicación y definir
la dirección ip o url que se presentará a los usuarios para el acceso al sistema.

Una vez el usuario haya seleccionado la IP y el puerto en que trabajará la aplicación, se
debe activar el entorno virtual en que se instalaron las dependencias. Para activar el entorno
virtual, se debe acceder a la ruta en que está alojado el software y ejecutar el comando:

>>source bin/actívate

Para verificar que el entorno este activado, la ruta en consola debe aparecer entre parentesis
(Ver Fig. 31):

(project_sed p2) univalle(fvtulua: ....

 

 

Figura 38 Ambiente virtual Activado

El paso siguiente es navegar en las carpetas del entorno virtual para acceder a la carpeta que
contiene el archivo manejador de Django manage . py einiciar servidor ingresando el
siguiente comando en consola (Ver Fig. 32):

>> python manage.py runserver 0.0.0.0:8000

 

 

 

 

 

Sart TO AT Art 3

EP 192.168.14.251 - PUTTY lo-](-E

 

Trar+ro

10 ER

31 +. 2%R-42

1

 

 

Figura 39 Inicio de servidor

Finalmente, acceder a la aplicación (Ver Fig. 33):

67qa (ola Jess
Bienvenidos x +

€ 192.168,14.251:2000 e || Buscar O OU II! AO =
Evaluación Docente dl
E) Periodo Academico y Sistema de evaluación docente.

MS ES

AA Bienvenidos al sistema de evaluación docente

$ Docentes

admin

EEES

DN Seleccione una de las opciones del menú de la izquierda para empezar.
ARAS EE SS

Ea

 

Figura 40 Aplicación desplegada en servidor de la Universidad del Valle — Sede Tuluá

Para conocer el paso a paso del proceso de instalación referirse al Anexo E - Guía
Instalación apps SED y el AnexoG- Guía de Inicio Server SED.

686. Conclusiones y Trabajos Futuros

En el presente capítulo se presentan las conclusiones del trabajo de grado con respecto a los
objetivos cumplidos y en general al proceso de desarrollo del sistema. Finalmente se
presentan algunas líneas de trabajo futuro.

6.1. Conclusiones

La práctica de la ingeniería de software incluye principios, conceptos, métodos y
herramientas que los ingenieros de software aplican en todo el proceso de desarrollo. Todo
proyecto de ingeniería de software es diferente. No obstante, existe un conjunto de
principios generales que se aplican al proceso como un todo y a cada actividad estructural,
sin importar cuál sea el proyecto o el producto. La elección de una herramienta desconocida
para el estudiante, como lo es el Framework Django, supuso una importante dedicación y
esfuerzo en adquirir los conocimientos necesarios para la construcción del software,
dejando una base sólida que le será de utilidad para enfrentar los nuevos retos que se
presenten en su ciclo profesional.

Como recomendación al iniciar un proyecto con tecnologías web es preferible no
seleccionar las versiones más nuevas del framework o del lenguaje de programación, ya
que generalmente existe un proceso de estabilización que toma bastante tiempo antes de
que estén disponibles todas las librerías o controladores. Debido a esto, se pueden generar
problemas de incompatibilidad entre herramientas, por ejemplo el caso del servidor Apache
y el módulo Mod_wsgi para desplegar Django que sólo tiene soporte estable hasta la
versión 3.4 de Python de 32 bits y sobre el sistema operativo Windows de 32 bits no de 64
bits.

En cuanto al desarrollo de la aplicación, conocer bien el framework permite definir unas
buenas prácticas, por ejemplo hacer uso del sistema de autenticación propio de la
herramienta para no recrear funcionalidades ya existentes, o utilizar forms para diseñar el
formato de evaluación.

Finalmente, se determinó la importancia de que todas las universidades cuenten con un
sistema que facilite a sus estudiantes la realización de la evaluación de desempeño a sus
docentes. Mediante la realización de este trabajo de grado, se puede realizar una prueba
piloto, y comparar el esfuerzo y tiempo que tomó realizar la evaluación con el software,

contra el tiempo y la inversión en dinero y esfuerzo, que toma realizar el proceso hoy en
día.

696.2. Trabajos Futuros

Como trabajos futuros se mencionan algunas funciones o tareas que pueden incorporarse al
desarrollo para ampliar el alcance de este trabajo de grado.

— Implementar un servicio de envío de correos electrónicos, que notificaran a los

estudiantes a partir de qué momento pueden iniciar la evaluación docente, y al
secretario académico el estado de las evaluaciones realizadas y las pendientes.

— Habilitar a los docentes la descarga de sus propios reportes

— Permitir a los estudiantes realizar la evaluación de desempeño docente, fuera de la
red del campus universitario.

707. Referencias bibliográficas

[1] Consejo Superior Universitario. Ley 30 de Diciembre 28 de 1992. Capitulo IIL art 75.

[2] UNIVERSIDAD NACIONAL. Encuesta de Percepción Estudiantil del Desempeño
Docente EPEDD. Fuente: www.edificando.unal.edu.co

[3] EVALUACIÓN DE CURSOS - Universidad del Valle Sede Cali. Fuente:
swebse12.univalle.edu.co/evaluaciondocente

[4] Desarrollo de una aplicación web para la gestión de procesos que se realizan en la
secretaría académica de la Universidad del Valle Sede Tuluá. Orlando Tamayo Llanos

[5] Feldman KA. Consistency and variability among college students in rating their
teachers and courses: A review and analysis. Res High Educ. 1997; 6: 223-774.

[6] Objetivos Secretaria Académica. Fuente:
http://tulua.univalle.edu.co/index .php/secretaria-academica.html?start=1

[7] Sistema de Gestión Integral de la Calidad de la Universidad del Valle. Fuente:
http://gicuv.univalle.edu.co/

[8] Miguez M, Loureiro S. Evaluación docente. La experiencia en la Facultad de Ingeniería
de la Universidad de la República. Rev Iberoam Educ. 2006; 40: 1-6.

[9] Judy Elena Villavicencio. Evaluación del Desempeño Docente : La experiencia del
Programa Académico de Odontología de la Universidad del Valle, 2005 - 2007.

[10] Lineamientos de Evaluación Docente. Evaluación del desempeño docente bajo el

enfoque de competencias. José María Rico. Colonia del Valle, Delegación Benito Juárez.
C.P. 03100, México D.F.

[11] Artículo Ministerio de Educación. Colombia. Fuente:
http://www.mineducacion.gov.co/1621/articles-86102_archivo_pdf.pdf

[12] Universidad del Valle. Resolución No. 053 del 26 de octubre de 2001
http://secretariageneral.univalle.edu.co/consejo-superior/resoluciones/2001/C5-033.pdf

[13] Universidad del Valle. Evaluacion profesores en periodo de prueba
http://secretariageneral.univalle.edu.co/consejo-academico/resoluciones/2001/CAR-115.pdf

[14] Sistema de gestión de la calidad. (2014, 8 de mayo). Wikipedia, La enciclopedia libre.
Fecha de consulta: 21:47, mayo 18, 2014

http://es.wikipedia.org/w/index.php?title=Sistema_de_gestiVoC3%B3n_de_la_calidadézoldi
d=74286677

71[15] Programación extrema. (2014, 15 de mayo). Wikipedia, La enciclopedia libre.
http://es.wikipedia.org/w/index.php?title=ProgramaciIoC3%B3n_extremaézoldid=7441633
7

[16] Scrum. (2014, 12 de mayo). Wikipedia, La enciclopedia libre.
http://es.wikipedia.org/w/index.php?title=Scruméoldid=74345534.

[17] Academusoft- Universidad de Córdoba. Fuente:
http://web.www3 .unicordoba.edu.co/es/24/06/2010/ingreso-academusoft.html

[18] Universidad de la Guajira. Fuente:  http://seeddug.uniguajira.edu.co/seeddug/

[19] Universidad de la Amazonia. Fuente: http://www .uniamazonia.edu.co

[20] CÓNDOR - Universidad Distrital Francisco José Caldas.
http://laud.udistrital.edu.co/noticias/evaluaciloC37VB3n-docente-universidad-distrital

[21] SED Universidad Autónoma de Baja California. Fuente: ed.uabc.mx

[22] Sistema de Evaluación Docente en la Universidad Piloto de Colombia.
http://www .unipiloto.edu.co/descargas/documentos_y_reglamentacion_administracion_y_g
estion_ambiental/sistema_evaluacion_docente.pdf

[23] Evaluación y Mejora de la Actividad Docente del profesorado Universitario
http://scielo.isciii.es/scielo.php?pid=8S15751851320030003000128script=sci_arttextáting=e

[24] Definición API: http://www.alegsa.com.ar/Dic/api.php*sthash.PhzYdzx0O.dpuf

[25] Información del Framework Django: http://www.maestrosdelweb.com/curso-djangoentendiendo-como-trabaja-django/

[26] Definición MTV de Django: http://tuneandolaweb.blogspot.com/2012/04/descripcionde-un-modelo-template-view.html

[27] Referencia para Postgresql: http://www .postgresql.org/about/
[28] Controlador psycopg2: https: //pypi.python.org/pypi/psycopg2

[29] Metodología — Scrum: http://www.softeng.es/es-es/empresa/metodologias-detrabajo/metodologia-scrum/proceso-roles-de-scrum.html

72$. Anexos

Anexo A Encuesta de Evaluación docente - Parte 1

COORDINACIÓN DE PROGRAMAS ACADÉMICOS EVALUACIÓN ESTUDIANTIL DE

CURSOS - DESEMPEÑO DEL
del Vale PROFESOR

Sede Tuluá

 

UNIVERSIDAD DEL VALLE - SEDE TULUA ¿
SISTEMA DE REGIONALIZACION - SEDE TULUA

PERIODO ACADEMICO:
FECHA DE REALIZACION: X2O9000000000000000X

Apreciado Alumno (a):

Con el presente formato se pretende evaluar el desempeño de cada docente en los programas de pregrado.
Esta evaluación es completamente personal y confidencial. Su aporte, en este sentido será de gran apoyo para
nuestro crecimiento docente.

La Universidad del Valle cuenta con un Sistema de Gestión de Calidad certificado lo que representa un
reconocimiento a la calidad académica y de gestión de la Universidad, a los grandes esfuerzos individuales y
colectivos para convertirse en el centro de estudios más importante de la región y una de las universidades más
importantes del país. Más que una distinción a la calidad, éste es un reconocimiento al compromiso y a los
procesos que se están realizando para el mejoramiento continuo.

Con la finalidad de conocer su valoración sobre los diferentes aspectos del curso que aparecen en la presente
encuesta, le solicitamos y agradecemos que complemente los siguientes apartados con la valoración personal
que usted tiene sobre los mismos de manera responsable y con compromiso ético, a fin de seguir con nuestro
proceso de mejora continua. Marque con una X su valoración a cada pregunta teniendo en cuenta que el valor
(1) es la nota mínima y cinco (5) es la máxima.

PROGRAMA: IOXO00000XXXXXXXX
SEMESTRE: X JORNADA: XXXXXX

Coloque un número en la casilla correspondiente.
EXCELENTE (5) BUENO (4) ACEPTABLE (3) REGULAR (2) DEFICIENTE (1) NO APLICA (N/A)

 Asinarura | emoresor Mabel sia
peste more AENA AAA
HANA A
E EST
AAA
AN
AAN

Asignatura

  
  

 
      
  
 
  

  

   
 

 

 

 

  

1. El programa del curso fue estructurado de manera clara y precisa

 
 

2. El curso fue relevante para mi formación

 
 

3. Los contenidos del curso fueron coherentes entre si

 
 

4. El acumulado de conocimiento con el que llegué al curso fue suficiente para su comprensión

 
 

5. El tiempo de trabajo independiente estipulado para este curso fue apropiado de acuerdo a su jornada

 
 

6. La ubicación del curso en la semestralización de mi programa académico fue apropiada

 
  

  

7. La práctica le permitió desarrollar habilidades para su desempeño profesional.

 

18, La práctica permitió conocer la realidad social de la comunidad

 

F-01-1P-03-04-CPA Elaborado por: Dirección de Regionalización

V-01 Octubre 07 de 2013 Homologado y Adaptado por: Oficina de Calidad Tuluá
Dirección Sede

73Anexo B Encuesta de Evaluación docente - Parte 2

ty COORDINACIÓN DE PROGRAMAS ACADÉMICOS EVALUACIÓN ESTUDIANTIL DE

CURSOS - DESEMPEÑO DEL
del valia. PROFESOR

Sede Tuluá

 

   
 

 

Profesor

 

  
  
  
 
 

9. El profesor explicó el programa y lo presentó oportunamente por escrito

10. El profesor fue cuidadoso en la planificación del curso (disposición de recursos bibliográficos, materiales,
equipos, guías, etc.)

 

11. El profesor demostró responsabilidad en el cumplimiento del horario

 

 
 

12. La metodología empleada propició la reflexión y apropiación de conocimientos y habilidades

13. Las explicaciones del profesor fueron claras

14. El profesor cumplió los objetivos planeados al inicio del curso

  

 

 

15. El profesor tuvo disponibilidad para consultas y asesorías en el tiempo programado para éste fin

 

16. Se estableció un acuerdo claro sobre la evaluación al inicio del curso

17. El profesor entregó los resultados de las evaluaciones a tiempo

18. El profesor utilizó las evaluaciones para mejorar la formación de los estudiantes

   
   
  

 

19. El acompañamiento del profesor le facilitó la adquisición de habilidades para el desarrollo de técnicas y
procedimientos

20, El trato del profesor fue respetuoso con los estudiantes

21. El profesor motivó a los estudiantes a ampliar sus conocimientos a través de lecturas adicionales u otras
actividades

22. El profesor propició la participación de los estudiantes en el desarrollo de las actividades académicas
23. El profesor fue receptivo frente a las sugerencias y consultas de los estudiantes

Estudiante

     

 

24. Atendí con responsabilidad cada una de las exigencias del curso

|
25. Con mi actitud contribuí a la construcción de un ambiente académico universitario |

26. Consulté, por iniciativa propia, bibliografía y documentación adicional

27. Utilice adecuadamente la disponibilidad de los horarios de consulta del profesor

28. Califique su asistencia a clase

 

 

Infraestructura y Material
29. Estado de los salones

 

30. Calidad del material de clase

 

31. Calidad de las ayudas audiovisuales

Sugerencias y Comentarios:

 

 

La Universidad del Valle cuenta con un Sistema de Gestión de Calidad certificado lo que representa un
reconocimiento a la calidad académica y de gestión de la Universidad, a los grandes esfuerzos individuales y
colectivos para convertirse en el centro de estudios más importante de la región y una de las universidades más
importantes del País. Más que una distinción a la calidad, éste es un reconocimiento al compromiso y a los
procesos que se están realizando para el mejoramiento continuo.

F-01-1P-03-04-CPA Elaborado por: Dirección de Regionalización

V-01 Octubre 07 de 2013 Homologado y Adaptado por: Oficina de Calidad Tuluá
Dirección Sede

74Anexo C Reporte de Evaluación Docente

 

 

llave asignatu sem profesor Media
4 Int. Tecn. Siste. 2 Oscar Orlando Ceballos 4,56
Informacion

 
        

E. ió
a it ESB a te | |

9. El profesor explicó el programa y lo presentó oportunamente por escrito A A 60000 | 500 | 45774 |
19. pes ue eiadoso ana planieaión del curo [o fs [0] 7
5 4, r E

     
 
  

       
 

  

 

  

 

17. El profesor entregó los resultados de las evaluaciones a tiempo.

38. El profesor utilizó las evaluaciones para mejorar la formación de los
esludiantes.

El El
19. El acompañamiento del profesor le facilitó la adquisición de habilidades 5,0000
el desarrollo de técnicas y procedimientos. pe

20. El trato del profesor fue respetuoso con los estudiantes. ap o | 4667 |

21. El protesor motivó a los estudiantes a ampliar sus conocimientos a través de

- tevturas adicionales u otras actividaes
22. El profesor propició la participación de los estudiantes en el desarrollo de las
actividades académicas. ¡

23. a profesor fue receptivo frente a las sugerencias y consultas de los 415 p. E 4,4667 id:
estudiantes.
[dieta delstesr 222222222 A O] a | ooo [00 | aaa]

   
  
 

   
 
      

El
salsas
5153

5
X

dudo
E

;
]
$
a as

19. El acompañamiento del profesor le facilitó la adquisición de habilidades para el desarrollo de técnicas y
procedimientos.

A

312
2 3
X Xx

sio
E

6,7%
au
E
Li
Lo!
==
aaa

 

Feb-Jun 2014 Tecnologia en Sistemas

15