Interfaz compatible con GLPI para la gestión de acceso
y uso de las salas de cómputo de la Universidad del Valle
sede Tuluá.

Trabajo presentado como requisito para obtener el título de Ingeniera de
Sistemas.

Natalia Torres Rojas

Código: 201153785

natalia.torres.rojas(dcorreounivalle.edu.co

Directora:

Ing. Yuri Mercedes Bermúdez Mazuera MBA

Escuela de Ingeniería de Sistemas y Ciencias de la
Computación
Ingeniería de Sistemas
Universidad del Valle - Sede Tuluá

2016Nota de aceptación:

 

 

 

Firma del presidente del jurado

 

Firma del jurado 1

 

Firma del jurado 2

Tuluá, Diciembre de 2016Resumen

Los sistemas de control de acceso posibilitan crear una autoridad para vigilar el acceso
a los recursos o a ciertas zonas de las instalaciones de un lugar, es por esto que son
una parte fundamental que garantiza buena estabilidad y seguridad en las instituciones.
En el presente trabajo de grado se muestra el desarrollo de una aplicación de escritorio
que posibilita confirmar la identidad de las personas que acceden a los equipos de las
salas de cómputo de la Universidad del Valle sede Tuluá; además de la implementación
del plugin “Acceso Final” para el sistema GLPI, el cual permite tener control sobre
los módulos que regirán el comportamiento de la aplicación de escritorio, y también
agregar funcionalidades útiles para la administración de las salas.

Palabras clave: Sistema de acceso, Sistema de control, Aplicación de escritorio.

IIAbstract

Acces control systems allow creating an authority to guard the acces to certain areas of
a place, this is why they are essential to guarantee good stability and safety within institutions. This final proyect document presents the development of a desktop application
that verifies the identity of the person that is trying to access any of the computers from
the computer rooms at Universidad del Valle located in Tuluá; besides the implementation of the “Acceso Final” plugin for GLPI. This last one grants control over some
modules that will rule the behaviour of the desktop application, and will also add useful
functionalities for managin the computer rooms.

Key words: Access system, Control system, Desktop Application

HTAgradecimientos

ÁA mi directora, Yuri Mercedes Bermúdez Mazuera quien con Su paciencia y buenos
consejos me apoyó en todo el proceso para realizar este trabajo de grado.

A el profesor Pedro Pablo Bermudez Medina, quien fue un excelente mentor y cuya
serenidad fue clave en esta etapa.

A la Universidad del Valle sede Tuluá, por haberme acogido y permitido adquirir conocimientos que me servirán para el resto de mi vida.

IVDedicatoria

Á Dios, por permitirme tener perseverancia y disciplina, y por concederme el regalo de
culminar una etapa más en mi vida.

Á mi mamá, por ser el pilar de mi vida, apoyarme en todas mis aspiraciones y por
esforzarse en hacer de mí una persona de bien.

Á mi papa, por regalarme pensamientos y consejos que se quedarán conmigo por siempre.Índice de Imágenes

Imagen 1
Imagen 2
Imagen 3
Imagen 4
Imagen 5
Imagen 6
Imagen 7
Imagen $8
Imagen 9
Imagen 10
Imagen 11
Imagen 12
Imagen 13
Imagen 14
Imagen 15
Imagen 16
Imagen 17
Imagen 18
Imagen 19
Imagen 20
Imagen 21
Imagen 22
cipal.
Imagen 23

gar un nuevo usuario

Software OCS Inventory NG
Software GLPI
Ciclo de Scrum. Fuente: [1]
Arquitectura utilizada para el desarrollo del proyecto.
Diagrama de Componentes del servicio web en GLPI
Diagrama de Secuencia - Inicio Sesión
Pantalla principal de la aplicación de escritorio
Pantalla para la creación de una nueva cuenta.
Pantalla que se muestra una vez la persona inicia sesión. . .....
Pantalla que permite al usuario dejar uno o varios comentarios.

Pantalla en donde el usuario podrá ver y editar sus datos personales.

Pantalla principal del plugin “Acceso final”.
Pantalla para subir archivo plano a la base de datos.
Pantalla para administrar los programas académicos. .......
Pantalla para administrar las salas de cómputo. ..........
Pantalla para administrar los comentarios predeterminados.
Pantalla para administración del tiempo restante de un usuario.
Pantalla de la sección de reportes. .................
Archivo CSV con resultado de consulta.
Plugin añadido al servidor de producción de la universidad . . . .
Plugin añadido y listo para activar
Error que se presentó cuando se intentó acceder a la pantalla prin
Seript que comprueba el funcionamiento de la funcionalidad agre
VIÍndice de tablas

Tabla 1
Tabla 2
Tabla 3
Tabla 4
Tabla 5

Datos recolectados porOCS ..................... 23
Características importantes del análisis acústiCO. .......... 27
Características de los sistemas de reconocimiento de identidad . . . 28
Historias de Usuario. Módulo “Administración” .......... 32
Caso de prueba para el módulo Usuario ............... 54

VIIÍndice

Resumen O
Abstract nI
Agradecimientos IV
Dedicatoria V
Índice de Imágenes vI
Índice de tablas vu
Capítulo 1. INTRODUCCIÓN 9
1 Descripción General 9
1.1 Planteamiento del Problema ........................ 9
1.2 Formulación del Problema ........................ 11
LB O bjetivOs ..... 12
1.3.1 Objetivo General. ........... o... 12
1.3.2 Objetivos ESpecÍÍICOsS ......... o... 12
1.4 Estructura del documento .......... o... 13
Capítulo I. MARCO REFERENCIAL 14
2 Conceptos 14
2.1 El mundo de los controles de accesos[2] . ................. 14
2.2 Control de acceso y monitoreo de parámetros ambientales en sala de
COMpUtOl3] ............. e... 14
2.3 Sistema de control de acceso basado en Java Cards y Hardware libre[4] . 15

2.4 Desarrollo de una aplicación web para la administración de los equipos de
cómputo de las salas de sistemas de la universidad del valle sede Tuluá,

que permita gestión de conocimiento a través de técnicas de KDD[5]. . . 15
2.5 Software LibrelÓ] ............. e... e...» 16
2.6 Biblioteca de Infraestructura de Tecnologías de la Información (TID[7]. 16
2.7 Software de administración de recursos informáticos[8] . ......... 17
2.8 OCS Software Inventory NG[9] ...................... 17
DI GEO 17
2.10 Sistema de información[11] ...................... .. 18
2.11 Aplicaciones cliente/servidor[12] ..................... 19
2.12 Servidores de bases de datos [13] ..................... 19
2.13 Servidores Web [14] ........................ . . . o. 19
2.14 SharpDevelop [15] ............................. 20
2,15 MySQE IL... 20Capítulo HI. HERRAMIENTAS EXISTENTES Y PROCEDIMIENTOS PARA VERIFICACIÓN DE IDENTIDAD

3 Herramientas utilizadas y procedimientos para verificación de identidad
3.1 Sistemas OCS y GLPÍ ............ e... e...
3.2 Métodos para el reconocimiento de identidad de usuario .........

Capítulo IV. DESARROLLO DEL PROYECTO

4 Desarrollo del Proyecto

4.1 Metodología de Desarrollo de Software . .................
42 ANÁLISIS 0.0...

4.2.1 Definición del Product Backlog . ...................

4.2.2 Planeando los SpridtS ........................

BADEN
AA DESARROLLO
4.5 INSTALACIÓN Y CONFIGURACIÓN

Capítulo V. PRUEBAS

5 Pruebas
5.1 Pruebas de funcionalidad -.....
Capítulo VL. CONCLUSIONES Y TRABAJOS FUTUROS

6 Conclusiones y Trabajos Futuros
6.1 Conclusiones .......
6.2 Trabajos Futuros ......

Capítulo VII. Referencias Bibliográficas

IX

21

21
21
25

30

30
30
31
31
33
34
37
49

52

52
53

56

56
S6
57

58Capítulo LI.
INTRODUCCIÓN

En este documento se presenta el diseño, desarrollo e implementación de un plug-in
para gestionar los procesos de ingreso y uso de los equipos de cómputo de las salas de
sistemas, con implementación en la Universidad del Valle sede Tuluá. Esta propuesta pretende mejorar el proceso que se lleva a cabo al momento de ingresar y usar los
equipos de las salas de cómputo.

Los encargados de las salas de sistemas que se encuentran en la Universidad del Valle
sede Tuluá no cuentan con un software que permita el registro y acceso de los estudiantes a los computadores. Esto evidencia que el control actual implementado para dicho
proceso no es tan adecuado, pues un formato formalizado por la oficina de calidad no
es suficiente para consignar la información pertinente al momento de solicitar el uso
de un equipo. Es así como se demuestra la necesidad de implementar un sistema que
se encargue de verificar quienes hacen uso de la sala y la veracidad de los datos que
proveen los estudiantes y demás personal.

1. Descripción General

1.1. Planteamiento del Problema

Los sistemas de control de acceso posibilitan crear una autoridad para vigilar el acceso
a los recursos o a ciertas zonas de las instalaciones de un lugar, es por esto que son una
parte fundamental que garantiza buena estabilidad y seguridad en las instituciones[17].

Las entidades públicas se caracterizan por tener sus puertas abiertas al público en general puesto que hacen parte del patrimonio del estado; según el Artículo 13 de la Constitución Política de Colombia que reza: ... Todas las personas nacen libres e iguales
ante la ley... y gozarán de los mismos derechos, libertades y oportunidades sin ninguna
discriminación ”...; sin embargo, esto puede no ser tan conveniente para las instituciones de educación superior. Una parte importante de estas instituciones son las salas de
cómputo, en donde se reúnen los estudiantes a recibir clase o a realizar trabajos. Estas salas usualmente están a cargo del personal técnico y cuentan con algún sistema de
control de acceso, sin embargo existen casos en los que no se lleva control de la identificación. Esto podría conllevar a que personas no autorizadas hagan uso inadecuado
de los recursos, lo cual hace necesario que el uso de los mismos se circunscriba única y
exclusivamente a la comunidad académica oficialmente registrada.

9De acuerdo a lo anterior, se presenta el caso de la Universidad del Valle sede Tuluá,
la cual lleva más de 20 años prestando sus servicios en la ciudad y cuenta con un importante reconocimiento a nivel regional, por lo que muchas personas la eligen para
llevar a cabo sus estudios superiores. Actualmente la sede de la Universidad cuenta con
aproximadamente 1.200 ' estudiantes en los programas de Tecnología en Sistemas de
Información, Tecnología en Alimentos, Tecnología en Electrónica, Trabajo Social, Ingeniería de Sistemas, Administración de Empresas y Contaduría Pública. Dentro del
rigor académico, es necesario que los estudiantes de dichos programas hagan uso de
las salas de cómputo para desarrollar diferentes actividades asignadas por los docentes
(cabe aclarar que los estudiantes de Ingeniería de Sistemas y Tecnología en Sistemas
usan estas salas con mayor frecuencia), lo que implica una administración sobre dichas
salas, que actualmente se encuentra a cargo del Profesor Pedro Pablo Bermúdez ”.

Ahora bien, los equipos de las salas se encuentran disponibles para que los estudiantes
accedan a ellos siempre y cuando no estén reservados para clase. En este escenario, el
único control existente es un registro que se lleva del uso de los equipos, el cual es un
formato físico normalizado por la oficina de calidad, donde se debe escribir el nombre
del estudiante, el código, el número del equipo que va a utilizar, la hora de entrada y
de salida. No obstante, este control manual es poco efectivo. En palabras del profesor
Pedro Pablo Bermúdez, esto genera el riesgo de ingreso de personal externo, además de
desorientación ya que muchas veces los datos que el estudiante registra en la hoja son
confusos o ilegibles; e incluso, a menudo no queda ninguna evidencia. De otro lado, es
poco probable que el monitor de la sala verifique que la información que los estudiantes
registran en el formato sea verídica y confirme que las personas que usen las aulas estén
asociadas a la universidad.

En consecuencia, desde el Programa de Ingeniería de Sistemas de la Universidad del
Valle sede Tuluá se han propuesto diversos trabajos de grado con relación a este tema,
dentro de los cuales se encuentra el trabajo realizado por Jhonny Agudelo Oviedo, el
cual pretendía gestionar los equipos de las salas de cómputo mediante técnicas de KDD.
Sin embargo, a la fecha estas propuestas no han tenido el éxito esperado debido; entre
varias razones, al alcance que se ha propuesto inicialmente, ya que la etapa de pruebas
realizada no ha sido lo suficientemente rigurosa; es decir, las soluciones se quedan en
lo académico sin llegar a cumplir el ciclo completo que implica el uso permanente en
situaciones reales, lo que evidenciaría si el software es exitoso. Por lo tanto, no se genera
la confiabilidad que se requiere para su uso en un ambiente real. Es así como al momento
de implementar las soluciones surgen problemas que no se pueden solucionar fácil y

 

De acuerdo a la página web de la Universidad http://tulua.univalle.edu.co/index.php/conoce-tu-u/28historia-de-univalle-tu lua.html (2016, 02)

“Ingeniero de Sistemas de la Universidad del Valle y Coordinador de Recursos Informáticos para el
2015.

10rápidamente, lo que permite evidenciar que el proceso de producción de software no
fue completo.

Por otra parte, cabe destacar la existencia de la mediateca en la biblioteca Mario Carvajal de la Universidad del Valle en Cali. La cual, es la base de datos que contiene libros
y revistas en formato electrónico, a la que únicamente se puede acceder si se tiene una
contraseña que se debe solicitar a las oficinas de la biblioteca. Aunque esta, es una buena
solución para asegurar el control de acceso, restringiendo el uso solamente a las personas asociadas a la universidad. Este sistema no puede migrarse a las salas de cómputo,
debido a que este se diseñó teniendo en cuenta las particularidades de la biblioteca; y
además su servidor se encuentra en Cali lo que dificultaría el acceso a la información
de la sede Tuluá.

Es por esto que de la mano con la implementación de cualquier solución de software,
es importante verificar que el sistema satisfaga las necesidades expuestas desde la concepción del proyecto que generó tal solución, hasta su implementación en el ambiente
real. Propendiendo porque exista el menor número posible de errores.

1.2. Formulación del Problema

¿De qué manera se puede controlar de forma inmediata, el acceso a los equipos de
cómputo de las salas de sistemas y realizar un seguimiento de la utilización de los mismos, por parte de la comunidad académica de la Universidad del Valle sede Tuluá?

111.3. Objetivos
1.3.1. Objetivo General

Implementar un plug-in para GLPI que permita gestionar el proceso de acceso/uso de

estudiantes, profesores y personal administrativo, de los equipos de cómputo de las salas
de la Universidad del Valle sede Tuluá.

1.3.2. Objetivos Específicos

 

 

Objetivos Específicos Capítulo
1. Analizar los sistemas OCS y GLPI para determinar
cómo se relacionan entre sí y reconocer su rol y Capítulo II

funcionamiento en los equipos de la sala.

2. Investigar los diferentes procedimientos para el
reconocimiento de identidad de usuario y que puedan | Capítulo II
ser aplicados al problema.

3. Modelar los artefactos que permitan la
implementación de la interfaz para así definir los Capítulo IV
requisitos sistema.

4. Desarrollar un plug-in que permita gestionar el
proceso de ingreso y uso de las salas de cómputo de Capítulo IV
la Universidad del Valle sede Tuluá.

5. Instalar la aplicación en el servidor de producción
de la Universidad del Valle sede Tuluá.

6. Realizar pruebas de software que permitan asegurar
el correcto funcionamiento del aplicativo.

 

 

 

 

Capítulo IV

 

Capítulo V

 

 

 

 

121.4. Estructura del documento

En el capítulo II está el Marco Referencial, de donde se desprenden los antecedentes y
el marco teórico. Este último contiene todos los conceptos necesarios para comprender
el contexto de este documento.

Luego, en el capítulo III se presentan las herramientas que actualmente están en uso en
las salas de cómputo de la universidad y los procedimientos para verificar la identidad
de una persona.

Luego, en el capítulo IV se puede ver el Desarrollo del Proyecto. Este capítulo consta
de las fases de Análisis, Diseño, Implementación y Pruebas.

En el capítulo V se desarrolla la fase de Pruebas.

En el capítulo VI se encuentran las Conclusiones y Trabajos Futuros.

Y por último, en el capítulo VII están las Referencias Bibliográficas.

13Capítulo HH.
MARCO REFERENCIAL

En el presente capítulo se definen los conceptos directamente empleados en el desarrollo del proyecto. La recopilación de estos breves conceptos que se utilizaron para la

implementación del proyecto permitió dar solución a la problématica que se presentaba
en la Universidad del Valle - Sede Tuluá.

Al consultar el estado del arte de este tipo de sistemas, se puede confirmar que existen
algunos referentes y varias características generales de los mismos.

2. Conceptos

2.1. El mundo de los controles de accesos[2]

Francisco Navarro, en su documento de trabajo final de grado de la Universidad Abierta
de Cataluña (Universitat Oberta de Catalunya UOC), explica en el año 2014 los sistemas
existentes para el control de acceso físico en las zonas militares. Su investigación se
centra en la identificación de tecnologías que respetan la entereza y seguridad de dichas
áreas. Al final plantea una propuesta propia que no depende de terceros y que usa la
identificación por radio frecuencia.

2.2. Control de acceso y monitoreo de parámetros ambientales en
sala de cómputo[3]

Los estudiantes Pablo Tovorosky y Miguel Zanin de la Universidad Tecnológica de Panamá, se centran en su publicación en la necesidad inminente de una empresa local de
controlar el acceso del personal a la sala de servidores. La tecnología usada se fundamenta en tarjetas de identificación y el reconocimiento por radiofrecuencia los cuales
posibilitan el reconocimiento de sus empleados al igual que registrar las mediciones de
temperatura y humedad para tener control de las alteraciones en su sala.

142.3. Sistema de control de acceso basado en Java Cards y Hardware
libre[4]

Carlos Enrique explica en el año 2010 en su artículo que su práctica consiste en “...un
sistema parametrizable que permite el control de acceso a las puertas y el registro del
ingreso del personal en la empresa donde se labora a través de conexión remota a
servidores de autenticación...” (tomado del trabajo escrito), además demuestra que se
usan e integran las tecnologías de SmartCards con JavaCards y Arduino. Allí el detalla
que para poder acceder a ciertas zonas de la empresa, se debe ingresar un carné por
un dispositivo lector. Este sistema también cuenta con un modo basado en roles que
concede más privilegios a algunos usuarios.

2.4. Desarrollo de una aplicación web para la administración de
los equipos de cómputo de las salas de sistemas de la universi
dad del valle sede Tuluá, que permita gestión de conocimiento
a través de técnicas de KDD]|$5]

Por último y con un enfoque más local, este trabajo de grado fue presentado por el
estudiante Jhonny Agudelo Oviedo. Sin embargo, su implementación no pudo ser posible por unos problemas de compatibilidad que se presentaron con los servidores de la
universidad.

Con respecto a lo anterior, es notorio que aunque los autores han sugerido propuestas
muy bien elaboradas y llamativas, ninguna cuenta con un sistema de acceso sencillo, un
sistema que se ajuste a la realidad y necesidades que hoy en día enfrenta la universidad,
en donde los verdaderos menesteres no precisan de medidas lujosas, si no de métodos
eficaces que desempeñen satisfactoriamente la tarea de controlar el acceso y ofrecer
reportes que permitan tener un seguimiento de las estadísticas de las salas de cómputo
de la Universidad.

Es así como se evidencia un campo estudiado en el que aún existen muchos aspectos
que se pueden revisar y otros sobre los que se puede profundizar más con el objetivo
de generar soluciones más óptimas que permitan regenerar el proceso de acceso a los
computadores para así tener la posibilidad de producir mejores censos basados en información real, lo cual permitiría mejorar el estado general del uso de los equipos en el
entorno universitario.

152.5. Software Libre[6]

Software libre es el software que respeta la libertad de los usuarios y la comunidad. A
grandes rasgos, significa que los usuarios tienen la libertad de ejecutar, copiar, distribuir,
estudiar, modificar y mejorar el software. Es decir, el software libre es una cuestión de
libertad, no de precio. Un programa es software libre si los usuarios tienen las cuatro
libertades esenciales:

= La libertad de ejecutar el programa como se desea, con cualquier propósito (l1bertad 0).

= La libertad de estudiar cómo funciona el programa, y cambiarlo para que haga lo
que usted quiera (libertad 1). El acceso al código fuente es una condición necesaria
para ello.

= La libertad de redistribuir copias para ayudar a su prójimo (libertad 2).

= La libertad de distribuir copias de sus versiones modificadas a terceros (libertad
3). Esto le permite ofrecer a toda la comunidad la oportunidad de beneficiarse de
las modificaciones. El acceso al código fuente es una condición necesaria para
ello.

2.6. Biblioteca de Infraestructura de Tecnologías de la Información
AID) [7]

ITILO fue desarrollada al reconocer que las organizaciones dependen cada vez más de
la Informática para alcanzar sus objetivos corporativos. A través de los años, el énfasis
pasó de estar sobre el desarrollo de las aplicaciones TI a la gestión de servicios TI. La
aplicación TI (a veces nombrada como un sistema de información) sólo contribuye a
realizar los objetivos corporativos si el sistema está a disposición de los usuarios y, en
caso de fallos o modificaciones necesarias, es soportado por los procesos de mantenimiento y Operaciones.

A lo largo de todo el ciclo de los productos TI, la fase de operaciones alcanza cerca
del 70-80 % del total del tiempo y del coste, y el resto se invierte en el desarrollo del
producto (u obtención). De esta manera, los procesos eficaces y eficientes de la Gestión
de Servicios TI se convierten en esenciales para el éxito de los departamentos de TI.

Esencialmente, el objetivo de ITIL es proporcionar a los administradores de sistemas
de TI las mejores herramientas y documentos que les permitan mejorar la calidad de sus

16servicios, es decir, mejorar la satisfacción del cliente al mismo tiempo que alcanzan los
objetivos estratégicos de su organización.

2.7. Software de administración de recursos informáticos|8]

La administración de los recursos informáticos tiene que ver con la forma que planeamos, organizamos, dirigimos y controlamos nuestros bienes informáticos. El software
diseñado para esto permite controlar el inventario de hardware y software, administrar
el uso del espacio en disco y ancho de banda de la red, respaldar y recuperar información. Es por esto que el uso de estas aplicaciones en salas de cómputo es vital. De estos,
se pueden destacar:

2.8. OCS Software Inventory NG[9]

Open Computers and Software Inventory NextGeneration es una solución de manejo
técnica para los activos de TI (Tecnologías de la Información). Desde el 2001, OCS
Inventory NG intenta hacer el inventario automatizado de los computadores de manera
más eficiente.

OCS es una aplicación gratuita diseñada para permitirle al administrador de una red o
sistema, mantener un seguimiento de la configuración y el software que está instalado
en la red. Esta herramienta permitirá crear un servidor de inventariado donde se dispondrá de toda la información necesaria y actualizada de forma automática que puede
visualizarse a través de una interfaz web. Incluso, OCS comprende la posibilidad de
implementar aplicaciones en los equipos de acuerdo a criterios de búsqueda.

2.9. GLPI[10]

Gestionnaire libre de parc informatique (Administrador libre de parques informáticos)
es una interfaz de manejo y administración de los recursos de información. Se puede
utilizar para construir una base de datos con un inventario para su empresa (ordenador,
software, impresoras, entre otros). Tiene funciones mejoradas para hacer la vida cotidiana de los administradores más fácil. Estas funciones incluyen un sistema de seguimiento
de trabajo con notificación por correo y métodos para construir una base de datos con
información básica sobre la topología de su red. Las principales funcionalidades de la
aplicación son:

17= Inventario preciso de todos los recursos técnicos. Todas sus características serán
almacenados en una base de datos.

= La gestión y la historia de las acciones de mantenimiento y los procedimientos
consolidados. Esta aplicación es dinámica y está conectada directamente a los
usuarios que pueden mandar solicitudes a los técnicos.

Algunas virtudes[18] de emplear esta aplicación en la vida diaria son:

= Reducción de costos

= Optimización de recursos

= Rigurosa gestión de licencias
= Alta calidad

= Usabilidad satisfactoria

= Seguridad

Las razones primordiales para utilizar GLPI se basan en la capacidad de inscribir todas
las incidencias y procesos anormales que podrían causar suspensiones en las labores
diarias o disminución en la calidad de las mismas. Además el registro de solicitudes se
convierte en una tarea fácil.

2.10. Sistema de información[11]

Por definición es un conjunto de elementos que interactúan entre sí con un fin común;
que permite que la información esté disponible para satisfacer las necesidades en una organización. Los elementos que interactúan entre sí son: el equipo computacional (cuando esté disponible), el recurso humano, los datos o información fuente, programas ejecutados por las computadoras, las telecomunicaciones y los procedimientos de políticas
y reglas de operación. Un Sistema de Información realiza cuatro actividades básicas:

=_ Entrada de información: proceso en el cual el sistema toma los datos que requiere.

= Almacenamiento de información: puede hacerse por computadora o archivos físicos para conservar la información.

= Procesamiento de la información: permite la transformación de los datos fuente
en información que puede ser utilizada para la toma de decisiones

18= Salida de información: es la capacidad del sistema para producir la información
procesada o sacar los datos de entrada al exterior.

2.11. Aplicaciones cliente/servidor[12]

Un servidor es una aplicación que ofrece un servicio a usuarios de Internet; un cliente es
el que pide ese servicio. Una aplicación consta de una parte de servidor y una de cliente,
que se pueden ejecutar en el mismo o en diferentes sistemas.

Los usuarios invocan la parte cliente de la aplicación, que construye una solicitud para
ese servicio y se la envía al servidor de la aplicación que usa TCP/IP como transporte.

El servidor es un programa que dedica todos sus recursos a atender peticiones de los
equipos cliente. El recibe una solicitud (cargar una página web, enviar/abrir un correo
electrónico), realiza el servicio requerido y devuelve los resultados en forma de una
respuesta(muestra la página o el correo enviado/recibido, entre otros). Generalmente
un servidor puede tratar múltiples peticiones (múltiples clientes) al mismo tiempo.

2.12. Servidores de bases de datos [13]

Un servidor de bases de datos es un sistema con arquitectura cliente/servidor que proporciona servicios de gestión, administración y protección de la información (datos) a
través de conexiones de red, las cuales están gobernadas por unos protocolos definidos
y alos que acceden los usuarios, de modo concurrente, a través de aplicaciones clientes
(bien sean herramientas del propio sistema como aplicaciones de terceros).

Un servidor de bases de datos se utiliza para almacenar, recuperar y administrar los
datos de una base de datos. El servidor gestiona las actualizaciones de datos, permite el
acceso simultáneo de muchos servidores o usuarios web y garantiza la seguridad y la
integridad de los datos.

2.13. Servidores web [14]

Programa diseñado para permitir la interacción entre ordenadores el cual suele funcionar
permaneciendo a la espera de peticiones. Cuando las recibe responde a ellas transfiriendo documentos de tipo hipertexto y para ello implementa el protocolo HTTP (HyperText
Transfer Protocol).

192.14. SharpDevelop [15]

SharpDevelop es una herramienta gratuita que actúa como un entorno de desarrollo para
aplicaciones basadas en los lenguajes CF y .NET. El programa tiene total disponibilidad en Español y sus características se pueden extender con plugins que se encuentran
disponibles en su página web.

Sus características más sobresalientes son:

= Depurador incorporado

= Resaltado de sintaxís

= Editor visual de Windows Forms

= Escrito absolutamente en C+

= Cuenta con la propiedad de auto completado

= Extensible por medio de herramientas externas o complementos

2.15. MySQL [16]

MySQL es un sistema OpenSource de administración de bases de datos. Se destaca
por su fácil adaptación e interacción con lenguajes de programación como PHP, Perl y
Java. Este gestor permite, a través de sentencias simples, recuperar rápidamente la información que necesitemos. MySQL tiene controladores que permiten que aplicaciones

construidas en diversos lenguajes puedan comunicarse directamente con los servidores
y bases de datos de MySQL.

20Capítulo HI.

HERRAMIENTAS EXISTENTES Y PROCEDIMIENTOS PARA
VERIFICACIÓN DE IDENTIDAD

En este capítulo se presenta el desarrollo de los objetivos 1 y 2, para los cuales se decidió
iniciar con una investigación que abarcara las funciones de los sistemas existentes en
las salas de la universidad.

Para argumentar y dar solución al objetivo 1, se llevó acabo un estudio exhaustivo del
funcionamiento del sistema OCS y de GLPI, y de la relación que se crea una vez éstos
interactúan. De esta manera, se pudo identificar la importancia de su rol en las salas,
además de definir el papel que cumplen y el alcance real que tienen las actividades que
se realizan mediante estos programas.

3. Herramientas utilizadas y procedimientos para verlficación de identidad

3.1. Sistemas OCS y GLPI

En esta fase se inició con la exploración de las funciones de los sistemas OCS y GLPI.
Una vez entendidas las definiciones y funciones de éstos se procedió a indagar e inspeccionar el actual estado de dichos sistemas en las salas de la Universidad del Valle
sede Tuluá. Es así como al terminar con el desarrollo de este primer objetivo, se obtuvo
una comprensión más profunda y amplia de la importancia de ambos programas en la
realidad de las salas.

Las soluciones para el manejo de inventario e implementación remota de software se
han convertido en pieza clave para la administración de grandes infraestructuras de
tecnologías de la información. “..Su uso le ha permitido a cientos de supervisores de
recursos tecnológicos tener un mejor control de los bienes de la empresa mediante
la instalación simultánea en múltiples equipos y el inventario de éstos, además de los
programas instalados en cada uno de ellos..”[9]. Para la realización del inventario, estos
sistemas obtienen toda la configuración del hardware y software de cada equipo, así
como también todas las licencias y programas instalados en los mismos. De esta manera,
es sencillo hacer un seguimiento de los cambios realizados en los equipos[19].

21Con respecto a la implementación remota, estas soluciones permiten distribuir, instalar,
actualizar y desinstalar aplicaciones en un sólo bien o en un grupo en específico de
computadores[19].

Una de las herramientas es el software OCS Inventory NG (Open Computer and Software Inventory Next Generation), el cual sirve para obtener el registro de todo el software
y hardware de cada uno de los equipos de cómputo de las salas que se encuentren conectados a una red. Este sistema permite tener una visualización del inventario de los
equipos a través de una interfaz web, además de proporcionar un módulo para gestionar
los derechos del usuario y otro para los técnicos en donde pueden acceder al servicio de
asistencia técnica.

Sus principales funcionalidades estan basadas en dos núcleos. El primero está relacionado con el inventario de todos los recursos informáticos, y el software existente, de una
empresa o una red de computadora, cuyas propiedaes se almacenan en bases de datos
de forma manual.

El otro está basado en la administración y los historiales de las diferentes labores de
mantenimiento y procedimientos relacionados, los cuales se llevan a cabo sobre esos
recursos informáticos (permite registrar información de inventario, de contactos, registrar solicitudes de servicio y asignar la atención de dichas solicitudes al personal de
soporte correspondiente).

En la imagen 1 se muestra el listado de los equipos que ya han sido inventariados por
el administrador de las salas y/ó auxiliar de las salas de sistemas.

 

 

eS uy O SECURITY ALERT! . o

wentoryne The default sql login/password ¡is activate on your database: ocsweb

 

 

 

 

 

0S06S 0550060444000

pi

Restrict view: y Filter [X<
Nombre de los bienes inventariados — adicionar columna: 71%

99 Resultado (Descargar)
Account
info: Sele

Inventario Computador Dirección 1PX

*X

47654700 POSTGRADOS03 192.168.14.155
53898310 SOPORTEO1 192.168.14.34
48882500 SALACONTAO2 192.168.14.10
48882900 SALA 192.168.14.11
48892100 SALACONTAD4 192.168.14.33
48890500 SALACONTAO4 192.168.14.12
48893700 SALACONTAOS 192.168.14.93
48884500 SALACONTAO6 192.168.14.14
48884900 SALACONTAO7 192.168.14.15
48885300 SALACONTAOS 192.168.14.16

a4nanenan

A

 

 

o
cope j

Imagen 1: Software OCS Inventory NG

22Lo que se observa en la anterior imágen son los computadores que se encuentran en
funcionamiento de las sedes de la universidad en Tuluá. Este listado se alimenta de
la base de datos en donde están almacenados todos los bienes con los que cuenta la
institución.

Según la página oficial de OCS Inventory NG [9], alguna de la información que reco
lecta el software es:

 

 

Tipo Unidad Lipo de Sistema Operativo Software Pantalla
Lógica unidad lógica
- Removible 2 - Nombre
po. l - Compañía registrada .> - Fabricante
- Máquina física | Letra de la | - Disco duro o - Versión
po. oo, - Propietario registrado - Tipo
- Máquina virtual | partición - CD -Room ID del producto - Idioma _H serial
- RAM P - Entre otros

 

 

 

 

 

 

 

Tabla 1: Datos recolectados por OCS

Estos datos que reune el programa tienen como propósito ayudar al administrador de
un sistema a mantener el seguimiento de la configuración de las computadoras y el
software que se instala en la red.

El software OCS almacena todos estos datos en campos destinados para ello, sin embargo, el personal técnico de las salas con frecuencia ha notado que estos espacios no
son suficiente para todos los datos que se requieren para tener un inventario totalmente
actualizado y al día. GLPI cuenta con más campos que detallan la hoja de vida de cada
computador y periférico (impresora, mouse, teclado), entre estos campos se encuentran
Fabricante, Número de serie, componentes y procesador. y además, se ha percatado que
el software no permite tener historial de información agregada, tal como datos de soporte, o de cambios realizados por los monitores a los equipos debido a soportes técnicos.
Esto es un claro inconveniente para cuestiones de supervisión y control de los equipos,
pues el historial de cambios, modificaciones y mejoras nunca queda registrado. Esto 1mplica un declinamiento en la administración pues no se gestiona lo que no se controla,
no se controla lo que no se define y no hay éxito en lo que no se gestiona.

Es por esto que surgió la necesidad de migrar la información y hacer uso de un segundo programa llamado GLPL, el cual permite la gestión de un parque tecnológico[10]
y además proporciona que las funciones de OCS puedan ser mejoradas y ampliadas.
En la sede Tuluá, se cuenta con este software para administrar y dar un mejor uso de
las propiedades tecnológicas de la institución. Los administradores de las salas tienen
todos lo bienes inventariados, además de hacer una constante revisión de los equipos
que podrían tener tickets para revisión. Esta aplicación trabaja con perfiles, los cuales

23conceden diferentes permisos sobre el sistema a los distintos técnicos y administradores que tienen acceso a las salas de cómputo. También, el programa cuenta con mayor
funcionalidad y permite añadir información adicional sobre los equipos y los usuarios;
a manera de ilustración, una de sus funciones es posibilitar el control de las asistencias técnicas que se han realizado al equipo de cómputo y demás procedimientos que se
hayan hecho, como traspaso del equipo a otra sala o cambio de estado a Inactivo.

El uso de los datos migrados de OCS a este software, permite la gestión de los recursos
tecnológicos de la sala. Esta gestión se ejecuta en un ambiente web.

En la imagen 2 se contempla la lista de computadores en la sección inventario del programa GLPI. Esta sección se llena con datos provenientes del sistema OCS. Como se
puede observar, a cada lado de los equipos se detallan las especificaciones técnicas.

Q AS) bd

  
 

SA A A

Inicio A UNIV
nostrados Y contiene y 05
.. . . e =
a - mosiSección inventario + F Página actual en Horizontal PDF + [EJ Desde 1 a 15 en 98 > A
cas
z .
teme => 965 9 9 0 9 y 0
Nombre Estado Fabricante Número de Tipo Modelo Sistema Operativo Ubicación Última z Componentes - Procesador
serie actualización

ADMINISTRATIVA1 Activo Dell Inc. 8XKBFZ1 Desktop OptiPlex Microsoft Windows 10 Pro 11-04-2016 10:49 Intel(R) Core(TM) ¡5-3470 CPU QU 3.20GHz [4 core(s) x86_64]
3010

AUXSALASISTEMAS Activo Dell Inc. 90H8FZ1 Desktop OptiPlex Microsoft Windows 10 Pro 11-04-2016 10:48 Intel(R) Core(TM) ¡5-3470 CPU Q 3.20GHz [4 core(s) x86_64]
3010

BIBLIOTECAO1 Activo Dell Inc. 9ORBFZ1 Desktop OptiPlex Microsoft Windows 10 Pro 11-04-2016 10:49 Intel(R) Core(TM) ¡5-3470 CPU A 3.20GHz [4 core(s) x86_64]
3010

BIBLIOTECAO2 Activo Dell Inc. 8WR9FZ1 Desktop OptiPlex Microsoft Windows 10 Pro 11-04-2016 10:48 Intel(R) Core(TM) ¡5-3470 CPU (Y) 3.20GHz [4 core(s) x86_64]
3010

BIBLIOTECAO3 Activo Dell Inc. 39YFNH1 Desktop OptiPlex 330  MicrosoftB) Windows Vista” 11-04-2016 10:49 Intel(R) Core(TM)2 Duo CPU E7200 Q 2.53GHz [2 core(s)

Business x86_64]

Imagen 2: Software GLPI

Es así como se presenta el caso de la Universidad del Valle sede Tuluá que cuenta con
tres sedes de las cuales dos poseen salas de cómputo. La sede principal de la institución
tiene una sala que cuenta con 24 equipos de cómputo, mientras que en la sede Príncipe,
hay dos salas en las que hay 30 y 25 equipos respectivamente.

En conclusión, sólo se trabajará con GLPI puesto que los datos que serán utilizados son
los que se encuentran en éste.

243.2. Métodos para el reconocimiento de identidad de usuario

La necesidad notoria de implementar y mejorar los controles de acceso y seguridad en
lugares donde la situación lo amerite ha guiado a mejorar el diseño y efectividad de los
sistemas, es por esto que las propuestas van desde sistemas sencillos como logueo o
verificación con un documento de identidad, hasta opciones más complejas como reconocimiento biométrico con identificación facial o por huella que requieren otros elementos de hardware e inversión adicional para poder ser implementados en las empresas
o instituciones. Algunas de las técnicas que permiten el reconocimiento de identidad se
describirán a continuación:

1. Reconocimiento por Login/autenticación: El método de autenticación por logueo es ampliamente usado por distintas entidades, como colegios, universidades,
empresas y demás. Consiste en el uso de un ID y un pase (password) para lograr
el ingreso a un sistema con acceso restringido. El proceso es simple, el usuario
ingresa su identificación y contraseña y estos datos se verifican con unos que ya
se encuentran en una base de datos. Si los datos son válidos, el acceso se autorlza. Tradicionalmente, las contraseñas e ID han sido usados para moderar el acceso
a lugares restringidos. Sin embargo, en estos sistemas “..la seguridad puede ser

fácilmente violada cuando se divulga la contraseña a un usuario no autorizado..” [20].

Aun así, son ampliamente usuados en entornos escolares y en algunas empresas
pequeñas pues su implementación y uso es mucho más sencillo que los demás
sistemas que se presentarán.

2. Reconocimiento Facial: Los sistemas de reconocimiento facial están englobados
dentro de las técnicas FRT (Face Recognition Techniques). Estos métodos pueden
clasificarse en dos categorías según el tipo de aproximación: holística o analítica. “..La aproximación holística considera las propiedades globales del patrón,
mientras que la segunda considera un conjunto de caracteristicas geométricas de
la cara..”[21]. Hoy en día, este método se utiliza en aeropuertos, en las esquinas
de muchas vías y en diversas áreas públicas[22].

Es importante aclarar que aún hoy, este proceso requiere de ciertos estándares
para poder tener un alto grado de efectividad. Por ejemplo, las imágenes tienen
que tener buena calidad y contar con gran nitidez para permitir la identificación.
Además “..el sistema es susceptible a los cambios de luz, expresiones faciales, o
a personas que se han sometido a cirugías plásticas..”[23].

3. Reconocimiento de identificación por documento: Los documentos de identidad son carnéts públicos que se emiten para permitir la identificación individual de una persona. La mayoría de los países cuentan con una identificación,

25sin embargo, otros como el Reino Unido y Japón[24] no disponen de un ID, sino
únicamente del pasaporte.

Ambos documentos (cédula y pasaporte), están altamente expuestos a ser falsif1cados. Es por esto que en la actualidad existen software que escanean los documentos con luz blanca, ultraroja y ultravioleta[25] con las que se identifican todas
las marcas y sellos de seguridad que están presente en los carnéts de identidad.
Sin embargo, las tarjetas de identidad, cédulas y pasaportes pueden ser fácilmente
usurpadas de sus propietarios lo que los convierte en un blanco fácil pues cualquier usuario podría acceder a esta información.

. Reconocimiento por Huella dactilar: Según una publicación hecha en el año
2011 en la página de la Registraduría de Colombia[26], esta técnica se considera
en la actualidad como el “método ideal de identificación humana.” y “...La identificación biométrica es una tecnología de seguridad que mide e identifica alguna
caracteristica morfológica que diferencia a una persona del resto de seres humanos, como puede ser la forma del rostro, el iris, la voz o la huella dactilar...” Hoy
en día, la forma más representativa del uso de la biometría es la identificación
por medio de huellas digitales: Tiene usos tan variados como permitir el acceso
a computadoras y redes, controlar horarios de ingreso, regular el acceso físico a
un área restringida, hacer seguimiento a migrantes en puntos fronterizos y para
mejorar la seguridad en los cajeros automáticos, entre otros.

Regularmente, un sistema de identificación por huella funciona así: primero la
persona ubica su dedo en un escáner biométrico el cual produce una imagen digltal de la impresión. La extracción digital de los rasgos de los surcos es un proceso
adicional que produce una representación de los mismos en forma compacta. Durante la preparación, un Número de Identificación Personal es asociado a la huella.
Luego se valida la identificación de la persona en el lugar de acceso, en esta fase
de operación, se introduce el PIN, el cual es exclusivo de cada persona. El lector
biométrico captura la imagen para luego convertirla a formato digital. Así, tanto
la representación proveniente de la base de datos como la resultante del procesamiento se introducen al compaginador (matcher), quien se encarga de comparar.
Finalmente se obtiene el formato compacto de la huella y se verifica con todas
las muestras de la base de datos y produce un resultado de identificación o no del
usuario[27].

. Reconocimiento por Voz: La voz es una combinación de características físicas y
de conducta. Las particularidades del modo de hablar de cada ser humano permanecen invariables, pero las modos de conducta (emociones) cambian a lo largo del
tiempo y se ven influenciadas mayormente por la edad, las condiciones médicas
o el estado de ánimo de la persona. Las principales desventajas de este rasgo son
su baja distintividad entre la infinidad de rangos y tonos de voces y la facilidad
con la que puede ser imitado.

26La acústica se utiliza para identificar y describir los atributos del habla que son
necesarios para un reconocimiento de voz efectivo. En la siguiente tabla se especifican tres características importantes del análisis acústico.

 

Característica Descripción

 

Es un patrón simple y cíclico. La amplitud de una onda sonora representa

Frecuencia y amplitud a o. , ,
y mp fisiológicamente al movimiento del tímpano del oído.

 

Estructura Armónica | El habla no es un tono puro. Es una continuación de múltiples frecuencias
(tono versus ruido) y se representa como una onda compleja.

 

Se define como la habilidad que tiene una fuente vibrante de sonido de causar
que otro objeto vibre. La garganta, boca y nariz son cámaras de resonancia
que amplifican las bandas o frecuencias formantes contenidas en el sonido
generado por las cuerdas vocales.

Resonancia

 

 

 

 

Tabla 2: Características importantes del análisis acústico

6. Reconocimiento de iris: El iris “Se trata de una caracteristica morfológica perfectamente circular que presenta las propiedades matemáticamente más individuales y únicas”. [21] El sistema de reconocimiento consiste en un proceso de
adquisición riguroso. La aplicación realiza una captura de la imagen a nivel de
grises mediante scanners que escanean la superficie del ojo (por lo que no se realiza ningún reconocimiento de colores), este tipo de adquisición dota al sistema de
invarianzas, desplazamientos y rotaciones presentes en la imagen original. [21]
Normalmente, la representación digital utilizada por el sistema de reconocimiento no sólo contiene el iris, sino también las regiones de alrededor. También, la
imágen de éste suele estar obstruida por párpados, pestañas y reflejos producidos por el sistema de iluminación. Por otro lado, el tamaño generalmente varía
en diferentes tomas debido a la contracción o dilatación del mismo. Por esto es
necesario que posteriormente se realice una etapa de procesamiento de la imagen.

Este proceso puede dividirse en 2 etapas [28]. La segmentación, donde se ubica
la imagen del iris para tener dicha sección disponible para el procesamiento; y la
normalización, por medio de la cual se obtiene una imagen independiente y que
también permite la comparación entre diferentes iris.

Finalmente, después de realizar una revisión de los diferentes mecanismos de reconocimiento de identidad en la tabla 1 se indican algunas características de los sistemas
mencionados. Este cuadro está hecho basado en un entorno institucional. El campo
“Características adicionales”se refiere a si es necesario algún hardware adicional para el sistema.

27Sistemas

Características

Entorno de uso

Requisitos adicionales

 

 

Reconocimiento
por huella dactilar

Instituciones públicas / privadas, bancos, empresas de
giros, universidades

Requiere de la implementación
de un sistema lector de huellas

 

Instituciones que manejan

Necesita contar con cámaras de

 

Reconocimiento información de suma alta definición para lograr
facial importancia, empresas de capturar el rostro de manera
seguridad. precisa.
Reconocimiento os
Insituciones como bancos,
por Ninguna

identificación / ID

universidades

 

Instituciones que manejan

 

 

Reconocimiento información de suma Debe haber instalado un micrófono
por voz importancia, empresas de para detectar la voz
seguridad.
Reconocimiento Instituciones públicas / privapor das, bancos, empresas de Ninguna
login/autenticación | giros, universidades.
Instituciones que manejan ,
oo. ., Necesita contar con cámaras de
Reconocimiento información de suma o,
o. alta definición para lograr
de iris importancia, empresas de

capturar el rostro de manera precisa.
seguridad

 

 

 

 

 

Tabla 3: Características de los sistemas de reconocimiento de identidad

Con base en el análisis realizado sobre los procedimientos para el reconocimiento de
identidad de usuario, se puede concluir que el método más acorde a las necesidades
específicas de la actividad de control de acceso que se debe desarrollar en las salas
de sistemas de la Universidad del Valle - sede Tuluá, son la identificación por huella
dactilar y la autenticación por logueo. Sin embargo, de acuerdo con el análisis realizado
en la tabla anterior y teniendo en cuenta el hecho que la universidad es una institución
pública y la información presente en los computadores disponibles para el uso público
no representa un alto riesgo(pues estos datos varian desde un trabajo de clase hasta
un programa para edición de imágenes); la técnica seleccionada para implementar será
la de Logueo. Adicionalmente, el Ingeniero Pedro Pablo Bermúdez (actualmente es el
coordinador de recursos tecnológicos de la sede Tuluá) quien será el usuario de está
aplicación, sugirió que este sería el procedimiento más adecuado y práctico a la hora de
gestionar el acceso a los computadores de personas que son externas a la Universidad y
que requieran hacer uso esporádico de los equipos de cómputo de las salas, por ejemplo:
individuos que se encuentren realizando diplomados, talleres, cursos, entre otros, que
impliquen el uso de la sala. Dichas personas solicitan beneficiarse de la sala por un
máximo de 7 horas cada semana. Por el contrario, el método por huella dactilar conlleva
un proceso de adaptación previo al uso, pues en el caso de personas que son visitantes
se tendría que hacer recolección de 10 o más muestras de huellas por persona, lo que
significa una larga espera para una fase de uso que será en algunas ocasiones de un sólo

28día o máximo por algunas horas a la semana, lo que lleva un almacenamiento inoficioso
de información que probablemente no será útil en un futuro. Finalmente el método más
apropiado para el entorno universitario y la problemática que se evidencia en las salas
de la Universidad fue el de Logueo.

29Capítulo IV.
DESARROLLO DEL PROYECTO

4. Desarrollo del Proyecto

4.1. Metodología de Desarrollo de Software

La metodología SCRUM fue la seleccionada para el desarrollo del proyecto porque se
consideró que al usar un método ágil, el conjunto de técnicas que éstas aplican permiten
favorecer la disminución del costo de cambios en el proyecto, pues al hacer uso de
un proceso iterativo se orienta al mejoramiento de los resultados en cada una de las
fases de análisis, diseño, desarrollo y pruebas. Es así como se consideró como un marco
de trabajo más apropiado el uso de SCRUM para de esta manera obtener un sistema
funcional y con un mínimo de errores.

La imagen 3 se muestra la metodología de desarrollo sobre el cual se desplegó este
trabajo, siendo ésta la que definió la línea de evolución de la aplicación de escritorio y
el plugin que se contruyeron. El proceso inició por una fase de investigación donde se
obtuvo el marco referente necesario para este trabajo(1dentificación y reconocimiento
de los sistemas OCS y GLPI) para finalmente abordar la etapa de desarrollo donde se
trabajó con Scrum como metodología de producción de software para la construcción e
implementación de la solución generada.

   

Daily Scrum

Potentially Shippable
Product Increment

Imagen 3: Ciclo de Scrum. Fuente: [1]

A continuación está descrito el proceso de desarrollo que se aplicó para elaborar el
proyecto siguiendo los estándares de la metodología scrum.

304,2. ANÁLISIS
4.2.1. Definición del Product Backlog

De acuerdo a los lineamientos que propone la metodología Scrum, el Product Backlog
se establece como un mecanismo para manejar los requerimientos, tanto funcionales
como no funcionales del sistema. Este se define antes de iniciar la primera iteración.

Las historias de usuario son utilizadas en las metodologías ágiles de desarrollo para la
especificación de los requisitos. Éstas describen, de forma corta y simple, una funcionalidad[29]. Es por esto que este método se seleccionó como la manera mas adecuada
para especificar los requerimientos del Product Backlog.

La disposición general de una historia de usuario es la siguiente:
= ID: El ID es un código que identifica la Historia de Usuario en el la línea de
tiempo del proyecto.

= Título: Presenta de manera corta la necesidad expresada por el usuario.

= Descripción General: Explica, de forma general, la actividad que el usuario podrá realizar una vez reciba el producto.

= Prueba de Aceptación: Verifica que el sistema responda adecuadamente y funcione de acuerdo a lo determinado en la descripción dela historia de usuario.

= Prioridad: Es el nivel de importancia de una historia de usuario.

31Módulo: Administración

 

 

 

 

 

 

 

 

 

ID Título Descripción Prueba de aceptación Prioridad
Cuando los computadores de
COMO administrador DA rr ados Cuando un usuario vaya
IERO crear las cuentas de , S . acceder a un computador
suenos diplomados. pinga 1109) debe poder iniciar sesión
HUI | PARA llos no tengan o : ? normalmente con el Alta
_ que crearlas Dor sí mismos el Drganizador de dietas usuario y contraseña
cuando accedan al equipo IEUmIones debe enviar los datos dados por el administrador
de cómputo. de los participantes para que de la sala
el administrador de la sala pueda
crear sus respectivas cuentas.
En caso de que sea necesario,
COMO administrador la aplicación tendrá una
QUIERO agregar manualmente | El administrador podrá agregar opción “Insertar datos
HU2 | los datos de un usuario nuevo manualmente a la base de datos manualmente” para que Alta
PARA que sea agregado a la los datos de un usuario nuevo. el administrador pueda
base de datos agregar datos de usuarios
nuevos a la base de datos.
o. o Z n ri
COMO administrador El aduiinisirades pex sable ol datos a la base de
QUIERO importar un archivo un archivo plano para añadir datos, el administrador
HU3 | plano a la base de datos un listado de podrá hacerlo cargando Alta
PARA añadir rápidamente usuarios cuando 86a Hecesaro, archivos planos mediante
. . por ejemplo, para actualizar OL .
un listado de usuarios datos cada semestre. una o po archivo
plano a la BD”.
COMO administrador El administrador podrá
QUIERO modificar el estado o. , seleccionar de un
de un programa académico El administrador podrá ero desplegable, la opción
HU4 | PARA llevar registro de desactivar un programa académico “Inactivo” para un Alta
todos los programas ana vez este 19 Se: ENSUSniTe en programa académico y
po funcionamiento. . .
académicos que se ofertan cambiarlo haciendo
en la sede. click en el botón editar.
El administrador podrá
COMO administrador En caso de que sea necesario extender el tiempo de uso
QUIERO extender el tiempo y un usuario así lo solicite, el de un equipo,mediante la
de uso de un equipo a administrador podrá extender el opción “Administrar
HUS | un usuario tiempo de uso a un usuario tiempo de conexión” en Alta
PARA permitir que este para que pueda finalizar las donde podrá buscar un
finalice las actividades que actividades que se encuentra usuario por su ID y escribir
se encuentra realizando. realizando. el número de horas por las
que extiende su uso.
El administrador podrá
COMO administrador En caso 28 que mu prolksor ca la ici se
QUIERO desactivar la necesite alguna sala para lle var de tiempo en alguna
restricción de tiempo en a cabo actividades académicas, de las salas
Ene una sala el administrador podra seleccionandola del ata
PARA que pueda ser usada desactivar el temporizador para desplegable y dando
E dd que los usuarios no tengan un ' A din ba
sin ninguna limitación. limita de tiempo click en el botón “Iniciar
: clase”
El administrador podrá
Ss En caso de que una clase o a ag
MO administrador e ativar la restricción de
QUIERO activar la restricción actividad haya acabado, el tiempo en alguna de las
HU7 | de tiempo en una sala admunsirador podrá olivar salas seleccionandola Alta

 

PARA volver a tener el control
de acceso a los equipos.

 

de nuevo la aplicación para
tener, el temporizador otra
vez en ejecución.

 

del desplegable y dando
click en el botón
“Terminar clase”

 

 

En la Tabla 4 se presentan las historias de usuario pertenecientes al módulo Adminis
Tabla 4: Historias de Usuario. Módulo “Administración”

32tración. Allí se puede apreciar la estructura aclarada en el anterior párrafo.

De esta manera se realizaron 33 Historias de Usuario, las cuales quedaron agrupadas
en los módulos “Autenticación”, “Administración”, “Usuario”, y “Reportes”. Sin embargo, debido a la constante fluctuación de necesidades y puesto que la definición del
Product Backlog es cambiante durante todo el proyecto, al final la ejecución de los

Sprints se obtuvieron 24 historias de usuarios. Estas historias se encuentran recopiladas
en el ANEXO 1.

4.2.2. Planeando los Sprints

Luego de terminada la tarea de definición de historias de usuario en el Product Backlog, dichas historias se agruparon por su funcionamiento en 4 áreas diferentes. Estos
módulos se describen a continuación:

= Autenticación: Este módulo contiene todas las necesidades referentes al proceso
de registro y la administración de acceso de los usuarios que ya tienen cuenta.

= Usuario: El módulo “Usuarios”se refiere a la gestión de los datos que cada persona tiene registrados en el sistema. El usuario podrá editar su información y dejar
comentarios sobre el rendimientos del equipo

= Administración: Aquí se definen todas las actividades que los administradores
podrán hacer sobre los usuarios y sobre la aplicación misma. Editar datos de usuarios y renovar tiempo restante, además de administrar los programas académicos
y las salas de cómputo

= Reportes: En el módulo de “Reportes”, los administradores podrán consultar los
reportes de todas las conexiones y comentarios, también podrá filtrar por parámetos como sala y rango de fecha. Es importante resaltar que este módulo cuenta
con la característica de exportación de información a archivo CSV .

Los módulos anteriores se desarrollaron en 4 Sprints priorizados por su funcionalidad
y distribuidos de la siguiente manera:

= Sprint 1: Módulo “Autenticación”, con tiempo asignado de 1 mes.

= Sprint 2: Módulo “Usuario”, con tiempo asignado de 2 meses.

= Sprint 3: Módulo “Reportes”, con tiempo asignado de 2 meses.

= Sprint 4: Módulo “Administración”, con tiempo asignado de 3 meses.

334.3. DISEÑO

Teniendo en cuenta que se trabajó con una metodología ágil y cuyos lineamientos permitien cierta flexibilidad en el cambio de los requerimientos, en la etapa de diseño se
optó por realizar sólo la documentación necesaria para el desarrollo del proyecto. De esta manera se tomó la decisión realizar las Historias de Usuario, al igual que el diagrama
de componentes, diagrama de clases y un diagrama de secuencia.

Para el desarrollo de la aplicación se utilizó una arquitectura basada principalmente en
el modelo cliente-servidor, sugiriendo 3 capas: La Capa de cliente, Capa de Servicios y
Capa de Datos.

Capa de cliente

Aplicación de
Escritorio

Interfaz de usuario

Capa de servicios

Aplicación web Plugin

Interfaz web

Capa de datos

Motor de BD
My SQL

Interfaz Web

 

Imagen 4: Arquitectura utilizada para el desarrollo del proyecto.

En la imagen 4 se puede contemplar la representación gráfica de la arquitectura utilizada. La capa de cliente se compone por la lógica de la aplicación a la que el usuario final
accede directamente mediante una interfaz de usuario. Esta capa recoge la información
luego de la interacción del usuario y la envía al nivel de servicios, el cual se basa en
la lógica que realizan las funciones principales del sistema, además de interactuar con

la capa de datos para manejar la información y devolver una respuesta a la capa de
presentación.

La capa de datos está formada por los servicios que suministra la información persistente. Los detalles pueden ser referencias de aplicaciones almacenados en un sistema

34de administración de bases de datos.[30] Esta capa se encarga de almacenar y mantener
la entereza de la información alojada en la aplicación.

En la imagen 5, se muestra el diagrama de componentes del plugin “Acceso Final” desarrollado para GLPI, el cual representa la estructura del sistema. Este diagrama permite
reconocer el comportamiento e interacción de los componentes ya existentes, con los

nuevos módulos añadidos.

 

 

Espacio de trabajo - GLPI
(PC)

Navegador web a |
(Google Chrome)

 

HTTP

Servidor
Web Aplicación me03)
(Interfaz)

Administración |

Usuarios

My SQL
Base de Datos |

 

 

Imagen 5: Diagrama de Componentes del servicio web en GLPI

35En la imagen 6 se puede observar la secuencia que tiene la actividad de inicio de sesión
en la aplicación de escritorio. El usuario ingresa su ID y contraseña, y presiona click en
el botón “Iniciar Sesión”. El sistema hace la consulta correspondiente, y dependiendo
de la validación en la base de datos, concede o no el acceso al equipo.

 

 

Ingresar 1D y contraseña
—_—

getiD

getContraseña

login : TRUE validarFormato.TRUE
—_—_—_—__—

' validar !
OK
AAA |
validarlD: TRUE existeUsuario.TRUE ! conexionBD
! : —_—_—_—
' ) OK
] ] ro
; ' buscarUsuario
OK
.__ñ-—————=
' ' desconexionBD
OK
: OK enn

' .
O O 1
OK
or Or

 

'
'
'
'
'
'
'
'
'
'
4
'
'
'
'
'
'
'
'
'
'
'
'
'
4
'
'
'
'
'
'
'
'
4
'
'
'
'
'
'
'
'
'
'

 

Imagen 6: Diagrama de Secuencia - Inicio Sesión

364.4. DESARROLLO

Para emprender el ciclo de codificación se emplearon dos herramientos. Una de éstas
fue SharpDevelop en la versión 5.1.0, con la que se desarrolló la aplicación de escritorio que controla el acceso a los computadores. SharpDevelop es un IDE para desarrollar
proyectos en CF, Visual Basic, .NET, entre otros[15]. Para la creación del plugin para el
sistema GLPI se utilizó el editor de texto Sublime Text, el cual soporta una gran cantidad
de lenguajes de programación y cuya interfaz simple permite centrar completamente la
atención en el desarrollo. Según la página web de Sublime Text, sus principales características son “..selección múltiple, modo “Libre de distracción”, división de pantalla,
cambio instantáneo de proyecto, entre otros ..”[31]

Durante las realizaciones de cada Sprint, la codificación se centró en repeticiones cortas
de 1 o 2 semanas, las cuales fueron permitiendo la construcción y el robustecimiento
al ir añadiendo características nuevas, para obtener prototipos prácticos y funcionales
cada vez más completos.

De esta manera, para los módulos de Autenticación y Usuario los cuales corresponden
al núcleo de la aplicación de escritorio, se codificó con enfoque a desarrollar el modelo adecuado para la interfaz gráfica presentada al consumidor para luego centrarse
en el procesamiento de los datos que pueden ser editados por el usuario en esta aplicación. Para este intercambio de información fue necesario descargar e instalar el conector
MySOL Connector/NET, el cual actúa como librería y provee la conexión a MySQL
desde aplicaciones .NET. Cabe aclarar que la versión utilizada de MySQL fue 5.5.46.

La aproximación fue un poco diferente para la creación del plugin “Acceso Final”pues
como primera medida el planteamiento estuvo guíado hacía la creación de las tácticas
para recopilar y tratar todos los datos que se manejan en el sistema(detalles de las salas
de informática, programas académicos, entre otros), para luego centrarse en la creación
de la interfaz gráfica, en donde se crearon todos los correspondientes componentes visuales y mecanismos de interacción. En esta última fase se hizo uso de de HTMLS5 y
también del lenguaje Javascript, en donde además se complementó con la biblioteca
JQuery. Es importante destacar que las interfaces hacen uso de AJAX para realizar las
peticiones a la capa de servicios.

A continuación se presentan 13 imágenes que le permitirán visualizar el proyecto; y
además hacerse una idea de cómo trabaja. Las primeras 5 fotos exponen el funcionamiento de la aplicación de escritorio, la cuál se instala en los computadores cliente.
Las siguientes 8 imágenes representan el desempeño del plugin “Acceso Final” que se
instala en el servidor web de la Universidad del Valle sede Tuluá.

37Usuario

 

Contraseña

Universidad
del Valle

Sede Tuluá

 

Acceder

 

Usuario Invitado? Por favor registrese AQUI

 

 

Imagen 7: Pantalla principal de la aplicación de escritorio

En la imagen 7 se muestra la pantalla inicial de la aplicación. Aquí un usuario (estudiante, profesor, administrativo o invitado) completa los campos “usuario” y “contraseña”
para iniciar sesión en un equipo de cómputo de alguna de las salas de la Universidad
del Valle sede Tuluá. Si por el contrario la persona no tiene una cuenta, podrá crearla
mediante el enlace “Por favor registrese AQUT”. En la foto 8, se muestran los campos
que un usuario debería diligenciar para poder crear una cuenta e iniciar sesión en el
equipo.

38Nombres y apellidos

Cédula
[Será su identificación/login)

 

Email

Contraseña

Escriba de nuevo su contraseña

Cancelar

 

Registrarse

 

 

 

Imagen 8: Pantalla para la creación de una nueva cuenta.

S1 la persona tiene una cuenta creada y los datos que ingresa son válidos, la pantalla que
se muestra cuando se dá click en “Acceder” es la presentada en la foto 9. Esta ventana
contiene 3 pestañas. La primera tiene el temporizador que muestra el tiempo restante de
conexión, la sala desde la cual se está conectando el usuario y el botón “Cerrar sesión”.
Cabe aclarar que cada día se reiniciará el temporizador a 2 horas para garantizar que
todos los usuario cuenten con la totalidad del tiempo definido para uso del equipo. Dicho
tiempo límite fue definido por el coordinador de recursos tecnológicos.

39all Panel de Control dl +.” O 18
sesión | Le gustaría dejar un comentario ? Consulte y edite sus datos personales

Bienvenido 201133785 !
Conectado desde SEDE VILLA CAMPESTRE

00:29:40

Cerrar Sesión

 

 

Imagen 9: Pantalla que se muestra una vez la persona inicia sesión.

40En la imagen 10 se muestra el contenido de la segunda pestaña. Allí se encuentran los
comentarios predeterminados y la opción de escribir una opinión propia. Estas alternativas son importantes pues le proporcionan al usuario una manera fácil de enviar al
administrador de la sala, su consideración respecto al rendimiento del equipo.

 

Le gustaría dejar un comentario? | Consulte y edite sus datos personales

[A] No hay intenet O presione este botón si desea
[FP] Bl equipo está lento escribir su propio comentario.

Escribir comentario

do
l
|
s
Ñ
+
|
Ñ

 

 

 

 

Imagen 10: Pantalla que permite al usuario dejar uno o varios comentarios.

41Por último, en la tercera pestaña se presentan todos los datos del usuario conectado,
de los cuales se pueden editar la cédula, contraseña y ambos correos. Esto se puede
observar en la imágen 11.

 

ul Panel de Control mm o
ID: 201153785
Cédula: 11111111

Nombre: TORRES ROJAS NATALIA

Cambiar

Contraseña: ESE Contraseña

lp
Ñ
1
8
F
i
r
4

| Cambiar + Añadir
Correo Electrónico: — natalia tores. rojastcoreounivalle.edu.co

 

 

 

 

Imagen 11: Pantalla en donde el usuario podrá ver y editar sus datos personales.

42La segunda parte del proyecto consta del plugin “Acceso Final” para el sistema GLPI,
el cual será utilizado principalmente por el administrador de las salas o por alguno de
los monitores, quienes hacen parte del personal técnico. Dicho plugin se instaló en la
ruta /var/www/glpi/plugins del servidor web de la Universidad del Valle sede Tuluá.

En la imagen 12 se presenta la pantalla principal del plugin. En la parte superior se
encuentran los botones para acceder a los siguientes módulos: “Subir archivo plano a
la BD”, “Administrar programas académicos”, “Administrar salas de cómputo”, “Administrar comentarios predeterminados”, “Administrar tiempo de conexión”. Bajo esta
sección está el área para agregar individualmente un nuevo usuario, en donde se deben
llenar los campos ID (identificación), Cédula, Nombre, Estado, Programa académico
y Correo electrónico. En la parte inferior está la lista páginada de todos los usuarios
que actualmente tienen una cuenta para hacer uso de los equipos; y por último, si es
necesario individualizar una búsqueda, también se tiene la opción de ingresar el ID de
un usuario para obtener los datos de la persona (estudiante, docente, administrativo o
invitado).

 

Configuración del Plugin Acceso Final

Seleccione lo que desea realizar:

AE e E A Administrar comentarios predeterminados

Aquí podrá agregar manualmente un usuario o subir un archivo plano.

Insertar datos manualmente

 

ID: Cédula: Nombre: Estado: Programa Académico: Correo electrónico:
" v
Enviar datos
« « |Página 1 de 28 páginas, mostrando 1 - 50 de 1394 resultados | > »
ID Cédula Usuario Estado Programa Académico Correo Electrónico Editar Eliminar
201663740 OSPNA PELAEZ CRISTIAN ALEXANDE Estudiante Y 3743 v cristian.ospna(Dc orreounivalle.edu.co > x
20155018 GIRON ARCILA SEBASTIAN Estudiante v 2711 Y sebastian.giron(Wc orreounivalle.edu.co > x
201455989 AVILA RODAS CRISTIAN Estudiante v 3743 v dasfsa(Mhotmail.c om > x
201356082 0 GORDILLO SANCHEZ JOHN JAIRO Estudiante v 3841 john.jairo.gordillo(fHc orreounivalle.edu.co > x
200859611 ATEHORTUA MARTINEZ GLORIA YULE Estudiante v 3841 yuleni7832gmail.c om $ x

 

Imagen 12: Pantalla principal del plugin “Acceso final”.

43S1 el administrador de las salas o alguien perteneciente al personal técnico desea subir
un archivo plano a la base de datos, podrá hacerlo dando click en el botón correspondiente. Luego, la pantalla mostrada en la imagen 13 se cargará. Allí la persona podrá

seleccionar el archivo en formato .txt y también el caracter que actuará como separados
de columnas.

Subir archivo plano a la base de datos.

Abrir archivo(*.txt): | Seleccionar archivo | Ningún archivo seleccionado

Campos separados por. Punto Y coma
Espacio
Coma
Barra vertical

| Subir archivo |

Imagen 13: Pantalla para subir archivo plano a la base de datos.

 

44Dado el caso en que el administrador o un monitor quiera añadir, eliminar o editar un
programa académico; podrá hacerlo dando click en el botón “Administrar programas
académicos” y la pantalla mostrada en la imágen 14 se cargará. Esta interfaz permite modificar el nombre y estado actual de un programa académico y, si es necesario,
eliminarlo.

 

Configuración de los programas académicos de la Universidad del Valle - Sede Tuluá

Aquí podrá agregar o eliminar manualmente un programa académico.

Insertar nuevo programa académico

Q

ID Programa Estado Editar Eliminar
3743 Ingeniería de Sistemas ¿£ctivo Y d E | y
3045 Administración de Empresas Activo  * ' ls y | |
3841 Contaduría Pública Activo h a ] x
3249 Trabajo Social Activo | E x
212 Tecnología en Alimentos Activo  * a y | x
2711 Tecnología en Sistemas de Info Activo Y + pp A
2710 Tecnología en Electrónica Actwo YT Ñ A y | Me |

 

 

 

Imagen 14: Pantalla para administrar los programas académicos.

45S1 lo que se requiere es administrar las salas de cómputo, la persona podrá hacerlo
haciendo click en el botón “Administrar salas de cómputo”. En la imágen 15 se muestra
la pantalla que se cargará luego de oprimir el botón. Allí se podrá desactivar o activar
la aplicación de escritorio. De esta manera, cuando un profesor solicite alguna sala para
realizar tareas académicas, será posible desactivar el temporizador de la aplicación para
que no haya límite de tiempo. Una vez el profesor termine su clase, el temporizador
podrá volver a activarse en los equipos de la sala. Por otro lado, también se tiene la
posibilidad de agregar nuevas salas, editar su nombre y también su estado.

 

Configuración de las salas de cómputo de la Universidad del Valle

Aquí podrá seleccionar la sala en donde se va a desactivar la aplicación de escritorio.

Salas que se encuentran

Salas que no se encuentran en clase
en clase.

1 - SEDE WILLA CAMPESTRE Y :
D - Minguna sala Y

Iniciar clase Terminar clase
ID Nombre Activa Editar Eliminar
1 SEDE VILLA CAMPESTRE Si * | a | »
2 SEDE PRINCIPE SALA 01 SH Y o Xx
3 SEDE VICTORIA Ho Ss y
d SEDE PRINCIPE S4L4, 002 Sa Y o | x

Insertar nueva sala de cómputo

9

Imagen 15: Pantalla para administrar las salas de cómputo.

 

 

 

46También será posible administrar las comentarios que aparecerán como predeterminados en la pestaña “Le gustaría dejar un comentario?” de la ventana de la aplicación
de escritorio. Al dar click en la opción “Administrar comentarios predeterminados”, se
encontrarán con una pantalla (como la exhibida en la imagen 16), en donde se podrán

insertar nuevos comentarios o cambiar el estado de los ya existentes.

 

EA PA let

 

Configuración de los comentarios que aparecerán por defecto en la aplicación de Escritorio
Aquí podrá agregar o eliminar manualmente un comentario.
Insertar nuevo comentario
ID: Comentario: Estado: v

Enviar datos

ID Comentario Estado Editar Eliminar
1 Equipo Lento Activo Y $ x
2 Internet Lento Activo Y S| x

 

 

 

Imagen 16: Pantalla para administrar los comentarios predeterminados.

Por último en esta área, se encontrará la opción “Administrar tiempo de conexión” en
donde será posible buscar un usuario por su ID y modificar el tiempo de conexión según
se considere. En la imágen 17 se muestra la pantalla que se cargará, en donde se podrá

modificar el campo Tiempo ingresando la hora con alguno de los siguientes formatos
00:00:00 ó 00:00.

 

 

a a Configuraci

Administración de tiempo restante de conexión de los usuarios
Aquí podrá aumentar o disminuir el tiempo restante de conexión de un usuario
Buscar usuario por ID

ID Usuario: 201153785

Buscar Usuario

ID Usuario Tiempo Editar

201153785 02:00:00] | $

 

 

 

 

Imagen 17: Pantalla para administración del tiempo restante de un usuario.

47En la imagen 18 se muestra la pantalla del área de los reportes. Esta sección comprende
una parte fundamental del plugin pues es la que permitirá consultar las estadísticas de
uso de todas las salas de la sede. El plugin ofrece 3 tipos de consultas y permite filtrarlas
por sala y/o rango de fechas. Una vez consultado el reporte, en la gráfica aparecerán los
fragmentos representando cada sección del resultado. Cada uno de estos trozos tendrá
un número que significará las unidades resultantes. Para conocer la cantidad total del
reporte consultado, es necesario sumar las cantidades de las fracciones de la gráfica.

 

 

Reportes - Universidad del Valle - Sede Tuluá

Seleccione la sala sobre la cual desea hacer las consultas:

TODAS pe Todas las conexiones - SIN FECHA - Sala: TODAS

Seleccione el rango de fechas:

O Administrativo
Desde: ¡dd/mm/aaaa

O 3743
O 2710
O 2712

Hasta: ¡dd/mm/aaaa

 

Cantidad de personas que se han conectado:

Todos *

 

Consulte los equipos que tienen comentarios:

 

Seleccione el tipo de gráfica:

 

Torta Y
Cantidad de estudiantes, profesores e invitados:

 

 

Exportar Reporte

 

 

Imagen 18: Pantalla de la sección de reportes.

El primer informe proporciona información sobre la cantidad de personas que han realizado conexiónes. Como se mencionó anteriormente, se pueden aplicar los filtros para
consultar en una sala en específico y/o por un rango de fecha definido; además se podrá
seleccionar el programa académico o estado (Docente, Administrativo o Invitado), para
crear reportes aún más específicos.

La segunda consulta posibilita conocer la cantidad y nombres de los equipos a los que
los usuarios les han añadido comentarios. Una vez más, los mismos filtros (excepto
el del estado del usuario) se podrán aplicar a este informe. Este reporte será de gran
importancia pues permitirá llevar un registro de los equipos que necesitan asistencia
técnica, lo que posibilitará brindar rápidamente el servicio requerido.

Por último se encuentra la consulta para averiguar la cantidad de personas que tienen una
cuenta. Ninguna filtro se podrá seleccionar para este informe, sin embargo la gráfica que

48se crea como respuesta, especifica el número de usuarios con cada uno de los perfiles:
Docente, Administrativo e Invitado; y los estudiantes en cada uno de los programas
académicos.

Una característica escencial que fue implementada en el área de los reportes fue la exportación a archivo en formato CSV. Esta propiedad permite obtener en detalle los resultados de un informe; es decir, si se consultan las conexiones hechas por todas las
personas en la sala “SEDE VILLA CAMPESTRE”, en el archivo resultante de la exportación podrá encontrar todos los detalles de las personas que se conectaron; además
del equipo desde el que se realizó la conexión, la fecha y hora. En la imagen 19 se puede

observar el resultado de la exportación de mencionado informe.

 

 

 

 

A [NN o E S

id nombre programaacz estado id_equipo fecha_conex hora_conexion
201153785 TORRES ROJAS NATALIA 3743 Estudiante pc-214 01/11/2016 9:26:30
16346165 Jaime Agudelo Martinez Docente pc-218 09/09/2016 9:26:30
98381333 Harold Antonio Angulo Castillo Docente Ppc-112 09/08/2016 9:26:30
200956086 BEJARANO MEJIA KAROL XIMENA 3841 Estudiante SALACONTA14 20/10/2016 9:26:30
1116252236 Johanna Gil Arango Administrativo SALACONTA23 15/08/2016 9:26:30
30 Invitado Invitado SALACONTA22 02/11/2016 9:30:00
14894872 Carlos Alberto Gomez Valverde Administrativo pc-227 10/10/2016 10:50:30
10295860 Adolfo Ernesto Burbano Coral Docente pc-219 04/10/2016 14:00:00
14894872 Carlos Alberto Gomez Valverde Administrativo PpCc-115 21/09/2016 10:30:25
201255182 RAMIREZ SERNA YESSICA ALEJANDR 3249 Estudiante SALACONTAO9 02/10/2016 20:00:00
201355896 AMAYA VELA MAYRA ALEJANDRA 2710 Estudiante SALACONTAOS 13/07/2016 15:45:26
201153785 TORRES ROJAS NATALIA 3743 Estudiante SALACONTA1O 10/10/2016 2:00:00
201153785 TORRES ROJAS NATALIA 3743 Estudiante SALACONTA13 09/09/2016 10:00:00
201056354 MUÁA'OZ NAÁ'EZ EIDA ALEJANDRA 3841 Estudiante SALACONTA10O 31/10/2016 8:00:00
30 Invitado Invitado SALACONTA1O 01/11/2016 2:00:00
30 Invitado Invitado SALACONTA15 01/11/2016 13:00:00

Imagen 19: Archivo CSV con resultado de consulta.
Y y
4.5. INSTALACION Y CONFIGURACION

Una vez terminado el proceso de codificación, se procedió a instalar y configurar ambas partes del proyecto final. Se inició con la aplicación de escritorio y como primera
medida se descargó e instaló el conector de MySQL .NET en la versión 6.9.9, para lograr establecer la comunicación entre el computador y el sistema de gestión de bases
de datos. Luego se dispuso el ejecutable de la aplicación en la carpeta de arranque de
Windows. Esto se realizó para que la aplicación se ejecutara cuando se encendiera el
computador.

Para la instalación del plugin “Acceso Final” en el servidor de producción de la Universidad del Valle Sede Tuluá, se tomó la carpeta que lo contiene y se puso en la ruta

49Ivar/www/glpi/plugins, como se puede observar en la imagen 20. Allí es donde se almacenan los plugins de GLPI en el servidor.

 

 

univalle(4192,168,14,251 ] ($f New Session
A

az |

 

ES Lo

 

 

 

 

 

plugins

, 2 <a
Eje Download [yg Xx

aaa
A Liz Properties | E Le

 

 

 

me

kas10mr3
monpluginfinal
Usuarios
Windows.old
xampp
DVDVolume.iso
DVDVolume.mds

Servidor web de la universidad

 

Par/www/glpi/plugins

ame

arsurveys

Ll badges
behaviors
certificates
connections
consumables
custom
dashboard
databases
datainjection
environment
LU escalade

fields

financialreports

URL

formcreator

U fusioninventory
genericobject
geninventorynumber
U glpi_ansible-master
glpi_bootstrap
itilcategorygroups
manufacturersimports
mask

mhooks-install module
monitoring

 

monpluginfinal
ra e.

A

 

Imagen 20: Plugin añadido al servidor de producción de la universidad

El servidor web con el que cuenta la Universidad del Valle sede Tuluá es de marca Dell
y modelo Poweredge T620. Tiene además un sistema Linux Debian en versión 8.4, con

una memoria RAM de 4 GB y un disco Duro 500 GB.

Teniendo ya la carpeta en la ruta mencionada, se verificó que se mostrase en la pantalla
de plugins en el sistema GLPI y luego se oprimió click en el botón “Instalar”. Como
se Observa en la imagen 21, el plugin “Acceso Final” ya estaba instalado y listo para

activarse.

S0Lista de Plugins

si E A Sitio Compatible
Nombre Versión — Licencia Estado Autores Web CSRF
Acceso final 1.0.0 aa Pe Natalia Y Si EN
activado
Accounts 2.4.1 cpiw2+ Instalado / no Infotel, Franck Waechter E Si EN
activado
Additionnal fields 0.90-1.1 GPLv2+ Activo Teclib', Olivier Moron E Si

 

 

Imagen 21: Plugin añadido y listo para activar

Como última medida, se realizó el traslado virtual de todos los equipos a sus correspondientes salas. Es decir, en GLPI existe la característica que permite agregar un activo
(computador, video beam, impresora) a una “Entidad”, la cual por simplicidad se puede llamar Sala de informática. Es así como cada uno de los equipos de cómputo fue
agregado a su respectiva sala, como Sala Sede Villa Campestre, Sala Sede Príncipe 01
y Sala Sede Príncipe 02.

51Capítulo V.
PRUEBAS

5. Pruebas

El proceso de pruebas en la entrega de la aplicación de escritorio y del plugin “Acceso
Final” es importante como parte final del proceso de desarrollo, puesto que se consideró
sumamente relevante proporcionar una aplicación de escritorio que pudiese ser usada
todos los días por profesores, estudiantes, administrativos e invitados; y por supuesto,
un plugin que tuviese la facultad de generar reportes de confianza y permitiera la fácil
administración de los diversos módulos (programas académicos, salas de cómputo, comentarios predeterminados y tiempo de conexión). Además, esta etapa permitió tener
un control sobre ambos sistemas (escritorio y web) y una medición del nivel de acondicionamiento de las aplicaciones para hacer frente a la intensa circulación de personal
que harán uso de ellas.

En la imagen 22 se puede apreciar el error que surgió cuando se hizo la prueba de
funcionalidad para acceder a la pantalla principal del plugin, una vez éste había sido
instalado y activado.

 

Eo ASS Administra

Inicio

Fatal error: Uncaught --> Smarty: unable to write file /var/www/html/soporte/plugins/monpluginfinal/Smarty/templates_c/wrt5813c96183c4a0_06034432 <-- thrown in
/var/www /glpi/plugins/monpluginfinal/Smarty /libs/sysplugins/smarty_internal_runtime_writefile.php on line 48

Imagen 22: Error que se presentó cuando se intentó acceder a la pantalla principal.

Afortunadamente, el error se pudo solucionar fácilmente otorgando permisos de escritura a las plantillas de la carpeta Smarty ubicada en la ruta /var/www/glpi/ plugins/monpluginfinal, además de “files” que está localizada en “front”: /var/www/ glpi/
plugins/monpluginfinal/front .

525.1. Pruebas de funcionalidad

Las pruebas de funcionalidad fueron empleadas para poder verificar el cumplimiento
de los requerimientos y el comportamiento de ambas partes del proyecto, una vez el
plugin estuviese bajo los límites puntuales del servidor de la universidad y la aplicación
de escritorio la utilizara más de una persona a la vez. Esta etapa consistió en aproximadamente 3 reuniones, programadas una para cada semana desde la fecha Noviembre 1,
hasta Noviembre 18; en las que participaron: la estudiante de Ingeniería de Sistemas,
Natalia Torres Rojas y el administrador de recursos tecnológicos de la Universidad del
Valle sede Tuluá: el Ingeniero Pedro Pablo quien además será uno de los usuarios finales
del plugin. El objetivo principal de dichas reuniones fue comprobar el comportamiento
y rendimiento de ambas aplicaciones. La siguiente lista consta de 3 notas recopiladas
en todas estas reuniones:

= El Ingeniero Pedro Pablo comentó: “No funciona cargar datos con archivo plano”
(Para el módulo de Administración). Este error se presentó en la sección “Subir
archivo plano en la base de datos” en el plugin.

= También el Ing. hizo la siguiente solicitud: Los reportes deben permitir seleccionar el tipo de gráficas (torta, barra) (Para el módulo de Reportes)

= Surge la necesidad de crear CRUD de salas de sistemas para poder administrar
la activación o desactivación desde allí. (Para el módulo de Administrar salas de

cómputo)

Por otro lado, se hizo evidente la necesidad de tener una ejecución rápida y eficiente de
pruebas. Es por esto que, como sugerencia del Ing. Pedro Pablo, se optó por realizar tests
automatizados con Selenium? junto al Web Driver para el navegador Google Chrome.
Haciendo uso de estas herramientas se desarrollaron diferentes scripts -los cuales se
encontrarán en los anexos del CD- para testear cada una de las funcionalidades del
plugin, y se socializaron las demostraciones y resultados con el Ing. Pedro Pablo. De
esta manera se pudo constatar que el desempeño de la aplicación web fuese el esperado.

Los scripts se encargaron de testear los módulos de administración de: Programas académicos, salas de cómputo, comentarios predeterminados y tiempo restante de conexión,
así como de verificar el correcto registro “manual” de un usuario. En al imagen 25 se
puede observar el script hecho para la funcionalidad “Agregar nuevo usuario”.

 

¿Selenium es una herramienta para realizar pruebas de software para aplicaciones basadas en web

53[1] TestNewUserjava ¿3 | [1] TestProgramasAcademicos.java [1] MainClass.java [1] TestSalas.java TestComentarios.java 41] TestTiempoConexion.java

1 package demo;

34 import org.openqa.selenium.By;[]

g public class TestNewUser <
public void newUser()(

System.setProperty("webdriver.chrome.driver”, "C:11Seleniumilchromedriver.exe”);
WebDriver driver = new ChromeDriver();
driver.get("http://138.122.202.213/soporte/plugins/monpluginfinal/front/config.form.php”);

driver.manage().window().maximize();
driver.findElement(By.xpath(".//*[Mid="formID']”)).sendKeys("eb080");
driver.findElement(By.xpath(".//*[Mid='formCedula']")).sendKeys("eb0B0”);
driver.findElement(By.xpath(".//*[Mid="formlombre']”)).sendKeys("PruebaSelenium”);

Select selectEstado = new Select(driver.findElement(By.xpath(”.//*[Mid="formEstado']"”)));
selectEstado.selectByValue("none”);

Select selectPrograma = new Select(driver.findElement(By.xpath(".//*[Mid='"programasAcademicos']")));
selectPrograma.selectByValue("3743");

driver.findElement(By.xpath(".//*[Mid="formCorreo']”)).sendKeys("pruebaSeleniumiiihotmail.com”);

driver.findElement(By.xpath(".//*[Mid="buttonEnviar']”)).click();

 

 

 

 

Imagen 23: Script que comprueba el funcionamiento de la funcionalidad agregar un nuevo
usuario

Fue necesario también desarrollar casos de prueba para verificar el comportamiento y
rendimiento de la aplicación de escritorio. Estos se encuentran en el Anexo 4. A continuación está el caso de prueba 7:

 

 

 

 

ID Objetivo de la prueba Descripción Resultado esperado | Resultado obtenido
Si un usuario inicia sesión Aplica únicamente cuando un
Confirmar que el usuario más de una vez en el mismo Temporizador inicia | usuario inicia sesión varias
07 | inicie sesión con el tiempo día, el programa deberá iniciar | con tiempo restante veces en un mismo día. Cada
restante de la sesión anterior. | el temporizador con el tiempo del usuario día la sesión se renueva a 2
restante de la sesión. horas.

 

 

 

 

 

 

 

Tabla 5: Caso de prueba para el módulo Usuario

Las pruebas “finales” hechas para la aplicación de escritorio se realizaron en la sala de
cómputo de la sede Villa Campestre con 4 estudiantes de la Universidad del Valle sede
Tuluá y con el Ingeniero Pedro Pablo. Las imágenes tomadas como prueba de la sesión
se encuentran en el Anexo 5.

En el transcurso de esta sesión, el Ing Pedro Pablo también probó funcionalidades del
plugin como la de “Inicar clase” en la sala, para cersiorarse que el temporizador de
la aplicación de escritorio se desactivara. También revisó la sección de reportes para
verificar que las gráficas obtenidas correspondieran con los datos ingresados por los

54estudiantes. Por supuesto la exportación de esta información a un archivo CSV fue examinada, pues esta característica corresponde a una parte importante de la funcionlalidad
del plugin que permitirá conservar estadísticas de uso de los equipos y rendimiento de
los mismos.

Los resultados de estas pruebas de funcionalidad fueron los deseados: tanto la aplicación
de escritorio como el plugin se comportaron de acuerdo a lo planeado, por lo que se dió
por finalizada la etapa de pruebas.

556.

6.1.

Capítulo VI.
CONCLUSIONES Y TRABAJOS FUTUROS

Conclusiones y Trabajos Futuros

Conclusiones

Un buen comienzo para desarrollar un plugin para el sistema GLPI, es dirigirse
a su página Create a Plugin en GitHub. Allí se explican las convenciones a tener
en cuenta en el momento de codificar; como los nombres de las tablas de la base
de datos, nombres de clases y funciones. Asesorarse en esta página es importante
para tener claro como iniciar el desarrollo de un nuevo plugin, sin embargo es
valioso también seguir y consultar la página del Foro (forum.glpi-project.org/)
cuyas publicaciones se encuentran en Inglés o Francés. En este sitio web, en la
sección de plugins, se pueden encontrar varios preguntas y dudas que otros desarrolladores ya han aclarado. Consultar esto se convierte en un procedimiento vital
cuando se quiere crear una extensión para un programa ya existente.

Tener un control efectivo de acceso a los computadores de las salas de la Universidad del Valle sede Tuluá es de suma importancia para el coordinador de recursos
tecnológicos pues los registros de conexiones sirven como datos para producir
informes y reportes sobre el uso y retroalimentación provista por los estudiantes
sobre del estado y rendimiento de los computadores.

Los sistemas que permiten adaptar nuevas características y propiedades (como
plugins) a su estructura, son extremadamente útiles pues su escalabilidad permite
mejorar fácilmente sus propiedades, lo que posibilita la nueva implementación de
muchas más tareas que permiten al usuario llevarlas a cabo de una manera más
eficiente.

Generar informes estadísticos permite a la coordinación de recursos tecnológ1cos mejorar sus procesos administrativos y tomar decisiones que les facilite tener
control sobre los equipos, priorizando a aquellos que presentan fallas, lo cual conlleva a tener un mejor monitoreo de los bienes de la Universidad del Valle sede
Tuluá.

La implementación de una metodología ágil como SCRUM, proporciona un aumento en la eficacia de la producción pues se puede tener un registro diario de los
avances y fallas que el programados enfrenta. La constante comunicación con el

S6cliente permite también una calidad sobresaliente del producto pues los requerlmientos de cliente están actualizados, lo que permite satisfacerlos de manera clara
y concisa.

6.2. Trabajos Futuros

Al terminar el proyecto se pudo evidenciar que aún hace falta implementar algunas
funcionalidades para que a la aplicación de escritorio y al plugin “Acceso Final” se le
pueden agregar a futuro características de usabilidad y/o accesibilidad.

1. Aplicación de Escritorio.

a)

b)

Mejorar la interacción que los usuarios tendrán con la interfaz, como contar
con la posibilidad de hacer zoom en la ventana, cambiar el tamaño y color
de la letra para que la aplicación se ajuste a las necesidades específicas de
una persona que cuente con problemas visuales. Esto en respuesta a que un
ambiente universitario implica contar con individuos con múltiples características.

Implementar la técnica de la huella dactilar para transformar la tecnología
que permite el reconocimiento de identidad de las personas.

2. Plugin “Acceso Final”

a)

b)

El plugin podría contar con la funcionalidad que permita discriminar la jornada de los programas académicos por: diurna y/ó nocturna, para así tener
un resultado de los reportes aún más completo y específico que posibilite
enriquecer el resultado generado en los reportes.

Permitir que los reportes se generen de una forma más interactiva a través
de gráficas que brinden la opción de desglose de cada una de las secciones
de su resultado.

Creación de un nuevo módulo que permita la integración de los datos de
los equipos activos en salas con el plugin “Acceso Final”. Esto proporcionaría llevar un control más efectivo de mantenimientos y agendar futuras
revisiones.

57Capítulo VII.
REFERENCIAS BIBLIOGRÁFICAS

[1] Q0O16, Oct 15) Agile ¡in a  Nutshell. [Online]. Available:
http://www.agilenutshell.com/scrum

[2] (016, Feb 5) El mundo de los controles de acceso. [Online]. Available:
http://openaccess.uoc.edu/webapps/02/bitstream/10609/32641/4/fhavam
aTFG0614memoria.pdf

[3] J. Molinari. (2016, Feb 10) Control de acceso y monitoreo de
parámetros ambientales en sala de cómputo. [Online]. Available:
http: //www.actiweb.es/joelmolinari/archivo5.pdf

[4] (Q016, Feb 5) Sistema de control de acceso basado en java cards y hardware libre. [Online]. Available:
http: //www.uac.edu.co/images/stories/publicaciones/revistas cientificas/
prospectiva/volumen-8-no-2/articulo08.pdf

[5] J. Agudelo, “Desarrollo de una aplicación web para la administración de los equipos de cómputo de las salas de sistemas de la universidad del valle see tuluá, que

permita gestión de conocimiento a través de técnicas de KDD, bachelor thesis,”
Universidad del Valle, Tuluá, Colombia, 2012.

[6] (Q016, Feb 20) Definición de software libre. [Online]. Available:
http://www.gnu.org/philosophy/free-sw.es.html

[7] (Q016, Feb 20) Biblioteca de Infraestructura de Tecnologías de la Información (TILO). [Online]. Available:
http://1til.osiatis.es/Curso ITIL/Gestion Servicios TI/fundamentos de la
_ gestion Tl/que es ITIL/que es ITIL.php

[8] (Q016, Feb 20) Software de administración de recursos informáticos. [Online]. Available: https://prez1.com/gqjyxr0dtfzrh/software-de-administracion-derecursos-informaticos/

[9] Q016, Apr. 11) OCS Inventory NG website. [Online]. Available:
http: //www.ocsinventory-ng.org/en/

[10] (016, Apr. 20) GLPI Software. Gestionnarre libre de parc informatique. [Online].
Available: http://www. glpiproject.org/spip.php?article43

58[11] 2015, Nov 4) Instituto de Nutrición de Centroamérica y  Panamá INCAP— - Sistema de información. [Online].  Available: http: //www.incap.int/sisvan/index.php/es/acerca-de-san/conceptos/sistemade-vigilancia

[12] (015, Nov 15) Networking and Emerging Optimization  - El modelo Cliente Servidor. [Online]. Available:
http://neo.lcc.uma.es/evirtual/cdd/tutorial/aplicacion/cliente-servidor.html

[13] (015, Nov 15) Universidad de Murcia - Servidores de bases de datos. [Online]. Available:
http: //www.um.es/docencia/barzana/DIVULGACION/INFORMATICA/
segbd.html

[14] (015, Nov 23) Universidad de Barcelona - Servidores web. [Online].
Available: http://www.ub.edu/stat/docencia/b1oinformatica/introbiocomputacio/
ServidoresWeb/ServidoresWeb-Concepto Configuracion Uso.pdf

[15] (016, Nov 10) Sharp Develop. [Online]. Available:
http://www.1csharpcode.net/opensource/sd/

[16] (2016, Nov 10) MySQL. [Online]. Available: http://www.mysql.com/

[17] Q016, Nov 10) Para que sirve un sistema de control de acceso. [Online]. Available: https: //www.linkedin.com/pulse/para-que-sirve-un-sistema-decontrol-acceso-rovillel-sandoval

[18] Q016, Nov 10) Aplicación GLPI para un centro de atención al usuario.
[Online]. Available: http://www.juntadeandalucia.es/educacion/cga/portal/wpcontent/uploads/2012/11/Manual-GLPI.pdf

[19] Q016, Apr 10)  AdminArsenal website. [Online]. Available:
http: //www.adminarsenal.com/

[20] G. Aguilar, G. Sánchez, K. Toscano, M. Nakato, and H. Pérez. (2016, Apr 25)

Reconocimiento de Huellas Dactilares Usando Características Locales. [Online].
Available: http://www.scielo.org.co/pdf/rfiua/n46/n46a10.pdf

[21] V. Espinosa. (016, Apr 18) Evaluación de S1Stemas de Reconocimiento Biométrico. [Online]. Available:
http://www.]cee.upc.es/JCEE2001/PDFs %202000/13ESPINOSA .pdf

[22] (2016, Nov 10) Aplicaciones de la biometría a la seguridad. [Online]. Available:
http://www.criptored.upm.es/descarga/TASSR012 CarmenSanchez.pdf

[23] R. Buderi, “Me, Myself and Eye,” Revista EOI, pp. 76-81, Apr. 5 2016.

59[24] (2016, Apr 28) Paises sin documento nacional de identificación. [Online].
Available: https://g00.gl/9QLGOA

[25] (016, Apr 19) Crece el contrabando de documentos de identidad y pasaportes robados. [Online]. — Available: https://techsalesgroup.wordpress.com/2016/02/09/crece-el-contrabando-dedocumentos-de-1identidad-y-pasaportes-robados/

[26] (2016, Apr 10) Registraduría Nacional del Estado Civil. El estado de la biometría.
[Online]. Available: http://www.registraduria.gov.co/Biometria

[27] A. Bosnjak, D. Guglielmetti, E. Alam, and L. Colmenares. (2016, Apr 25)
Diseño e implementación de un software de reconocimiento de huellas digitales.
[Online]. Available: https://g00.gl/AeJkqgO

[28] L. Cruz and F. Carranza. (016, Apr 29) Reconocimiento de iris. [Online].
Available: http://www.advancedsourcecode.com/reconocimientodeliris.pdf

[29] (2016, Oct 10) Historias de Usuario. [Online]. Available:
http://www.pmoinformatica.com/2015/05/historias-de-usuario-ejemplos.html

[30] Q016, Oct 10) Descripción de capas lógicas. [Online]. Available:
https://docs.oracle.com/cd/E19528-01/820-0888/aaubb/index.html

[31] (016, Nov 20) Sublime text. [Online]. Available: https: //www.sublimetext.com/

60io

COMO
administrador
QUIERO
autenticarme en el
sistema

PARA poder hacer
uso de las
funcionalidades de la
aplicación.

COMO usuario
QUIERO
autenticarme en el
sistema

PARA poder hacer
uso de un

computador.

COMO usuario
QUIERO ser
autenticado

PARA iniciar sesión
de manera adecuada
en la aplicación de
escritorio..

COMO usuario
QUIERO que al
iniciar sesion se
garantice que mi
sesión se mantenga
activa

PARA no tener que
autenticarme
nuevamente.

Anexo 1

Definición de Historias de Usuario

Fecha: 15/04/2016 Documento: HUOO1 Revisión:001

Aplicación de Escritorio

Módulo: Autenticación

Descripción general

El usuario se identifica con un ID y
una contraseña (según Anexo2).
Antes de poder iniciar sesión, el
sistema debe garantizar el ingreso
obligatorio y validación de estos dos

campos.

El usuario se identifica con un ID y
una contraseña. Antes de poder
iniciar sesión, el sistema debe
garantizar el ingreso obligatorio y

validación de estos dos campos.

El usuario ingresa y el sistema debe
mostrar las opciones
correspondientes.

El usuario ingresa y el sistema debe
garantizar que la sesión se
mantenga activa por un mínimo de 2
horas.

Pruebas de aceptación

En caso de que los campos sean
bien diligenciados, la contraseña
corresponda y el usuario tenga una
cuenta, el sistema permitirá el
ingreso, de lo contrario no podrá
ingresar.

En caso de que los campos sean
bien diligenciados, la contraseña
corresponda y el usuario tenga una
cuenta, el sistema permitirá el
ingreso, de lo contrario no podrá

ingresar.

En caso de que el usuario ingrese
correctamente, el sistema mostrará
las opciones correspondientes
especificadas en el Anexo3.

En caso de que el usuario ingrese
correctamente, la sesión se
mantendrá activa por 2 horas

Prioridad

AltaCOMO
usuario
QUIERO
crear una
cuenta para
poder hacer
uso del
computador

COMO
usuario
QUIERO
consultar la
información
de mi
cuenta
PARA
conocer los
datos que
están en el
sistema.

COMO
usuario
QUIERO
editar mi
cuenta
PARA
actualizar
mis datos

COMO
usuario
QUIERO
conocer el
tiempo
restante de
conexión
PARA
poder tener
control
sobre el

Definición de Historias de Usuario

Fecha: 15/04/2016 Documento: HUOO1 Revisión:001

Aplicación de Escritorio

Módulo: Usuario

Descripción

El usuario que no esté asociado a la
Universidad del Valle sede Tuluá (usuario
invitado) podrá crear una cuenta para poder
usar un computador.

El usuario podrá consultar la información de
su cuenta por medio de un enlace para
conocer los datos que están en el sistema,
según el Anexo3.

El usuario podrá editar la información
asociada a su cuenta por medio de la
opción “Consulte y edite sus datos”

El usuario podrá ver su tiempo restante de
conexión en una ventana ubicada en la
parte superior izquierda de la pantalla.

Pruebas de aceptación

En caso de que un usuario no esté
asociado a la universidad y requiera
hacer uso de un computador, podrá
crear una cuenta para acceder al
sistema

El usuario logueado seleccionará
la opción “Consulte y edite sus
datos personales” y el sistema
mostrará la información
correspondiente a su cuenta
usuario.

El usuario logueado podrá
seleccionar la opción donde
podrá modificar los siguientes
campos:

- — Cédula

- Contraseña

- Correo electrónico

principal y secundario

En la parte superior izquierda de
la pantalla estará ubicada una
ventana que le permitirá al
usuario conocer su tiempo
restante de conexión.

Priori
dadtiempo
disponible.

COMO
usuario
QUIERO
dejar un
comentario
sobre el
equipo
PARA que
el
técnico/admi
nistrador
sepa que
necesita ser
revisado.

COMO
usuario
QUIERO
cerrar
sesión
PARA
asegurarme
que ninguna
otra persona
acceda a
mis datos.

COMO
usuario
QUIERO
solicitar que
se aumente
mi tiempo
de conexión
PARA
poder
finalizar
todas mis
actividades
en el equipo

El usuario podrá dejar un comentario
especificando qué problema(s) presentó
el equipo para que el administrador
pueda reportarlo. También podrá
seleccionar uno o varios comentarios de
las opciones que estarán presentes en
la ventana.

El usuario podrá cerrar sesión antes del
tiempo límite (2 horas) y una vez decida
que ya ha terminado todas sus tareas.

El usuario podrá solicitarle al
administrador que le extienda el tiempo
restante de conexión.

El usuario ingresará por la
opción “Le gustaría dejar un
comentario?” y allí podrá
seleccionar uno o varios
comentarios predeterminados o
hacer su propia anotación.

En caso de que el usuario quiera
cerrar sesión antes de que se
cumpla el tiempo límite, podrá
hacerlo mediante el botón
“Cerrar Sesión” ubicado debajo
del temporizador.

El usuario podrá solicitarle al
administrador que extienda su
tiempo de conexión en caso de
que requiera más tiempo para
poder finalizar todas sus tareas.COMO
administrador
QUIERO crear las
cuentas de los
usuarios PARA que
ellos no tengan que
crearlas por sí
mismos cuando
accedan al pc.

COMO
administrador
QUIERO agregar
manualmente los
datos de un usuario
nuevo

PARA

que sea agregado a
la base de datos

COMO
administrador
QUIERO importar
un archivo plano
PARA añadir
rápidamente un
listado de usuarios

COMO

administrador
QUIERO

modificar el estado
de un programa
académico

PARA llevar
registro de todos
los programas
académicos que se
ofertan en la sede.

COMO
administrador

Definición de Historias de Usuario

Fecha: 15/04/2016 Documento: HUOO1 Revisión:001

Plugin “Acceso Final”

Módulo: Administración

Descripción

Cuando los computadores de las
salas de la Universidad vayan a ser
usados por usuarios que no estén
registrados (Ej: diplomados, cursos,
entre otros), el organizador de dichas
reuniones debe enviar los datos de
los participantes para que el
administrador de la sala pueda crear
sus respectivas cuentas.

El administrador podrá agregar
manualmente a la base de datos los
datos de un usuario nuevo.

El administrador podrá subir un
archivo plano para añadir a la base
de datos un listado de usuarios
cuando sea necesario; por ejemplo,
para actualizar datos cada semestre.

El administrador podrá desactivar un
programa académico una vez este no
se encuentre en funcionamiento.

En caso de que sea necesario y un
usuario así lo solicite, el

Pruebas de aceptación

Cuando un usuario vaya acceder a
un computador debe poder iniciar
sesión normalmente con el usuario
y contraseña dados por el
administrador de la sala

En caso de que sea necesario, la
aplicación tendrá una opción
“Insertar datos manualmente” para
que el administrador pueda agregar
datos de usuarios nuevos a la base
de datos.

Cada vez que sea necesario subir
datos a la base de datos, el
administrador podrá hacerlo
cargando archivos planos mediante
una opción “Subir archivo plano a la
BD”.

El administrador podrá seleccionar
de un desplegable, la opción
“Inactivo” para un programa
académico y cambiarlo haciendo
click en el botón editar.

El administrador podrá extender el
tiempo de uso de un equipo

Priori
dadQUIERO extender
el tiempo de uso de
un equipo a un
usuario

PARA permitir que
este finalice las
actividades que se
encuentra
realizando.

COMO
administrador
QUIERO
desactivar la
restricción de
tiempo en una sala
PARA que pueda
ser usada sin
ninguna limitación

COMO
administrador
QUIERO

activar la restricción
de tiempo en una
sala

PARA volver a
tener el control de
acceso a los
equipos

COMO
administrador
QUIERO

eliminar los datos
de un usuario
PARA borrarlo de
la base de datos

COMO
administrador
QUIERO

agregar un
comentario
predeterminado
PARA que
aparezca en la lista
de comentarios en
la aplicación de
escritorio.

administrador podrá extender el
tiempo de uso a un usuario para que
pueda finalizar las actividades que se
encuentra realizando.

En caso de que un profesor necesite
alguna sala para llevar a cabo
actividades académicas, el
administrador podrá desactivar el
temporizador para que los usuarios
no tengan un límite de tiempo

En caso de que una clase o actividad
haya acabado, el administrador podrá
activar de nuevo la aplicación para
tener el temporizador otra vez en
ejecución

En caso de que se hayan ingresado
de manera incorrecta los datos de un
usuario, el administrador tendrá la
posibilidad de eliminar dicho usuario
de la base de datos

El administrador podrá agregar o
eliminar comentarios
predeterminados que se presentarán
en la aplicación de escritorio para que
el usuario pueda seleccionar los que
necesite.

mediante la opción “Administrar
tiempo de conexión” en donde
podrá buscar un usuario por su ID y
escribir el número de horas por las
que extiende su uso.

El administrador podrá quitar la
restricción de tiempo en alguna de
las salas seleccionandola del
desplegable y dando click en el
botón “Iniciar clase”

El administrador podrá ativar la
restricción de tiempo en alguna de
las salas seleccionandola del
desplegable y dando click en el
botón “Terminar clase”

El administrador podrá borrar un
usuario dando click en el botón
“Eliminar”

El administrador podrá agregar o
eliminar un comentario
predeterminado mediante la
opción “Administrar comentarios
predeterminados”COMO
administrado
r QUIERO
generar un
reporte de
las
conexiones a
los equipos,
filtrado por
fecha y/o
programa
académico o
rol, y/o sala
PARA

tener registro
de quienes
usaron el
computador.

COMO
administrado
r QUIERO
generar un
reporte del
total de
conexiones
en los
equipos por
programa
académico
PARA

tener registro
de cuántas
personas
han usado
los equipos

COMO
administrado
r QUIERO

Definición de Historias de Usuario

Plugin “Acceso Final”

Descripción

El administrador podrá consultar/generar un
reporte de quienes han usado los equipos
en cierta fecha, y/o programa académico o
rol y/o sala especificada.

El administrador podrá consultar/generar un
reporte del total de conexiones en los
equipos por programa académico en un
rango de fechas y/o en una sala específica.

El administrador podrá consultar/generar un
reporte de cuáles equipos tienen
comentarios. Este reporte se podrá filtrar

Pruebas de aceptación

El administrador podrá
consultar/generar este reporte en
el menú Reportes mediante la
opción “Cantidad de personas
que se han conectado”, en
donde podrá filtrar su búsqueda
por fecha y/o programa académico
o rol y/o sala.

El administrador podrá
consultar/generar este reporte en el
menú Reportes mediante la opción

“Cantidad de personas que se
han conectado”, en donde podrá
filtrar su búsqueda por fecha y/o

programa académico o rol y/o sala.

El administrador podrá
consultar/generar este reporte en el
menú Reportes mediante la opción

Fecha: 15/04/2016 Documento: HUO0OO01 Revisión:001
Módulo: Reportes

Priori
dadgenerar un
reporte de
los equipos
que tienen
comentarios
PARA

tener registro
de cuales
equipos
necesitan
ser
atendidos
por los
monitores

por fecha, y/o programa académico o rol y/o
sala especificada.

“Consulte los equipos que tienen
comentarios”, en donde podrá
filtrar su búsqueda por fecha y/o
programa académico o rol y/o sala.Anexo 2.

La nueva cuenta debe tener por defecto el estado "invitado" y activarse después de
finalizar la creación. Este perfil corresponderá a personas que visitan la universidad
de manera esporádica y requieren hacer uso de los computadores de las salas.

Campo

Alfabético
Alfabético

Alfanumérico y
carácter
especial.

Numérico
Alfanumérico

Apellido

Contraseña

Visualizar

El campo Nombre
contiene una longitud
no mayor a 20
caracteres, el campo
es obligatorio.

El campo Apellido
contiene una longitud
no mayor a 20
caracteres, el campo
es obligatorio.

El campo correo
debe tener la
siguiente estructura:
ejemplo(Mcorreo.com
, el campo es
obligatorio.

El campo cédula
debe contener una
longitud no mayor a
20 caracteres, el
campo es obligatorio.

Para los estudiantes,
administrativos e
invitados, la
contraseña inicial
asignada es su ID.

 

| Visualizar | Modificar
MN
MNAnexo 3

Iniciar sesión

Crear usuarios

Crear perfiles

Consultar Perfiles.

Editar el perfil de un usuario

Consultar usuarios

Eliminar un usuario

Realizar observaciones sobre los comentarios de
un usuario.

Consultar reportes (Número de usuarios que
accedieron por días, semanas, meses; programas
que más usan las salas; equipos con
observaciones; equipos que han reportado fallas)

Administrador

Registrado Editar datos
(Estudiante/Administrativo Hacer uso del computador
/Docente) Realizar observaciones sobre un equipo

Registrado Editar datos
(Invitado) Hacer uso del computador
Realizar observaciones sobre un equipoManual de Configuración - Plugin “Acceso Final” y aplicación de escritorio
Dirigido a: administrador de recursos tecnológicos y monitores auxiliares

Este manual tiene como objetivo guiarlo en el proceso de familiarización y configuración del plugin “Acceso
Final” para el sistema GLPI y la aplicación de escritorio que le permitirá a estudiantes, profesores y
administrativos loguearse y utilizar un computador en cualquiera de las salas de la sede.

Para instalar la aplicación de escritorio en los equipos de la Universidad del Valle sede Tuluá, primero debe
asegurarse que estos cuenten con el conector de MySQL para CH en su versión 6.9.9. Esto es para permitir
la comunicación entre la aplicación de escritorio y el administrador de bases de datos.

Una vez se cerciore de esto, proceda a ubicar el ejecutable llamado *“Login_CSharp.exe” en la carpeta de
arranque de Windows. Para acceder a ella siga los siguientes pasos: Oprima Windows+R y escriba
shell:startup, luego oprima Enter. Terminado este procedimiento, la aplicación de escritorio ya se ejecutará

una vez se prenda un equipo.

A continuación se describirán las características y las versiones de los programas utilizados y del servidor
web presente en la Universidad del Valle sede Tuluá:

- — El servidor web con el que cuenta la Universidad del Valle sede Tuluá es de marca Dell y modelo
Poweredge T620. Tiene además un sistema Linux Debian en versión 8.4, con una memoria RAM
de 4 GB y un disco Duro 500 GB.

- Apache 2.4.10

- — Mysql 5.5.46

- PHP5.6

- — IDE para desarrollar proyectos basados en lenguaje . NET “SharpDevelop” en su versión 5.1.0
- Conector de MySQL para CF, versión 6.9.9

- — Sistema GLPI en su versión 0.90.1

Para añadir un plugin nuevo a GLPl, se deben seguir las siguientes instrucciones:

Copiar la carpeta que lo contiene en el directorio "plugins". Una vez hecho esto hay que ir al menú
"Configuración" en la página principal de la aplicación, y luego a Plugins en donde se mostrarán los plugins
que hemos agregado a la carpeta. Después sólo hay que pulsar Instalar y luego Activar para finalizar con
un plugin instalado y activado y con el que se podrá trabajar.

Para desinstalar el plugin, es necesario ir a la pestaña de Configuración, seguido de Plugins y pulsar en
desactivar junto al plugin que deseemos desinstalar. Luego se debe pulsar la opción Limpiar para eliminar

los residuos que hayan
quedado del plugin. Si el plugin se quiere eliminar por completo, debe borrarse la carpeta que lo contiene,

del directorio "plugins".Una vez se tiene el plugin “Acceso Final” instalado, se hace click sobre el nombre y en seguida se abrirá la

pantalla principal (Imagen 1) en donde encontrará en la parte superior los botones para acceder a los

diferentes módulos que podrá administrar: “Subir archivo plano a la BD”, “Administrar programas
académicos”, “Administrar salas de cómputo”, “Administrar comentarios predeterminados”, “Administrar
tiempo de conexión”.

Configuración del Plugin Acceso Final

Seleccione lo que desea realizar:

TT TE Anna tengo de con

Aquí podrá agregar manualmente un usuario o subir un archivo plano.

Insertar datos manualmente

Estado: Programa Académico: Correo electrónico:

Enviar datos

 

Imagen 1. Parte superior de la pantalla principal del plugin “Acceso Final”

Y en la parte inferior (Imagen 2) estarán, paginados, todos los estudiantes, profesores y administrativos
que se encuentran registrados. Ud podrá editar cualquier dato de cualquier individuo y luego presionar el
botón “Editar” para guardar los cambios hechos. También podrá buscar una persona en específico
presionando el botón “Buscar Usuario”.

E BET

| « || e ¡Página 1 de 28 páginas, mostrando 1 - 50 de 1394 resultados | > || » |
ID Usuario Estado Programa Académico Correo Electrónico Editar Eliminar

201663740 0 OSPNA PELAEZ CRISTIAN ALEXANDE Estudiante cristian.ospna(Dc orreounivalle.edu.co
201550180 0 GIRON ARCILA SEBASTIAN Estudiante sebastian.giron(fhc orreounivalle.edu.co
AVILA RODAS CRISTIAN Estudiante dasfsa(Mhotmail.com
GORDILLO SANCHEZ JOHN JAIRO Estudiante john.jairo.gordilloídc orreounivalle.edu.co
200859611 0 ATEHORTUA MARTINEZ GLORIA YULE | Estudiante yuleni783I2gmail.com
201255669 1) ESCOBAR LUNA ALEXANDER Estudiante alexander.escobar(Mcorreounivalle.edu.cc
201455813 0 VARELA RUIZ GUSTAVO ANDRES Estudiante gustavo.varela(Wacs-ss.com

200956438 0 BOLIVAR CEBALLOS JESUS ANTONIO Estudiante jesussalo84(2Hgmail.com

CAÑAS HERNANDEZ DIEGO FERNAND | | Estudiante diego_fdo79Mhotmail.com

200956507 0 SANDOVAL BETANCOURT EFRAIM Estudiante efrax390gmail.com

201255464 0 PAZ GIRALDO NATHALIA Estudiante nati_paz2(Mhotmail.com

 

Imagen 2. Parte inferior de la pantalla principal del plugin “Acceso Final”Si desea subir un archivo plano a la base de datos lo podrá hacer dando click en “Subir archivo plano a la
BD”. Allí (Imagen 3) adjunta el archivo en formato .txt y selecciona el caracter que actúa como separador
de columnas y luego da click en subir archivo.

Subir archivo plano a la base de datos.

Abrir archivo(*.txt): | Seleccionar archivo | Ningún archivo seleccionado

 

Campos separados por: Punto Y coma
Espacio
Coma
Barra vertical

 

| Subir archivo |

Imagen 3. Pantalla para subir un archivo plano a la base de datos.

Si da click en la opción “Administrar programas académicos”, podrá añadir o eliminar un programa
académico (Imagen 4) y cambiar el estado de los programas académicos que ya existen. Para agregar un
nuevo programa académico presione el botón con el símbolo *+” y escriba el ID del programa, nombre y
estado. Si desea modificar algún dato del programa, simplemente cambie los datos que necesita y luego de
click en el botón Editar.

Configuración de los programas académicos de la Universidad del Valle - Sede Tuluá

Aquí podrá agregar o eliminar manualmente un programa académico.

Insertar nuevo programa académico

Programa Estado Editar Eliminar

Ingeniería de Sistemas Activo Y
Administración de Empresas Activo
Contaduría Pública Activo
Trabajo Social Acto
Tecnología en Alimentos Activo

Tecnología en Sistemas de Info Activo

Tecnología en Electrónica Activo

 

Imagen 4. Pantalla para administrar los programas académicosSi por el contrario desea administrar las salas de cómputo de la sede (Imagen 5), de click en “Administrar
salas de cómputo”. Allí podrá desactivar o activar la aplicación de escritorio seleccionando la sala en donde
desea hacerlo y oprimiendo el botón “Iniciar clase”. De esta manera, cuando un profesor solicite alguna sala
para realizar tareas académicas, ud podrá desactivar el temporizador de la aplicación para que no haya
límite de tiempo. Una vez el profesor termine su clase, usted podrá volver a activar el temporizador.

Por otro lado, usted también podrá agregar nuevas salas, si así fuera necesario o cambiar el nombre de
una sala y su estado.

Configuración de las salas de cómputo de la Universidad del Valle

4quí podrá seleccionar la sala en donde se va a desactivar la aplicación de escritorio.

Salas que se encuentran

Salas que no se encuentran en clase
en clase.

1 - SEDE VYILLA CAMPESTRE Y EA
O - Ninguna sala Y

| Iniciar clase | | Terminar clase |

ID Nombre Activa Editar Eliminar

SEDE WILLA CAMPESTRE
SEDE PRINCIPE S4LA 01
SEDE METORIA

SEDE PRINCIPE S4LA 012

Insertar nueva sala de cómputo

+)

 

Imagen 5. Pantalla para administrar las salas de cómputo de la sede de la universidad.

Usted también podrá administrar las comentarios que aparecerán como predeterminados en la pestaña “Le
gustaría dejar un comentario?” de la ventana de la aplicación de escritorio. Si da click en la opción
"Administrar comentarios predeterminados”, se encontrará con una pantalla (Imagen 6) en donde podrá
insertar nuevos comentarios o cambiar el estado de los ya existentes.

Configuración de los comentarios que aparecerán por defecto en la aplicación de Escritorio

Aquí podrá agregar o eliminar manualmente un comentario.

Insertar nuevo comentario

Q|

Comentario Estado Editar Eliminar

Equipo Lento Activo "|| 5|

Internet Lento Activo

 

Imagen 6. Pantalla para administrar los comentarios predeterminados.Por último se encontrará con la opción “Administrar tiempo de conexión” (Imagen 7) en donde podrá buscar
un usuario por su ID y modificar el tiempo de conexión según usted considere. Para cambiar el tiempo
restante a un usuario, ingrese el ID y presione el botón “Buscar usuario”, luego modifique el campo Tiempo
ingresando los números con los siguientes formatos 00:00:00 ó 00:00 y de click en el botón “Editar”

Administración de tiempo restante de conexión de los usuarios

Aquí podrá aumentar o disminuir el tiempo restante de conexión de un usuario

Buscar usuario por ID

ID Usuario: 201153785

| Buscar Usuario |

ID Usuario Tiempo

201153785 | | 02:00:00]

 

Imagen 7. Pantalla para administrar el tiempo restante de un usuario.

Para acceder al módulo de los reportes, haga click en la opción “Útiles” y luego en “Reportes” (Imagen 8)

PA RADO
Projects
Recordatorios

R55 feeds Todo RSS feeds

Base de

conocimiento

Reservas Su planeación

OCS Inventory NG Recordatorios personales

IP Adressing

Recordatorios públicos

 

Imagen 8. Pasos para acceder al módulo de Reportes.

Luego seleccione la opción “Generar Reporte”, ubicada bajo “Acceso Final” (Imagen 9)SRA TS Pa eta

Seleccione el reporte que desea generar

Reporte predeterminado

Por contratos

Por años

Datos financieros y administrativos del Hadware

Otra información financiera y administrativa (licencias, cartuchos, consumibles)
Informe de red

Préstamo

Estado

Acceso final

lp >

 

 

 

 

Imagen 9. Pasos para acceder al módulo de Reportes.

Allí se encontrará con una pantalla como la mostrada en la Imagen 10. Los filtros que podrá utilizar para
depurar su consulta son la selección de sala y la selección de un rango de fechas. Puede aplicar uno o
ambos al mismo tiempo.

Reportes - Universidad del Valle - Sede Tuluá

Seleccione la sala sobre la cual desea hacer las consultas:

TODAS - Seleccione el tipo de gráfica:

. Torta Y
Seleccione el rango de fechas:

Desde: dd/mm/aaaa
Hasta: ¡dd /mm/aaaa

Permite seleccionar el tipo

Cantidad de personas que se han conectado: de gráfica (howa/gráflca)

Todos v
Cantidad de personas que se han

conectado. Se puede aplicar el filtro de
salas y/o rango de fechas.

Consulte los equipos que tienen comentarios: Equipos que tienen comentarios. Se

puede aplicar el filtro de salas y/o

rango de fechas.

Cantidad de estudiantes, profesores e invitados: Cantidad total de estudiantes, profesores,

administrativos e invitados que se

encuentran registrados. No se puede
aplicar ningún tipo de filtro

Exportar Reporte

Exportar el reporte
=> actual a archivo CSV.

 

Imagen 10. Pantalla principal de reportes, con indicaciones sobre la funcionalidad
de cada botón.En la imagen 11, podrá observar un reporte con el filtro sala “SEDE VILLA CAMPESTRE” aplicado.

Reportes - Universidad del Valle - Sede Tuluá

Seleccione la ME zoe a en acer las consultas: Todas las conexiones - SIN FECHA - Sala: 1 - SEDE VILLA
Z - CAMPESTRE
Seleccione el rango de fechas: O 3743
Desde: ¡dd /mm/aaaa 0 Administrativo
Hasta: [dd/mm/aaza O 2710
O 2712
O invitado

Cantidad de personas que se han conectado:

Todos v

 

Consulte los equipos que tienen comentarios:

 

Seleccione el tipo de gráfica:

Torta Y
Cantidad de estudiantes, profesores e invitados:

 

Exportar Reporte

Imagen 11. Reporte de todas las conexiones, con filtro sala “SEDE VILLA CAMPESTRE” aplicado.Manual de Usuario - Aplicación de escritorio
Dirigido a: estudiantes, docentes, administrativos e invitados

Este manual tiene como objetivo guiarlo en el proceso de familiarización con la aplicación que le permitirá
loguearse y utilizar un computador en cualquiera de las salas de la sede.

En primera instancia ud se encontrará con una interfaz como muestra la Imagen 1. Esta cuenta con dos
campos llamados “Usuario” y “Contraseña”. Si usted es un estudiante, docente o administrativo de la sede;
ya tiene una cuenta, por lo que podrá iniciar sesión ingresando su identificación (código completo para
estudiantes, cédula para demás personal) y su contraseña (si no la ha editado, su contraseña es su misma
identificación). Si usted es un invitado (alguien que hará uso del equipo por pocas horas o un sólo día),
podrá crear una cuenta haciendo click en el link llamado “Usuario invitado? Registrese AQUÍ” que se

encuentra debajo del botón “Acceder”.

 

Usuario

Contraseña

 

Acceder

 

Usuario Invitado? Por favor registrese AQUI

 

Imagen 1. Pantalla para iniciar sesiónUna vez hizo click allí, una nueva pantalla aparecerá (como la Imagen 2) en donde deberá completar todos
los campos para poder crear una cuenta. Terminado este proceso podrá iniciar sesión con su identificación

y contraseña.

Nombres y apellidos

Céaula
(Será su identificación/login)

 

Email

Contraseña

Escriba de nuevo su contraseña

 

Registrarse Cancelar

 

 

Imagen 2. Pantalla para crear una cuenta.

Una vez inicie sesión se encontrará con una pequeña ventana (Imagen 3) que cuenta con 3 pestañas. La
primera contiene la información que muestra su identificación y desde cual sala se conecta, el temporizador
que marca su tiempo restante de conexión y el botón para cerrar sesión.

a Panel de Control

Sesión | Le gustaria dejar un comentario ? | Consulte y edite sus datos personales |

Bienvenido 2011537853 !
Conectado desde SEDE VILLA CAMPESTRE

00:29:40

Cerrar Sesión

Imagen 3. Información general de la sesión.En la segunda pestaña (Imagen 5) se encuentran las opciones de comentarios de las cuales ud podrá
escoger sólo una o varias, si así considera. Si ninguna de estas alternativas se ajusta a la opinión que ud
desea manifestar, también está la opción de escribir su propia apreciación.

 

Le gustaría dejar un comentario? | Consulte y edite sus datos personales

[A] No hay intemet O presione este botón si desea
[7] E equipo está lento escribir su propio comentario.

Escribir comentario

|
¡0
|

Imagen 4. Pestaña para dejar uno o varios comentarios.

En la última pestaña (Imagen 5) estará disponible la posibilidad de editar algunos de sus datos personales
como su cédula, contraseña y sus correos electrónicos.

po Q Panel de Control a
Le gustaria dejar un comentario? | Consulte y edite sus datos personales |
ID: 201153785 |
Cédula: 11111111 Editar cédula
Nombre: TORRES ROJAS NATALIA

Contraseña: ELE

Y
A
|
u
Ñ
Ñ
lr
]

Cambiar * Añadi
Correo Hectrónico: — natalia torres rojasí*coreounivalle.edu.co

 

Imagen 5. Información personal de la persona que inició sesión en el computador.Cuando ya no requiera utilizar más el equipo, podrá cerrar sesión dando click en el botón “Cerrar Sesión”
ubicado debajo de temporizador en la primera pestaña (Imagen 3). Sin embargo, si su tiempo se agota
antes de que pueda terminar sus tareas, tendrá la posibilidad de solicitarle al administrador que extienda su
horario de conexión. Si ha solicitado más tiempo, deberá cerrar sesión y volver a conectarse para que el

temporizador se actualice.