Universidad
del Valle

DESARROLLO DE UNA APLICACIÓN WEB PARA APOYAR LOS PROCESOS Y TOMA DE
DECISIONES DE LA UNIDAD MUNICIPAL DE ASISTENCIA TÉCNICA AGROPECUARIA

(UMATA) DEL MUNICIPIO DE TRUJILLO VALLE

CLAUDIA YOANA IBÁÑEZ SANTA
cliba89 Chotmail.com

UNIVERSIDAD DEL VALLE SEDE TULUÁ
ESCUELA DE INGENIERÍA DE SISTEMAS Y COMPUTACIÓN
PROGRAMA ACADÉMICO DE INGENIERÍA DE SISTEMAS
TULUÁ, VALLE
2017Universidad
del Valle

DESARROLLO DE UNA APLICACIÓN WEB PARA APOYAR LOS PROCESOS Y TOMA DE
DECISIONES DE LA UNIDAD MUNICIPAL DE ASISTENCIA TÉCNICA AGROPECUARIA

(UMATA) DEL MUNICIPIO DE TRUJILLO VALLE

CLAUDIA YOANA IBÁÑEZ SANTA
cliba89 hotmail.com

Trabajo de grado para optar al título de
Ingeniera de Sistemas

DIRECTOR
Royer David Estrada Esponda, Ing.

UNIVERSIDAD DEL VALLE SEDE TULUÁ
ESCUELA DE INGENIERÍA DE SISTEMAS Y COMPUTACIÓN
PROGRAMA ACADÉMICO DE INGENIERÍA DE SISTEMAS
TULUÁ, VALLE
2017Nota de aceptación:Firma del jurado Firma del jurado

Firma del Director de Firma de Coordinador(a) de
Proyecto de Grado Ingeniería de Sistemas - TuluáContenido

A 10
NA 10
1. INMtrOdUCCIÓN ...cccccnnnnncnnnnnnnonnnononnononnonnnnnnnnnnnnnnnnnno nono ona nn nRRnnnnnnnnnnnnnnnnonnnnnnn nan rrnnrnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnns 11
1.1. Descripción Del Problema -.........ccococonnccnnncncnononoconnnnnononononnnnnnnonnnonnnnnnnnnnonnnnnnnnnnnnnonnnannrnnnnnnnnns 11
1.2. Formulación Del ProblemMa.........ccccccnncccccccnnnnccononoonnnnnconnnnnnnnnnonnnnnnnnonnnnannnnrncrnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnns 12
1.3. ODOtivVOS .....cccooccoocnnnnnnnoncnononnnnnnnnonnnncnnnnnnnnonnnnnnnnnnnnn nn nn nnnrnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnrnonanirnnnnnnnnnnn: 12
1.3.1. Objetivo General .......oonccnccnnccooonnncnnnnnonnnnonnnnnnnnnonnnnnnnnnnnonnnnnrnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnrnnnnnnnnnaness 12
1.3.2. Objetivos ESPecÍfIiCOS ......cccccoooononccnnnnnnnonnnnnnnnnnnononnnnncnnnnnononnnnnnnnnnnnonnnnnnnnnnnnnnnnanrrnnnnnnnnnnnoss 12
A AAA 13
2. Marco De Referencia.....cccccnccccnnccnncnncnnnnnnnnncnnonnnnnnnnnnnnnnnnnononnnnnnrnnrnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnrnnnnnnnnnnnnnos 14
2.1. Marco Conceptual.......cccccccccccoccnccnnnncnonononnnnnnnnnonnnonnnnnnnononnnnnnnnnnnnnonnnnnnnnnnnnnnnnnnnrnnnnnnnnnnnnnnnnss 14
A 17
2.3  ANtecedentes coooooonnnnnncnnnnnnnnnnnnonnnononnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnR nn nnn nan nn RR nRNnROnnnnnnnnnnnnnrnnanananrrnnnanannnnnnns 19
2.4 Marco Contextual.....cccncncccccccnccnnccnnononoonononnnnnnnnnnnnnnnnnononnnnnnnnnonnnnnnnnnnnnnrnnnnnnnnnanannrrnnennnnnnnnnns 21
2.4.1 Unidad Municipal de Asistencia Técnica Agropecuaria- UMATA... ..oooononncnncncnnnnnonccnnnnnnnnos 21
A A 21
2.4.1.2 ODJetivVOS ...oooooooonnnnnnnnnnnnnnnnnonononononnnnnnornnonnnnnnnnnnnnnnonn o nn nn nnn nn nn nRnnnnnnnnnnnnnnnnonnnanannnnnnnnnnnnnnnnnss 22
E 22
AN 23
3. Desarrollo Del PrOy€cto...........oooooncccononcnonononnnnnnnnnnnnnonnnnnnnononnoncnnnnnnnnonnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnncnnnnnos 25
3.1 Análisis de requisitOS.........ooccccnccooonononcnnnnnnnnnnncnnnnnnnnononnnnnnnnnnnnnnnnnrnnnnnnnnonnnnnnnnnnnnnnnanrnnnnnnnnns 25
3.1.2 Modelo de DOMINiO......cccccccccnnncnncnnnnnonncnnnonnnnnnnnnnnnnoononononoronnnnnnnnnnnnnnnnnnornnnnnnnnnrnnrnnnnnnnennos 26
3.1.2.1 Listado de objetos o clases de dOMINIO........ooocncccnnnccccnononnnnnnnononononnnnnnnonononannnnnnnnnnnnannnnnnos 26
3.1.3 Prototipación rápida..........cccccccccooonccnnnnnnnonnnononnnonononononcnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnanncnnnnnnnns 27
3.1.4 Diagramas de Caso de USO ...cccccnnnccccnonnncnonononnnnnnnononnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnanrnnnnnnnnos 28
3.2 Análisis y diseño preliminar............oooocccccccncononncnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnonnnnonnnnnnnnononnnncnnnnnnnnns 31
3.3 DO 34
3.4 Descripción General del SisteMa.........ccoooononnncnnnnncnnnnononnnnnononancnnnnnnnnononnnnnnnnnnonnnnncnnnnnnnnnnnnnoos 38
3.5 Detalles de la Implementación .......cccccccccnononnnonnnnnonononcnnnnnonononacnnnnnnnnononnnnnnnnnnnnnnnancnnnnnononnnanos 393.6 Arquitectura del sistema implementado.........ccccccoocncnccnnonnnnnonanonnnnnnanonnnnonononnnnonononnncnnanononnns 44

O 45
5. Conclusiones y Trabajos FUTUFOS .....cccccccccooonccnnnnnnnonnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnaninoss 47
NN AS 47
IA A 47
BibliOgrafía..............ooooooonnccnnnnconononccnnnnnnnnnnoncnnnnnnnnnnnnnnnnnn nn nr roer nnnnnnn nn nn nnnrnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnrnnnnnnnnaness 48
ANOXOSoooccccccncnonnnooncnnnnnnnnnnonnonnnnnn ono rrnnnnn nn nn nnnnnnnnnnnnnnnnnnnrnnnrnnrnnannrnnnnnnnnns ¡Error! Marcador no definido.LISTA DE TABLAS

Tabla 1. Requerimientos Funcionales.

Tabla 1. Requerimientos No Funcionales.
Tabla 3. Caso de Uso Ingresar Solicitud

Tabla 4. Caso de Uso Registrar Productor
Tabla 5: Caso de prueba, Manejo de sesión
Tabla 6: Caso de prueba, Registrar Funcionario

Tabla 7: Caso de prueba, Editar Funcionario

30

31

43

44

44LISTA DE FIGURAS

Figura 1. Diagrama de flujo Codeigniter

Figura 2. Modelo de Dominio del Sistema.

Figura 3. Interface de Plantilla AdminLTE Versión 2.3.6.
Figura 4. Diagrama Caso de uso Módulo Solicitudes
Figura 5. Diagrama Caso de uso Módulo Productores.
Figura 7. Diagrama de Robustez Ingresar Solicitud

Figura 8. Diagrama de Robustez Registrar Productor
Figura 10. Diagrama de Procesar Solicitud.

Figura 11. Diagrama de Secuencia Registrar Productor.
Figura 12. Modelo de datos

Figura 13. Diagrama de Flujo Solicitudes UMATA
Figura 14. Interfaz Gráfica Página Principal

Figura 15. Interfaz Gráfica Editar Funcionario

Figura 16. Interfaz Reportes

Figura 17. Arquitectura de la aplicación

27

28

29

32

33

34

35

36

38

40

40

41

41LISTA DE ANEXOS

Anexo A. Formulario RUAT
Anexo B. Formato Solicitud Servicios
Anexo C. Especificación de Casos de Uso Extendido

Anexo D. Diagramas de Casos Uso
Anexo E. Modelo de dominio

Anexo F. Diagramas de Robustez

Anexo G. Diagramas de secuencia
Anexo H. Modelo de datos

Anexo I. Casos de PruebasResumen

Las nuevas Tecnologías de la Información y las Comunicaciones-TICS han penetrado en los
sectores de mayor desarrollo socioeconómico generando un gran cambio en la forma como se llevan a
cabo los procesos, sistematizando y automatizando muchos de ellos, con el fin de ahorrar tiempo y
costos. Sin embargo, existen hoy día organizaciones que aún no hacen un uso efectivo de las TICS, en
las cuales la recolección de información se hace por medio de formatos físicos que después,

necesariamente, se deben transcribir en tablas de Excel o algún otro medio para poder ser procesados.

En el presente trabajo de grado se desarrolló una aplicación web que permite la sistematización del
registro de usuarios/beneficiarios y la recepción de solicitudes de servicios de La Unidad Municipal
de Asistencia Técnica Agropecuaria (UMATA) del municipio de Trujillo, Valle del Cauca. Esta
aplicación tiene como finalidad facilitar el acceso a la información recolectada para apoyar la toma de

decisiones y, consecuentemente, prestar un mejor servicio a sus usuarios.

Palabras Claves: Aplicación web, UMATA, Software

Abstract

The new Information and Communication Technologies-TICS have penetrated the sectors of

greater socio-economic development generating a great change in the way the processes are carried

out, systematizing and automating many of them, in order to save time and costs . However, there are

today organizations that do not yet make effective use of TICS, in which the collection of information

is done by means of physical formats that are then necessarily transferred in Excel tables or any other

medium for the be able to be processed.

In the present project an application was developed that allows the systematization of the registry of
users / beneficiaries and the reception of requests of services of the Municipal Unit of Agricultural

Technical Assistance (UMATA) of the municipality of Trujillo, Valle del Cauca. This application has
the purpose of facilitating access to the information collected to support decision making and,

consecutively, to provide a better service to users.

Key words: Web Application, UMATA, Software

101. Introducción

1.1. Descripción Del Problema

La Unidad Municipal de Asistencia Técnica Agropecuaria (UMATA), es la entidad encargada
de prestar servicios de asistencia técnica de manera continua a los productores agrícolas, pecuarios
y forestales mediante la asesoría en la pre inversión, producción y comercialización que garantice
la viabilidad de las empresas de desarrollo rural. El municipio de Trujillo (Valle), se caracteriza
por tener una economía cuyos renglones principales son la agricultura y la producción animal, por

tanto, las actividades de la UMATA cobran gran relevancia para impulsar su economía.

Los procesos internos de la UMATA comprenden las siguientes actividades:

** Inscripciones de los beneficiarios mediante el formulario de Registro Unico De Usuarios De

Asistencia TÉCNICA -RUAT.

e
eye

Recepción de solicitudes para realizar asistencia técnica.

< Caracterización de los Destinatarios, Usuarios, Beneficiarios —-DUB.

% Cálculos de insumos requeridos por área y sus costos.

«% Selección de beneficiarios de acuerdo al perfil del productor.

«% Presentación ordenada de la información necesaria para la aprobación de asistencias

técnicas y entrega de insumos.

« Búsquedas ordenadas de productores según el tipo de actividad que ejercen.

% Reportes y estadísticas (cantidad asistencias técnicas realizadas, solicitudes en trámite,

población beneficiada, gráficas, etc.).

11Actualmente existen falencias en la prestación de los servicios debido a que la información se
procesa en forma dispersa haciendo uso de formatos en Excel y archivos de Word esto hace que
no exista una integración entre actividades encaminadas a lograr un objetivo común. La búsqueda
de información debe hacerse de forma manual en los archivos físicos disponibles o en el mejor
de los casos en un archivos de texto, siempre y cuando se haya procesado en algún formato la
información requerida y se tenga pleno conocimiento de dónde se encuentra ya que tampoco se

cuenta con un archivo organizado en los equipos de cómputo.

1.2. Formulación Del Problema

¿Cómo sistematizar los procesos de la Unidad Municipal de Asistencia Técnica Agropecuaria
(UMATA) del municipio de Trujillo-Valle para apoyar la gestión de la información y la toma de

decisiones?

1.3. Objetivos

1.3.1. Objetivo General

Desarrollar una aplicación WEB que sirva como apoyo en los procesos y en la toma de

decisiones de la Unidad Municipal de Asistencia Técnica Agropecuaria (UMATA) del municipio

de Trujillo-Valle.

1.3.2. Objetivos Específicos

* Identificar y documentar la manera como se llevan a cabo los procesos internos, su relación y los
flujos de información de la Unidad Municipal de Asistencia Técnica Agropecuaria del municipio
de Trujillo -Valle.

*% Desarrollar los módulos necesarios para la sistematización de los procesos internos de la UMATA
previamente documentados.

% Integrar a la aplicación, que será desarrollada, un módulo para la generación de reportes del
sistema.

*% Instalar en producción, la solución Web que se desarrollará para la Unidad Municipal de

Asistencia Técnica Agropecuaria (UMATA) del municipio de Trujillo-Valle.

121.4. Estructura Del Documento

En el siguiente documento se mostrará todo el proceso de análisis, diseño, desarrollo y pruebas de

la aplicación.

Se inicia con el Marco de Referencia, donde se expone el Marco Conceptual, el Marco Teórico y
los antecedentes de algunos proyectos realizados con el fin de resolver la problemática planteada en el

presente documento.

El siguiente capítulo trata del desarrollo del proyecto, donde se explican las características de la
metodología utilizada para el sistema (ICONIX) y se adicionan algunos de los componentes y
artefactos del proyecto planteados por la metodología; los documentos completos pueden ser

consultados en la carpeta de ANEXOS.

Continúa con la documentación y análisis de las pruebas que la metodología empleada recomienda
realizar, cabe aclarar que a medida que se realizaron las pruebas se corrigieron las inconsistencias que
éstas permitieron detectar. Para terminar se plantean las conclusiones que indican consideraciones
finales aprendidas en el proceso de cumplir con los objetivos propuestos, se relaciona la bibliografía

que sirvió de soporte investigativo y los anexos.

132. Marco De Referencia

2.1. Marco Conceptual

2.1.1. Base de Datos: es una colección de información organizada de forma que un programa de
ordenador pueda seleccionar rápidamente los fragmentos de datos que necesite. Una base de

datos es un sistema de archivos electrónico. [1]

2.1.2. Sistema de Información: Un sistema de información (SI), es un conjunto de elementos
interrelacionados con el propósito de prestar atención a las demandas de información de una
organización, para elevar el nivel de conocimientos que permitan un mejor apoyo a la toma de

decisiones y desarrollo de acciones. [2]

2.1.3. Formulario RUAT: El Registro Único de Usuarios de Asistencia Técnica Directa Rural

-RUAT tiene como objetivo orientar a los planificadores del servicio de asistencia técnica
directa rural en los municipios (funcionarios de las Unidades Municipales de Asistencia
Técnica — UMATA o de los Centros Provinciales de Gestión Agro- empresarial — CPGA) en

el diligenciamiento del formulario mediante el cual se debe obtener la información de los

productores agropecuarios que serán beneficiarios del servicio de asistencia técnica directa

rural, de conformidad con lo establecido en la Ley 607 del 2000. [3]

2.1.4. Metodología: Conjunto de métodos que se siguen en una investigación científica o en

una exposición doctrinal. [4]

2.1.5. Backend: es la parte del software que procesa la entrada desde el front-end devolviendo

generalmente una respuesta al mismo. [5]

2.1.6. Frontend: La parte delantera del software o la interfaz gráfica de usuario por medio de la

cual interactúa con el sistema. [6]

2.1.7. Aplicación WEB: En la Ingeniería de software se denomina aplicación web a aquellas

aplicaciones que los usuarios pueden utilizar accediendo a un Servidor web a través de Internet

o de una intranet mediante un navegador[13]

142.1.8. Framework: Un framework es una estructura conceptual y tecnológica de soporte definida,
normalmente con artefactos o módulos de software concretos, en base a la cual otro proyecto de

software puede ser organizado y desarrollado. Típicamente, puede incluir soporte de programas,

librerías y un lenguaje interpretado entre otros programas para ayudar a desarrollar y unir los

diferentes componentes de un proyecto.
Representa una arquitectura de software que modela las relaciones generales de las entidades del
dominio. Provee una estructura y una metodología de trabajo la cual extiende o utiliza las

aplicaciones del dominio. [7]

2.1.9. Codeigniter [8]

Codelgniter es un framework para desarrollo de aplicaciones para personas que construye sitios

web usando PHP. Su objetivo es permitirle desarrollar proyectos mucho más rápido que lo que podría

hacer si escribiera el código desde cero, proveyéndole un rico conjunto de bibliotecas para tareas

comunes, así como una interfaz sencilla y una estructura lógica para acceder a esas bibliotecas.

Codelgniter le permite enfocarse creativamente en su proyecto al minimizar la cantidad de código

necesaria para una tarea dada.
Para el marco de trabajo se optó por Codelgniter por sus características nombradas a continuación:

*% Tiene diversas sentencias propias que permiten realizar tareas de manera sencilla pero no obliga a
usarlas.

*% Evita la complejidad, favoreciendo las soluciones simples.

*%  Obliga a trabajar con MVC (modelo-vista-control) lo que permite tener la aplicación separada por

capas.

Esquema donde se aprecia algo del diseño del Framework Codeigniter.

15MS

HA EEN >

Nile

 

 

 

HAN

index.php y Controller
- Ex - EEN lees
Figural. Diagrama de flujo de la Aplicación. Tomado de
http: //www.codeigniter.com/user_guide/overview/appflow.html
2.1.10. Bootstrap [9]

Bootstrap es el framework de Twitter que permite crear interfaces web con CSS y Javascript que

adaptan la interfaz dependiendo del tamaño del dispositivo en el que se visualice de forma nativa, es

decir, automáticamente se adapta al tamaño de un ordenador o de una Tablet sin que el usuario tenga

que hacer nada, esto se denomina diseño adaptativo o Responsive Design.

2.1.7.1 Características

Aun ofreciendo todas las posibilidades que ofrece Bootstrap a la hora de crear interfaces web, los
diseños creados con Bootstrap son simples, limpios e intuitivos, esto les da agilidad a la hora de

cargar y al adaptarse a otros dispositivos. El Framework trae varios elementos con estilos predefinidos

fáciles de configurar: Botones, Menús desplegables, Formularios incluyendo todos sus elementos.

Es compatible con la mayoría de los navegadores web.

2.1.11. MySQE [10]

MySql es un servidor de Bases de Datos relacionales que se destaca por ser compacto, brindar un
excelente desempeño y correr en múltiples plataformas. De otra parte, el uso de MySql, como gestor

de bases de datos aportará las siguientes ventajas:

Y

% Al igual que PHP, se trata de una herramienta de código libre y goza de muy buena

documentación.

16** Es un gestor de bases de datos rápido y eficiente, que no tiene nada que envidiar a símiles de pago
que existen en el marcado.

*% Permite una gran versatilidad a la hora de almacenar y gestionar todo tipo de datos.

*% Se gestiona mediante el lenguaje SQL el cual se integra perfectamente con PHP, que es un
lenguaje de programación interpretado, diseñado originalmente para la creación de páginas web

dinámicas.

2.2. Marco Teórico

2.2.1 Sistemas de información

Un sistema se define de forma general como un conjunto de componentes interrelacionados que

trabajan juntos para lograr un objetivo en común. Para una definición enfocada en los sistemas de

información, un sistema, es un grupo de componentes interrelacionados, con un límite definido con
claridad, que trabajan juntos hacia un objetivo común, al recibir entradas y producir salidas en un

proceso organizado de transformación.

Los sistemas de información pueden ser cualquier combinación organizada de personas, hardware,
software, redes de comunicación y recursos de información que almacene, recupere, transforme y

disemine información en una organización. [2]

La creación de sistemas de información obedece al hecho de suplir una necesidad, dar solución a

una problemática o mejorar procesos dentro de las organizaciones.

2.2.1.1 Sistemas de apoyo a la toma de decisiones

Estos sistemas proveen almacenamiento y recuperación de datos pero con la característica de que
mejoran por mucho el acceso y recuperación tradicionales, son utilizados en cualquier área de gestión
donde se presente la necesidad de toma de decisiones. Las decisiones a tomar dentro de una

organización deben estar sustentadas en información real del negocio, por ello, este tipo de sistemas

debe brindar la posibilidad de extraer, filtrar, consolidar y visualizar los datos críticos incluyendo en su

presentación gráficos, tablas y demás elementos que faciliten la comprensión

172.2.2 Metodología ICONIX

Consiste en un proceso simplificado en comparación con otros procesos más tradicionales, unifica
un conjunto de métodos de orientación a objetos con el objetivo de abarcar todo el ciclo de vida de un
proyecto, presenta claramente las actividades de cada etapa y exhibe una secuencia de pasos que deben
ser seguidos. Está entre la complejidad del RUP (Rational Unified Processes) y la simplicidad de XP
(Extreme Programming). Fue elaborado por Doug Rosenberg y Kendall Scott (1999) a partir de una
síntesis del proceso unificado de los “tres amigos” Booch, Rambaugh y Jacobson y que ha dado

soporte y conocimiento a la metodología ICONIX desde 1993. Además, ICONIX está adaptado a los

patrones de diseño y ofrece el soporte de UML, dirigido por casos de uso (como RUP) y es un proceso

iterativo e incremental. Es un proceso pequeño y ligero, como XP, pero no descarta las fases del

análisis y del diseño como lo hace XP. [11]

2.2.2.1 Características de ICONIX

2.2.2.1.1  Iterativo e incremental
Varias iteraciones ocurren entre el desarrollo del modelo del dominio y la identificación de los casos

de uso. El modelo estático es incrementalmente refinado por los modelos dinámicos.

2.2.2.1.2 Trazabilidad
Cada paso está referenciado por algún requisito. Se define trazabilidad como la capacidad de seguir

una relación entre los diferentes “artefactos de software” producidos.

2.2.2.1.3 Dinámica del UML

La metodología ofrece un uso “dinámico” del UML por que utiliza algunos diagramas del UML, sin

exigir la utilización de todos, como en el caso de RUP.

2.2.2.2 Fases de ICONIX

2.2.2.2.1 Análisis de Requisitos

En esta primera fase se realiza un Modelo de Dominio, que no es más que un Diagrama de Clases

extremadamente simplificado. Este modelo contiene únicamente aquellos objetos de la vida real cuyo

comportamiento o datos deban ser almacenados en el sistema. A partir de este pequeño modelo, se

realiza un pequeño prototipo basándose en la storyboard de la interfaz gráfica obtenida previamente, el

18cual se mostrará al cliente y se refinará en sucesivas reuniones. Normalmente este prototipo suele

converger en dos o tres iteraciones.

Una vez el prototipo ya es final y se han obtenido todos los requisitos del sistema por parte del

cliente, se procede a realizar los diagramas de casos de uso.

2.2.2.2,2 Análisis y diseño preliminar

A partir de cada diagrama de caso de uso elaborado en la fase de análisis de requisitos se obtienen

sus correspondientes fichas de caso de uso. Cabe destacar que estas fichas no pertenecen al UML.

Posteriormente se realizan los diagramas de robustez que pertenecen al proceso ICONIX y que

tampoco forma parte del UML los cuales ilustrarán gráficamente las interacciones entre los objetos

participantes de un caso de uso. Estos diagramas permiten analizar el texto narrativo de cada caso de

uso.

2.2.2.2.3 Diseño

En esta fase se proceden a realizar los diagramas de secuencia, los cuales derivan directamente de

las fichas de caso de uso, estos permitirán especificar el comportamiento del sistema e identificar los

mensajes entre los diferentes objetos.

2.2.2.2.4 Implementación

Aquí es donde se escribe el código tal y como fue especificado en las fases anteriores y se planean las

pruebas basados en los requisitos iniciales.

2.2.2.2.5 Pruebas

Se realizan varios tipos de pruebas, se documentan y se corrigen las fallas detectadas.

2.3 Antecedentes

Por cada municipio o distrito de Colombia existe un ente encargado de prestar asistencia técnica
agropecuaria en forma directa a los pequeños productores, generalmente llamado UMATA. El

Gobierno establece como un deber legal la prestación de este servicio por parte de los municipios

siendo cada uno de ellos autónomo en la forma como se lleva a cabo el proceso. Una de las actividades

cruciales para la definición del plan a seguir es la recolección y el procesamiento de la información de

19los productores, es por ello que algunos municipios han optado por buscar alternativas que permitan

desarrollar esta actividad de forma más eficiente, a continuación se presentan dos casos en los cuales

se optó por la sistematización del proceso de registro de productores. Cabe anotar que la información

obtenida de estos antecedentes fue producto de comunicación directa con los encargados de la

UMATA de cada municipio por lo tanto no existe referencias bibliográficas de estos trabajos.

2.3.1 UMT- Barrancabermeja

Este software fue desarrollado por petición de la administración del municipio en el año 2013 por la

empresa Ofi-Line KT SAS. Este software fue implementado con el fin de optimizar los registros de

datos de los usuarios de Asistencia Técnica Agropecuaria. Cuenta con las siguientes funciones:

9,

El Sistema RUAT permite el registro, edición, eliminación y búsqueda de la información
contemplada en cada uno de los formularios descritos en el RUAT (Registro Único de Usuarios
de Asistencia Técnica).

El Sistema permite realizar búsquedas o consultas por cualquier campo del formulario de
Usuarios e imprime por pantalla la información básica del productor.

Cuenta con la seguridad adecuada para evitar el ingreso no autorizado de Usuarios.

El sistema permite la exportación de las consultas y reportes (de visitas a productores) en archivos
de Excel y texto plano.

El sistema valida los datos ingresados en cada formulario, garantizando el correcto ingreso del
tipo de dato especificado.

Es un sistema multiusuario, que permite al Administrador del Sistema (Super-Usuario) definir
tipos de Usuario y sus respectivos privilegios.

El sistema permite al Super-Usuario la creación de Usuarios.

El sistema permite al Super-Usuario el control total a toda la información y con todos los

privilegios.

2.3.2. SI- Administración de Secretaria de Gobierno y UMATA

20En el año 2014 en el municipio de Dibulla, La Guajira también identifico la necesidad de adquirir

un software para Procesamiento, Administración y Gestión de Información de la Unidad Municipal de

Asistencia Técnica (UMATA).

La alternativa de solución para la necesidad consistía en implementar un aplicativo en ambiente
WEB con dos módulos. Un primer módulo orientado a estructurar una base de datos de población
vulnerable canalizada a través de la oficina de secretaría de Gobierno, como lo es la población víctima
de conflicto. Y un segundo módulo que se orienta a la consecución de una base de datos de la
población campesina del municipio; procesando información sobre predios, tipos de cultivos, número

de predios clasificados por actividad de producción agropecuaria.

El sistema del primer caso se centra específicamente en sistematizar la recolección de datos y
brinda la posibilidad de acceder a ellos mediante consultas rápidas pero se queda corto en cuanto a
generación de reportes donde se procesen dichos datos y se obtenga información relevante que apoye
los demás procesos y la toma de decisiones de la UMATA; por otro lado, el segundo sistema no se
encuentra en uso actualmente ya que en el año 2013 cuando hubo cambio de administración en el

municipio de Dibulla, la administración anterior no dejó el sistema en funcionamiento.

Con el presente proyecto se pretende no solo la sistematización de recolección de datos y agilizar
las consultas sino generar reportes que consoliden información relevante y que sirva como insumo a

la hora de crear planes y formular proyectos de acuerdo a las necesidades de cada municipio.

2.4 Marco Contextual

2.4.1 Unidad Municipal de Asistencia Técnica Agropecuaria- UMATA

Es una dependencia de la administración central del municipio de Trujillo Valle, la cual también
tiene asignadas funciones de carácter ambiental entre las que se tiene diseñar, promover, desarrollar y

controlar la gestión ambiental y preparar las medidas que deban tomarse para su adopción en el

territorio del municipio. [12]

2.4.1.1 Misión
Promover el desarrollo agropecuario del municipio de Trujillo Valle mediante la capacitación,

asistencia técnica, transferencia de tecnología prestación de servicios de apoyo e integrando la

21participación comunitaria, para alcanzar la sostenibilidad y equidad, al fin de mantener la producción y

productividad del sector, contribuyendo a mejorar las condiciones de vida de la población rural.

2.4.1.2 Objetivos

4,
eye

9,0

9,9

9,9

9,9

9,0

9,0

9,0

Suministrar información básica sobre el perfil y las funciones de los servidores públicos

adscriptos a la UMATA.

Generar compromiso con el desempeño eficiente de los servidores públicos que se encuentran

vinculados a la UMATA.

Proporcionar información de soporte para la planeación e implantación de medidas de
mejoramiento y modernización administrativas, estudio de cargas de trabajo y de asignaciones
salariales.

Coadyuvar en el establecimiento de parámetros de eficiencia y criterios de autocontrol.

Dirigir y coordinar los programas de Asistencia Técnica Agropecuaria en los términos

establecidos en la Ley 607 de 2000 y la Ley 3199 de 2002.

Facilitar el acceso, por parte de los productores agropecuarios, a tecnologías que respondan a sus

necesidades reales y sean ambientalmente sostenibles.

Impulsar procesos y transferencia de tecnologías agropecuarias para pequeños productores.

Potenciar las capacidades del municipio en cuanto al uso del suelo para la generación, validación

y entrega de tecnologías agropecuarias.

2.4.1.3 Funciones

4,
eye

Evidenciar las necesidades de asistencia técnica agropecuaria en la jurisdicción del Municipio.

229,0

9,

9,

9,0

9,0

9,0

9,0

Brindar asistencia técnica a pequeños productores en forma directa o mediante convenios con

entidades del sector agropecuario.

Promover y desarrollar la participación comunitaria en actividades y programas de protección

ambiental, de desarrollo sostenible y de manejo adecuado de los recursos naturales.

Asegurar el desarrollo, conservación, control restauración y restitución del medio ambiente,

mediante el manejo del ecosistema en coordinación con las diferentes entidades del orden

Municipal, Departamental y Nacional.

Coordinar programas de desarrollo rural integrado, dirigido a las áreas de economía campesina y
zona de minifundio y colonización que el Municipio adelante, conjuntamente con el DRI y demás

entidades.

Promover, realizar y asesorar a las entidades del orden Municipal, en la formulación de planes de
educación ambiental, conforme a las directrices de la política Nacional, Departamental y

Municipal.

Elaborar el proyecto de presupuesto de su dependencia, velar por su ejecución y cumplimiento.

Celebrar, previa delegación del Alcalde, contratos y convenios con entidades territoriales,
públicas y privadas con el fin de ejecutar alguna o algunas de sus funciones. Las demás asignadas
por la Ley, Decretos, Ordenanzas, Acuerdos y Actos Administrativos emanados del Alcalde

Municipal acorde con la naturaleza del Municipio.

2.4.1.4 Metas

4,
ey?

9,9

Se realiza las acciones de Dirección y coordinación de los programas de Asistencia Técnica
Agropecuaria en los términos establecidos en la ley 607 de 2000 y la ley 3199 de 2002, en forma

eficiente y eficaz.
La dirección de la UMATA es ejecutada logrando los objetivos del sector estipulados en el Plan

Municipal de Desarrollo, el Plan Agropecuario Municipal y los Planes Departamentales y

Nacionales del Sector.

239,0

9,0

9,0

9,0

9,0

Se lleva a cabo las acciones de coordinación y complementariedad de acciones con las Entidades
Departamentales y Nacionales del Sector, que desarrollan Programas y Proyectos en el Municipio

en forma exitosa.

Los proyectos de transferencia tecnológica para los beneficiarios, involucran estrategias grupales

que permiten la difusión y aplicación de las recomendaciones tecnológicas apropiadas en los

planes de comunicación según las prioridades del Programa Agropecuario Municipal.

Se garantiza que los proyectos de comunicaciones para la transferencia de tecnología y los gastos
de servicios de asistencia técnica que formaran parte del Plan de Inversiones del Programa

Agropecuario Municipal sean ejecutados.

Se aplican Indicadores de Gestión los cuales permiten coadyuvar al logro de los objetivos

misionales de la Unidad.
Las acciones conducentes al monitoreo del cumplimiento y mejoramiento de los Manuales de

Funciones y Competencias Laborales y de Procesos y Procedimientos se lleva a cabo según la

norma.

243. Desarrollo Del Proyecto

3.1 Análisis de requisitos

De acuerdo a la metodología la primera tarea fue definir los requerimientos del sistema, para ello se

realizaron entrevistas con el cliente y usuarios finales.

3.1.1 Requerimientos

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

ESPECIFICACIÓN DE REQUERIMIENTOS FUNCIONALES

Revisión: Fecha: octubre/2016

REQ + FUNCIÓN

RF-1 | El sistema deberá permitir iniciar sesión mediante el ingreso de un nombre de usuario
y una contraseña.

RF-2 | El sistema deberá permitirle al usuario cerrar sesión, esta acción le permitirá salir del
sistema.

RF-3 | El sistema deberá permitir la creación de funcionarios que serán los usuarios finales
del sistema asignándoles un nombre de usuario y contraseña.

RF-7 | El sistema deberá permitir la edición de la información del funcionario.

RF-8 | El sistema deberá permitir restablecer la contraseña del funcionario cuando este la
haya olvidado.

RF-9 | El sistema deberá permitirle al funcionario cambiar su contraseña.

RF-10 | El sistema deberá permitir la consulta del listado de funcionarios.

RF-11 | El sistema deberá permitir la creación de un productor y el registro de toda su
información tanto personal como de su actividad agropecuaria.
El sistema deberá permitir la edición de la información registrada del productor.

RF-12 | El sistema deberá permitir agregar información de la actividad agropecuaria del
productor.

RF-13 | El sistema deberá permitir la consulta de la información del productor.

RF-14 | El sistema deberá permitir el registro de una solicitud de servicios.

RF-15 | El sistema deberá permitir consultar las solicitudes de servicios ingresadas.

RF-16 | El sistema deberá permitir la asignación de recursos para una solicitud.

RF-17 | El sistema deberá permitir el ingreso del reporte de una solicitud atendida.
El sistema deberá permitirle al funcionario generar reportes de la información
almacenada en el sistema.

RF-18 | El sistema deberá permitirle al funcionario exportar los reportes creados a un archivo

 

 

25.pdf
RF-19 | El sistema deberá permitir la creación de perfiles para permitir o restringir el acceso a
las diferentes opciones del sistema.

 

 

RF-20 | El sistema deberá permitir la edición de un perfil.

RF-21 | El sistema deberá permitir la consulta de los perfiles creados.

RF-22 | El sistema deberá permitir consultar las tablas de parámetros creadas para el registro
de los datos del productor.

RF-23 | El sistema deberá permitir el registro de nuevos parámetros.
Tabla 1. Requerimientos Funcionales. Fuente: La Autora

 

 

 

 

 

 

 

 

ESPECIFICACIÓN DE REQUERIMIENTOS NO FUNCIONALES
Revisión: Fecha: octubre/2016
REQ 4 FUNCIÓN
RNF-1 | La aplicación deberá accederse a través de un ambiente Web.

 

 

 

 

RNF-2 | Periféricos disponibles para navegación: teclado y ratón.

 

RNF-3 | La aplicación funcionará con los navegadores: Mozilla Fire Fox y Google Chrome.

 

RNF-4 | El motor de base de datos utilizado será MySQL

 

RF-5 | La aplicación será desarrollada con los lenguajes PHP y JavaScript.

 

 

 

 

RF-6 | La aplicación usará la técnica de programación Ajax.
Tabla 2. Requerimientos No Funcionales. Fuente: La Autora

 

3.1.2 Modelo de Dominio

3.1.2.1 Listado de objetos o clases de dominio

*% Productor: persona (natural o jurídica que desarrolla actividades agropecuarias dentro del
municipio).

*% Funcionario: persona que obtiene y procesa toda la información de la actividad del productor.

*% Solicitudes: peticiones de servicios realizadas por productores u otras personas que residen dentro
de la jurisdicción del municipio.

** Reportes: consolidación de la información recolectada en formato de archivo pdf

*% Producción animal: del productor registrado

*%* Producción agrícola: cultivos de un productor

*%* Producción forestal: cultivos forestales de un productor

% Perfil: rol que desempeña el funcionario en el procesamiento de la información.

«% Parámetros: son los valores que puede tomar un dato al ingresarlos al sistema.

26: Productor Funcionario
Finca
Producción _Agricola dEnca +idProductor +idFuncionario
MidCulivo A] Hombre +datosPersonales +nombre
+datoseconomicos +apellido
+nombre +coordenadas +datosContacto +correo
+variedad SS | +dirección +asociatividad +telefono
+costoTotal +direccion +Estado y | HISUAnO
+areaCosechada +idProductor +contraseña
+produccionVenta +registrar_productor() +idPerfil
+idFinca +editar_productor()
+consultar_productor() +gestionar_productores()
0 +gestionar_solicitudes()
+gestionar_perfiles()

" +gestionar_parametros()
+gestionar_fincas()
+idPerfil +gestionar_cultivos()

Producción Animal +nombre +generar_repories()
z +estado
+idEspecieAnimal y

 

+nombre
+raza
+costoTotal
+nroAnimales

+idEspecieForestal
+nombre
+variedad

+costo total

+areaCosechada
+produccionVenta Solicitud Tablas Parámetros

+produccionVenta
+idFinca

 

 

 

 

+bd

+Generar reporte()
+Visualizar reporte()
+Exportar reporte()

tidFinca +idSolicitud +idTabla
+tipoSolicitud +nombre
+asunto
+observaciones
+idSolicitante
+estado

 

 

 

    
 

+ingresar_solicitud()
+asignar_recursos()

+ingresar_reporte()
+consultar_solicitud()

 

Figura 2. Modelo de Dominio del Sistema. Fuente: La Autora

3.1.3 Prototipación rápida

La metodología ICONIX propone la creación de prototipos de interfaz con el fin de facilitar la
identificación de los casos de uso. Para el presente proyecto se optó por no realizar artefactos de este
tipo ya que el Framework Bootstrap, utilizado en el desarrollo del front-end, provee plantillas muy
completas y de fácil adaptación a cada proyecto que se pueden utilizar de forma gratuita. Por lo
anterior, la tarea realizada en este punto del proyecto fue la elección de una plantilla acorde a las
necesidades del proyecto y posteriormente se realizó la socialización con el cliente y los usuarios

finales para su evaluación y aprobación.

La plantilla seleccionada fue AdminLTE en su versión 2.3.6, es una plantilla WebApp de código
abierto popular para paneles de control y paneles de administración. Se trata de una plantilla HTML
sensible que se basa en el framework CSS Bootstrap 3. Utiliza todos los componentes de Bootstrap en
su diseño y reestila muchos complementos comúnmente utilizados para crear un diseño consistente
que se puede utilizar como interfaz de usuario para aplicaciones backend. AdminLTE se basa en un

diseño modular, que permite ser fácilmente personalizado

27AdminLTE

s NO EU AS
y e

Dashboard

dei

A LE

Charts

MiS TONES

MTS

E ES

Calendar

Mailbox

 

Dashboard version 2.0

 

CPU TRA..
90%

LIKES
41,410

 

Monthly Recap Report

90
80
70
60
50
40
30
20

10

January

Sales: 1 Jan, 2014 - 30 Jul, 2014

 

February March April May
2.17% 40%
$35,210.43 $10,390.90
TOTAL REVENUE TOTAL COST

 

June

July

E p 6) INES E

K£ Home Dashboard

SALES NEW ME...
760 E 2,000

 

Goal Completion

Add Products to Cart 160/200

Complete Purchase 310/400

Visit Premium Page 480/800

Send Inquiries 250/500

a 20% v 18%
$24,813.53 1200
TOTAL PROFIT

GOAL COMPLETIONS

Figura 3. Interface de Plantilla AdminLTE Versión 2.3.6. Tomado de

https://almsaeedstudio.com/themes/AdminLTE/index2.html

3.1.4 Diagramas de Caso de Uso

Con la definición de los requerimientos del sistema y un prototipo de interface aprobado se

continuó con la creación de los diagramas de caso de uso. El primer paso fue la definición de los

actores del sistema.

3.1.4.1 Descripción de actores

Los actores en este caso son los usuarios finales que harán uso de la aplicación, específicamente los

funcionarios de la UMATA. Con el fin de delimitar el acceso a las diferentes opciones del sistema de

definieron dos tipos de actores:

Y

Y

permita mediante la asignación de un perfil.

« Administrador: es la persona que tendrá un acceso total a la aplicación.

« Funcionario: es la persona que tendrá acceso a las opciones del sistema que el administrador le

283.1.4.2 Diagramas de Caso de Uso Módulo Solicitudes

Módulo Solicitudes

ingresar Solicitud

Asignar recursos

E +precedes 2
Funcionario Consultar solicitud Ao

      

*precedes

 

 

Figura 4. Diagrama Caso de uso Módulo Solicitudes. Fuente: La Autora

 

293.1.4.3 Diagramas de Caso de Uso Módulo Productores

Funcionario

 

        
   

  

Módulo Productores

Registrar productor

Edita Productor

    
  
   
 

Agregar Productos

Visualizar Productor

 

    
  
  

A

Administrador

Figura 5. Diagrama Caso de uso Módulo Productores. Fuente: La Autora

Para consultar todos diagramas de caso de uso, consultar la carpeta de Anexos.

303.2 Análisis y diseño preliminar
En esta fase se elaboraron las fichas de casos de uso y posteriormente los diagramas de robustez por

cada caso de uso.

3.2.1 Casos de Uso

3.2.1.1 Casos de uso Ingresar solicitud

 

Especificación de caso de uso

 

Nombre: Ingresar solicitud

 

 

Código: 08

 

Descripción
Permite registrar una solicitud de servicios de un productor.

 

Actores:
Administrador y funcionarios.

 

Precondiciones:
El actor debe estar en sesión, para esta acción se incluye el caso de uso Iniciar sesión.
El Funcionario debe tener permisos para ingresar solicitudes.

 

Flujo normal:

1. El actor da clic en la opción ingresar solicitud.

2. El sistema muestra formulario para ingresar la información del solicitante, un
botón buscar y los detalles de la solicitud.

3. El actor ingresa el tipo de solicitante, el número de cedula clic en el botón
buscar.

4, El sistema consulta en la base de datos si existe el número de documento
ingresado; si existe carga los datos de la información del solicitante si no existe
muestra un mensaje para continuar con el diligenciamiento del formulario..

5. El actor completa el formulario con la información solicitada y pulsa el botón
guardar.

6. El sistema comprueba la validez de los datos y muestra un mensaje de exito.

 

Flujo alternativo:
Datos incorrectos: el sistema muestra al lado del dato incorrecto un mensaje que
informa el tipo de error.

 

 

 

Poscondiciones: la solicitud se ha registrado en la base de datos.

 

Tabla 3. Caso de Uso Ingresar Solicitud. Fuente: La Autora

313.2.1.2 Casos de uso Registrar Productor

 

Especificación de caso de uso

 

Nombre: Registrar Productor

 

 

Código: 06

 

Descripción
Permite registrar un productor.

 

Actores:
Administrador y Funcionarios.

 

Precondiciones:

El actor debe estar en sesión, para esta acción se incluye el caso de uso Iniciar sesión.
El Funcionario debe tener permisos para registrar productores.

 

Flujo normal:
1. El actor hace clic sobre la opción de registrar productor.
2. El sistema muestra un menú con varias pestañas donde se encuentran los
formularios para diligenciar.
3. El actor completa cada formulario y pulsa en el botón guardar.
4. El sistema valida los datos ingresados y los almacena.

 

Flujo alternativo:

Dato incorrecto: El sistema muestra al lado del dato incorrecto un mensaje que
informa el tipo de error.

 

 

Poscondiciones:
El nuevo productor se ha registrado.

 

 

Tabla 4. Caso de uso Registrar Productor. Fuente La Autora

Para consultar los demás Casos de Uso, referirse al Anexo C.

323.2.2 Diagramas de Robustez

3.2.2.1 Diagrama de robustez Ingresar Solicitud

UD O E

Mostar Página Tr
<<precede A ingresar Solicitud

Clic en Ingresar
Solicitud
7 Ingresar datos
'O Ma correctos?
Administrador Página Principal
Ó
Funcionario

Página a A
Solicitud

Mostrar si
mensaje error !

Mensaje éxito
Página Ingresar 0

 

 

Solicitudes Persistir Datos

Figura 7. Diagrama de Robustez ingresar Solicitud. Fuente: La Autora

333.2.2.2 Diagrama de robustez Registrar Productor

 

    

Clic en

uardar
¿Son correctos los
datos?

Ingresar datos No

Guardar datos

Productores |

Mostrar mensaje éxito

Clic en registrar
3 Productor os
Mostrar al lado del

Página Mostrar Pagina Formulario Registro Productor dato incorrecto un

 

Funcionario/

Administrador Principal Formulario informa el tipo de
Registro

Ó—

Mostrar Página Cancelar registro
Principal

 

Figura 9. Diagrama de Robustez Registrar Productor. Fuente La Autora

Para consultar los demás Diagramas de Robustez, consultar la carpeta de Anexos.

3.3 Diseño

En esta fase se elaboraron los diagramas de secuencia y el modelo de la base de datos.

343.3.1 Diagramas de secuencia

3.3.1.1 Diagrama de secuencia Procesar Solicitud

Pagina Principal ReporteSolicitud

!_ procesarSolictud()_!
getSolicitudes() ,

listaSolicitudes()!

'

Ñ “ A I

clic asignarRecursos() 1

'

] mostrar formRecursos() ,;

ingresar datosRecursos
I
clic guardar

 

 

insert(datosRecursos)
e actualizar listaSolicitudes()

'
clic ingresarReporte
I

l : ingresar datosReporte()! ps!

clic quardar() ,
! insert(datosReporte) !
I

e actualizar listaSolicitudes()

I
I
I
l
I
I
I
I
mostrar formRecursos
I
I
I
I
I
I
I
I

I
clic verlnforme

1

mostrar ntormedr 2)
1
clic generarP df() ó

generaárchiwod >)

i t I
Pagina Principal ReporteSolicitud

Figura 10. Diagrama de Secuencia Procesar Solicitud. Fuente La Autora

Para consultar todos los Diagramas de Secuencia, consultar la carpeta de Anexos.

353.3.1.2 Diagrama de secuencia Registrar Productor

o mk

registrar Productor)

cargarFormRegProd()

|
ingresarDatosPersonales() :
|
7 quardarDatosPersonales() |
¡

| insertídatosPerosnales'y
|

——4242A 2 A

| ingresarAsociatividad() |
| quardar4sociatividad |

inserttí(datos4sociatividad)

ingresarDatosFincas()
quardarFincas()

insertídatosFincas)

ingresarDatosCutivos()

quardartutivos()

insertídatosCutivos)

|
ingresarDatosProducciónAnimal() |
|
7 guardarProducciónAnimal() |
|
|

 insertídatosProducción Animals)
|

A 2

: ingresarDatosProducciónForestal() :
| guardarProducciónForestal() :

insertídatosProducciónForestal'

ingresarDatosEncuesta()
guardarEncuesta()

insertí(datosEncuestaj)
| |

 

E

Figura 11. Diagrama de Secuencia Registrar Productor. Fuente La Autora

363.3.2

Modelo de datos

1 idos personales NT

id respuesta NTC)
Sprimer_pormbre VARCMAR(AS)

Sor TUD
bam_esado VARCHAR 1)
hecha registro DATE

+ grimer_apelbdo Y AALCHAR(AS]
mundo apelido VAROURÍAS)
+ fecha_nacmiento DATE
mum ero_Gocun ento INT
Filma grado_aprbado VARCHARAS)
Y too documento, 1d_tpo_ docto INT
E Pret educativo sd rive_educatvo DIT
% genero_d_genero INT
productor 1d productor IT

pan)

   
 
  
  
   
  
  
 

 

  
 
  
  
  
  
    
  
 
 
 
 
 
 
  
   
   
    
   
   
   
 
  
  
   
 
     
   
 

am trabajo en _aecio Y AROHAR A)
> productor a pegue VIRAL) ME ZZZZTZTZTZTZTCTCTCTC7TC-7TATTTTTTTTTTTTTTA
 m_asoctidad VARDIAR(L)
Y sm_estado WAROMAR (1)

Sam procesos haribeercia pao.
20 punteria tecnica VAROAAR 1)

%ramon_ne_asocacon_td_razon INT

  
  
  
   
 

> fecha_crescion DATE
Susueño_regista VAROHAR(45)
techada, actual on DATE
10m _patado VARO A)
Pprodator_d_producto INT

 
    
 
 
 
    

7 18 Autos _ecorericos INT
2 welor_rresos_año INT
2 personas_deperd entes INT

ingresos _act_agropes INT

7 um grato VAR) >
% procedera credo d_proceden.

% praductor_1d_productar INT

 

|

 

| cacon sonacda DT
¿membre_ss9cecon_conoc de Y AROA(45)
fecha segsto DATE

   

 

MIO arerrales Y ARCHAR AS)
> conto PU
carr | 2preducoon_vente INT
l fomas_pogo_¡d_frm 6 pego NT
TT aio sarta jd_sts_venta INT
Y comprador jd_comprador INT
% preco_promedio_wenta INT
Y metedos_fertlizacion, jd_metodos_fet..
 subboroductos ¡d_subproductos INT
+ > zone_de_actrudad_d_zune_pera_ativ.
%nca_1d_Ánca IT
%unidad_nedóa ¡d_widad_medás INT

20

 
 
 
 
  
  
 
 

 

 
 
 
  
  
 
 

I +10 80 INT
A ri

correo VIRCHAR(AS)
¡2 drección VIRDIARÍAS)

    
 
   
   
   
 
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
 
     
 
   
   
   
   
   
   
   
 
   

 

A
1

 

A

%eio corta ¡dto venta INT

1

I

I

' HA 6 9 Morrn a_pago_jd_fora an pago INT
I

| > preco_vente_kdo DT

 no0,_comprader_34_100_comprader INT
inca, JS AT
pm a E

+ funcionario registra INT

 

1 id espede_fuestal INT
mamis producto INT
% tpo_pervilo__to0_pemba PT

> mumeso_srboles INT

+area_cuótivada pra VAROHARLIO)

A comprador 1d comprados DT

pto, venta_id_gito_vente INT
SRendmiemto_por_sbol VAROHAR(10)
> costo_socterimiento INT

> coeto establecimiento INT
 praduccion_verta_13 1NT
>preco_yenta_unidad INT.

+ 50_estodo VAROHARLO

hera creacion DATE

% mubrradactos_Jd_subpraductos INT
form as_pego_Jd_formas_pego INT

% finca jd_Ánca INT

9 tipo, com prados _jd_tpo_com prado INT

  

Figura 12: Caso de prueba, Registrar Funcionario

Para visualizar el Modelo de Datos, consultar la carpeta de Anexos.

373.4 Descripción General del Sistema

El sistema de información implementado cuyo nombre es SI-UMATA (SI en representación de
Sistema de Información y UMATA por las siglas de Unidad Municipal de Asistencia Técnica

Agropecuaria) consta de cinco módulos.

3.4.1. Modulo Funcionarios

Proporciona todas las funcionalidades para gestionar la información de los funcionarios, estos son los
usuarios finales de la aplicación. Cuenta con las siguientes opciones:
4

*% Crear Funcionario: permite el registro en base de datos de un funcionario, al que se le asigna un

nombre de usuario y contraseña para que pueda acceder a la aplicación.
** Editar Funcionario: desde allí se puede visualizar un listado de los funcionarios registrados con
detalles de su información, modificar su información y cambiar su estado para permitir o

restringir su acceso al sistema.

3.4.2. Módulo Productores

En este módulo se gestiona toda la información recolectada en el formulario RUAT del productor.

Sus opciones son:

% Registrar Productor: permite crear el productor en la base de datos una única vez basado en su
número de cédula y permite registrar tanto su información personal como la información de su
actividad productiva.

*% Editar Productor: esta opción permite modificar datos del productor y además actualizar la
información de la actividad productiva.

*%* Consultar Productor: permite buscar un productor en la base de datos y acceder a su ficha RUAT,

la cual constará de toda la información del productor.

3.4.3. Módulo Solicitudes

Este módulo permite gestionar las solicitudes de servicios de todos los usuarios de la UMATA.

Cuenta con dos opciones.

384,

«% Ingresar solicitud: permite consultar si el usuario que realiza la solicitud está registrado en la base
de datos; si está registrado se ingresa su solicitud, si no está registrado el sistema registra su

solicitud y crea el usuario en la base de datos.

3.4.4. Modulo Reportes

Este módulo permite generar reportes de la información de los productores y de la actividad

agropecuaria del municipio.

3.4.5. Módulo Parametrización

Este módulo se desarrolló con el fin de permitir que el mantenimiento de la aplicación sea menor.
Para ello cuenta con dos opciones, la primera, permite gestionar las tablas de parámetros del sistema,
dichas tablas son creadas como parte del modelo de datos y se denominan auxiliares ya que sobre ellas
no se realizan transacciones solo sirven para almacenar opciones o tipos de los datos recolectados en los
formularios como por ejemplo el Tipo de productor, actualmente existe una clasificación compuesta
por seis tipos (Pequeño, Joven Rural, Mujer Rural, Mediano, Grande y Asociativo); si ocurriese que se
creara un nuevo tipo de productor dentro de la clasificación, este módulo permitirá agregar el parámetro
en la tabla correspondiente y consecuentemente la aplicación lo cargara en listado de opciones donde

sea se requiera.

La segunda opción, permite gestionar los perfiles de los funcionarios que tendrán acceso al sistema,

se podrá crear nuevos perfiles con sus respectivas opciones o inactivar uno que ya este creado; la

opción eliminar no está contemplada con el fin de mantener la integridad de la transacciones realizadas

sobre la base de datos.

3.5 Detalles de la Implementación

El desarrollo de este proyecto está enmarcado en el cumplimiento de los objetivos propuestos, nuestro
objetivo general trataba de la creación de un sistema web que sirviera como apoyo a los procesos que
se realizan en la UMATA, para lo cual antes debíamos conocer la forma como se realizaban estos

procesos, es por ello que nuestro primer objetivo específico fue:

39Y
ey?

Identificar y documentar la manera como se llevan a cabo los procesos internos, su relación y los

flujos de información de la Unidad Municipal de Asistencia Técnica Agropecuaria del municipio

de Trujillo -Valle.

Para el cumplimiento de este objetivo específico se realizaron visitas a la oficina de la UMATA

con el fin de realizar entrevistas a los funcionarios que nos permitieran conocer los procesos internos.

Como resultado tenemos los siguientes procesos:

l.

Registro de productores en el Registro Único de Usuarios del Servicio de Asistencia Técnica
— RUAT: este proceso consiste en el llenado de una encuesta en la cual se recolecta datos tanto
personales como de la labor agropecuaria que realiza el productor con el fin de conocer las
condiciones en que vive y sus necesidades. Es importante que todos los productores estén
registrados ya que esto les permite acceder a servicios de Asistencia Técnica y participar en
proyectos de desarrollo. La encuesta se llena de forma manual mediante un formato
establecido por el Ministerio de Agricultura y Desarrollo Rural (ver Anexo A). Generalmente
se realizan visitas para realizar la encuesta pero el productor también puede dirigirse hasta la
oficina de la UMATA para solicitar su inscripción. Es importante tener en cuenta que los datos
que el productor entrega para el RUAT, son confidenciales y la información resultante de su
procesamiento es el insumo principal para desarrollar el Plan General de Asistencia Técnica,
en el cual el Municipio establece los renglones o cadenas productivas de relevancia económica
y las actividades que se realizarán dentro de la prestación del servicio dicho procesamiento se
realiza transcribiendo los datos y generando estadísticas en hojas de cálculo donde se trata de

sintetizar y obtener lo más relevante para posterior consulta.

  

3
Solicitud del certificado

E de
Coordinación de 2 disponibilidad
visitas para Envía copia presupuestal

Registro RUAT Informe

   
       
   

6 5
Actualización del Visitas a pequeños y

4
Expedición
del certificado de
disponibilidad
presupuesta

censo medianos
agropecuario productores

 

  
 
    
 

7
Entrega de reporte de
las visitas realizadas

Figura 13. Diagrama de flujo proceso Solicitudes UMATA. Fuente UMATA

40ll. Visitas Técnicas: este proceso inicia con la recepción de una solicitud de visita a un
determinado predio realizada por el productor interesado, las solicitudes se realizan mediante
un documento escrito para el cual también existe un formato establecido (ver Anexo B). Una
vez recibida la solicitud debe ser analizada para programar su fecha de realización la cual se
debe comunicar al productor, de acuerdo al asunto de la visita se determina también cuál es el
funcionario idóneo para realizar la visita. Cuando se lleva a cabo la visita se bebe generar un

reporte en el cuál se describa los hallazgos y/o procedimientos realizados, este se realiza de

forma manual.

ii. Formulación y ejecución de proyectos y programas: el procesamiento de los datos
recolectados en el RUAT, proporciona información que sirve como insumo para determinar
qué tipo de proyectos y programas se deben implementar con el fin de lograr un mejoramiento

de las actividades agropecuarias que impulsen el desarrollo del sector.

lv. Realizar campañas de preservación del medio ambiente y capacitar a productores en políticas

institucionales.

Se determinó que uno de los procesos claves en la UMATA es el registro de productores mediante
el RUAT, porque de los datos recolectados allí se obtiene información valiosa, que permite conocer a
las necesidades del sector y sirve como apoyo para la toma de decisiones. Así mismo, el proceso de
solicitudes de asistencia técnica es clave al momento de dar cumplimiento a uno de los objetivos
principales de la UMATA que es brindar asistencia técnica agropecuaria a los productores. Bajo el
escenario anterior, se llegó a un consenso con el funcionario encargado de la UMATA para
sistematizar estos dos procesos en lo que se considera como una primera versión del proyecto teniendo
en cuenta factores como el tiempo de desarrollo, que es limitado, ya que se elabora bajo la modalidad
de un trabajo de grado y la necesidad de incluir las funcionalidades básicas (gestión de usuarios del

sistema) de un sistema como el que se propuso crear para lograr una herramienta eficiente.

En nuestro segundo objetivo específico tenemos:

4,

*% Desarrollar los módulos necesarios para la sistematización de los procesos internos de la UMATA

previamente documentados.

41Con base en el cumplimiento de nuestro primer objetivo y los resultados obtenidos en el primer

objetivo, se desarrollaron los siguientes módulos:

*%* Módulo de gestión de funcionarios

*x% Módulo de gestión de productores

*% Módulo de solicitudes

*x% Módulo de parametrización

SI-UMATA (9) AE ETA

  
 
   
    

y !
IN menú PRINCIPAL Elija Una Opción del Menú Izquierdo

y B a
11 16 5 S

dote Mares E Solicitudes Funcionarios

Y E

 
 
 

AE

Aita

  

El Reportes

IZ

Figura 14. Interfaz Gráfica Página Principal

ON

11!
pe
Ún
|
=]
10]
5
>
a
3
|

cdo dise lea Editar Funcionario fi Inicio Funcionarios Editar Funcionario

Fl 7 1 U 14 . . . .
iii bis Listado de Funcionarios Registrados

O Editar funcionario Buscar Por: | Nombre, CÁGdula o

Cédula l¿ Nombres Apellidos Contacto 0 Perfil Estado Accion 11
0 Super Admin adminfsiumata.com Administrador
6 111111
66777444 Fernanda Lopez Soto fernandaSgmail.com Administrador aa
4% 312567797
1112298077 Dany Alexander Torres danyEgmail.com Productor E FEditar
7777777
1112999888 Andrés Suárez andresOhotmail.com Digitador 0 eN
6% 3174532178
Anterior E Siguiente

 

Figura 15. Interfaz Gráfica Editar Funcionario

42Para nuestro tercer Objetivo:
% Integrar a la aplicación, que será desarrollada, un módulo para la generación de reportes del
sistema.

Se implementó un Módulo de reportes mediante el cual se podrá consultar estadísticas de la

información registrada y exportarla en formato Pdf.

NS

ll
Ún
=
n=]
11]
5]
e
a
El
po]

fA

MENÚ PRINCIPAL Gráficas de Estadísticas ft Inicio Reportes Gráficas de Estadísticas

Concentración de Productores por Vereda

 

 

 

Nro. Productores

 

 

IS

¡ANTAS

 

 

 

O o

Calabazas El Dinde Guayaba Hojas Anchas La Arabia La Cristalina La Italia La Judea La Trinidad La Vigorosa

 

 

 

Figura 16. Interfaz Gráfica Reportes

Por último, el cuarto objetivo específico consistía en instalar en un ambiente de producción la
aplicación, para ello se realizó la configuración del sistema desarrollado en un servidor web de prueba

cuya ruta de acceso es www.umata.intecsas.co.

433.6 Arquitectura del sistema implementado

La arquitectura del sistema implementado es de tipo cliente servidor.

 
     
 

INTERNET /
INTRANET

 

Clientes

 

 

Figura 17. Arquitectura de la aplicación. Fuente: Adaptado de https://programarivm.com/preparando-un
repositorio-subversion-en-la-nube/.

444. Pruebas

A continuación se presentan algunos de los casos de prueba realizados.

4.1. Caso de prueba Manejo de sesión

 

Nombre de Caso:

Manejo de sesión

 

Propósito:

Validar el ingreso al sistema de usuarios,
abrir y cerrar la sesión correspondiente
dependiendo el tipo de usuario.

 

Prerrequisito:

El usuario debe estar registrado

 

Pasos:

usuario

 

1. Página de inicio

2. Digitar Usuario y Clave

3. Hacer clic en el botón “Ingresar”

4. Abrir sesión dependiendo el tipo de

5. Cerrar Sesión

 

Proceso

 

Datos de entrada

Resultado esperado

¿Prueba exitosa?

 

Usuario: admin
Clave: admin

El sistema permite el

ingreso del usuario y abre
su sesión correspondiente

 

 

 

inicio.

 

4 : SÍ
después de validar que
está registrado.
Cerrar Sesión El sistema re-direcciona
al usuario a la página de Sí

 

 

Tabla 5: Caso de prueba, Manejo de sesión. Fuente: La Autora.

4.2. Caso de prueba Registrar funcionario

 

Nombre de Caso:

Registrar funcionario

 

 

 

 

 

Propósito: Permitir almacenar la información de un

funcionario en la base de datos.
Prerrequisito: Iniciar sesión como administrador
Pasos: 1. Clic en crear funcionario

2. Ingresar los datos

3. Validar los datos del formulario
4. Validar la no repetición del
documento de identidad.

5. Almacenar los datos del funcionario
en la base de datos

 

 

456. Mostrar un mensaje de transacción
exitosa.
Proceso
Datos de entrada Resultado esperado ¿Prueba exitosa?
66777444 Tabla con los nuevos
Nombre: Luisa Fernanda | datos del funcionario y el
Apellido :López Soto mensaje “Registro
Género: Femenino Exitoso”.
Perfil: Administrador Sí
Teléfono: 312567797
Correo:
nanda O gmail.com

 

 

 

 

 

Tabla 6: Caso de prueba, Registrar Funcionario, Fuente: La Autora.

4.3.Caso de prueba Editar Funcionario

 

 

 

 

Nombre de Caso: Editar funcionario

Propósito: Permitir modificar la información de un
funcionario registrado en la base de
datos.

Prerrequisito: Iniciar sesión como administrador

Pasos: 1. Clic en editar funcionario

2. Mostrar el listado de funcionarios
3. Buscar el funcionario

4. Clic en editar

5. Mostrar los datos que se pueden
modificar

6. Ingresar los cambios

7. Validar los datos ingresados.

8. Clic en actualizar

9. Almacenar los cambios en la base de
datos.

10. Mostrar listado de funcionarios con
datos actualizados

 

 

 

 

Proceso

Datos de entrada Resultado esperado ¿Prueba exitosa?
Nombre: Fernanda Tabla con los nuevos

Apellido :López datos del funcionario.

Correo: Datos actualizados en el SÍ
fernanda O gmail.com listado de Funcionarios.

 

 

 

 

 

Tabla 7: Caso de prueba, Editar Funcionario, Fuente: La Autora.

Para consultar todos los casos prueba realizados, referirse al anexo D

465. Conclusiones y Trabajos Futuros

5.1. Conclusiones

9,

9,0

9,

9,0

Con la aplicación de la metodología ICONIX, se pudo identificar que la parte más importante y
sobre la cual se fundamenta el análisis de un sistema es la identificación y redacción de los casos
de uso.

La utilización del Framework Codeigniter facilitó la implementación de la aplicación ya que
proporciona una variedad de librerías para las tareas más comunes, su configuración es bastante
sencilla y además cuenta con una amplia comunidad de apoyo en internet.

La instalación y configuración de aplicaciones web en ambientes de producción conlleva nuevos
retos para el estudiante debido a que a lo largo de la carrera en la mayoría de los casos se trabaja
con servidores locales cuyo uso es bastante sencillo.

El levantamiento de requerimientos realizado mediante entrevistas con los funcionarios de la
Alcaldía se realizó exitosamente pues todos los entrevistados mostraron mucho interés en
colaborar con esta parte del desarrollo de la aplicación exponiendo las necesidades y falencias que

tienen en sus procesos por la falta de la integración de la tecnología.

5.2. Trabajos Futuros

4,
eye

9,0

9

9,

Implementar un módulo que permita la gestión de los servicios relacionados con el manejo

ambiental el cual es otro de los procesos de los cuales se encarga la UMATA.

Implementar un mecanismo que permita el ingreso de datos off-line para ser actualizados una vez

se tenga conexión a internet, esto teniendo en cuenta que muchos de los formularios RUAT son

diligenciados en la zona rural de los municipios donde, en muchos casos, no hay conectividad.

Implementar un módulo que permita el ingreso al sistema de los productores con opciones de
consulta donde sean ellos quienes actualicen sus datos y puedan acceder a información de su

interés relacionada con las actividades que realiza la UMATA.

47Bibliografía

[1] “Bases de datos”, Notas de clases para Bases de Datos Corporativas, Centro de Innovación y

[2]

[3]

[4]

[S]

[6]

[7]

[8]

Educación Virtual. Disponible en:
http://aulavirtual.tecnologicocomfenalcovirtual.edu.co/aulavirtual/mod/book/view.php?id=445

464. Fecha de consulta: agosto 16 de 2016.

Sistema de Información. ECURED. [Online]. Disponible en
https: //www.ecured.cu/Sistema_de_Información. Fecha de consulta: septiembre 9 de 2016.

Formulario RUAT. Página. Disponible en
https: //www.minagricultura.gov.co/Normati vidad/Resoluciones/ANEXOY%205%20Formulario
_RUAT%20Version%202013.pdf. Fecha de consulta: septiembre 9 de 2016.

Metodología. ECURED. [Online].Disponible en https://www.ecured.cu/Metodolo gia
Fecha de consulta: septiembre 9 de 2016.

Backend. ECURED. [Online]. Disponible en https://www.ecured.cu/backend

Fecha de consulta: septiembre 9 de 2016.

Frontend. ECURED. [Online]. Disponible en https: //www.ecured.cu/frontend

Fecha de consulta: septiembre 9 de 2016.

Framework. ECURED. [Online]. Disponible en https: //www.ecured.cu/Framework

Fecha de consulta: septiembre 9 de 2016.

Manual Codelgniter. [ Artículo de internet]. Disponible en

http://www.codeilgniter.com/user guide/overview/at a glance.html. Fecha consulta

agosto 11 de 2016.

48[9] Framework. ECURED. [Online]. Disponible en https: //www.ecured.cu/Bootstrap

Fecha de consulta: septiembre 9 de 2016.

[10] MySal. [Artículo de internet]. Disponible en
http://searchdatacenter.techtarget.com/es/definicion/MySQL. Fecha de consulta: agosto 10 de
2016.

[11] C. R. de San Martin Oliva, “Uso de Metodología Iconix”, Febrero 2013. [Artículo en Internet].

Disponible: http://www.unsjcuim.edu.ar/portalzonda/seminario08/archivos/UsodelCONIX.pdf. Fecha de consulta: agosto
10 de 2016.

[12] Dependencia UMATA. Página web Municipio Trujillo Valle. Disponible: http://www. trujillovalle.gov.co/index.shtml?apc=v-xx1-8x=1627902

[13] Aplicación web. ECURED. [Online]. Disponible en

https: //www.ecured.cu/AplicaciloC3%V%B3n_(desambiguaciY/oC3%V%B3n)Fecha de consulta:
febrero 19 de 2017.

Paloma Cáceres, Esperanza Marcos. Procesos ágiles para el desarrollo de Aplicaciones web. [Artículo

de internet]. Disponible http://www.dlsi.ua.es/-jaime/webe/articulos/s112.pdf. Fecha consulta
agosto 11 de 2016.

<D Libros

Peter Rob, Carlos Coronel. Sistemas de Bases de Datos: Diseño, implementación y administración.
Cengage Learning Editores. Publicado en 2002.

Alejandro Peña Ayala, “Sistemas de Información”, en Ingeniería de Software: una guía para crear
sistemas de información, lera Edición, México D.F., México, 2006.

49ANEXOSANEXO A: FORMULARIO RUAT

REGISTRO ÚNICO DE USUARIOS DE ASISTENCIA TÉCNICA — RUAT

CONFIDENCIALIDAD DE LA INFORMACIÓN RECOLECTADA EN LOS INSTRUMENTOS
“En este instrumento se deben registrar todos los pequeños y medianos productores usuarios del servicio de asistencia técnica en cada
municipio o asociación de municipios. Se solicita información del usuario y su actividad productiva. Toda la información aquí recolectada es
confidencial y para uso estrictamente estadístico y en ningún caso tienen fines fiscales ni pueden utilizarse como prueba judicial, de conformidad
a lo establecido en el artículo 2 de Ley 1266 de 2008.”

A. INFORMACIÓN DEL USUARIO DE ASISTENCIA TÉCNICA
A1. DATOS PERSONALES
Diligencie nombres y apellidos y completos y selecciones las opciones abajo indicadas

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

1. Primer Nombre: 2 Segundo Nombre: 3. Primer Apellido... 4. Segundo Apellido:
5. Sexo 6. Fecha de Nacimiento 7. Documento de Identificación 8. Nivel Educativo 8.1 Ultimo grado
aprobado

Femenino 7.1 Tipo 7.2 Número Primaria
Masculino TI Secundaria

CC Técnica

CE Tecnológica

NIT Universitaria

Ninguna
A2. DATOS DE CONTACTO
Diligencie de manera clara los datos de ubicación del productor

9. Teléfono Fijo 12. Dirección Residencia 12.1 Departamento 12.2 Municipio | 12.3 Vereda

 

 

10. Celular
11. Correo electrónico

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

A3. DATOS ECONÓMICOS
Diligencie la información relacionada los ingresos percibidos por el productor y el uso de los servicios financieros.

13. Ingreso familiar total percibido durante el año anterior (Diligencie en pesos):
14. Número de personas que dependen de este ingreso:
15. Ingreso familiar total anual derivado exclusivamente de la actividad agropecuaria (Diligencie en pesos):

 

 

 

 

 

 

 

 

16. Uso de crédito actual So
16.1. Bancos, Entidades Familiares Otros ¿Cuál?
] Estatales
Procedencia Empresas de
del crédito Agremiaciones Prestamistas P
Insumos

 

 

 

 

 

 

 

 

 

A4. PARTICIPACIÓN DEL USUARIO EN PROCESOS DE TRANSFERENCIA E INNOVACIÓN

En esta sección se debe diligenciar si el productor ha efectuado cambios novedosos o significativamente mejorados dentro de su actividad
productiva, de transformación, de comercialización y/o a nivel organizacional en el año inmediatamente anterior.

 

Si

17. Realización de procesos de innovación No

 

 

 

 

 

 

Si su respuesta es AFIRMATIVA, por favor diligencie la siguiente tabla indicando la fase del proceso en la cual se efectuó y la fuente de
procedencia. Si su respuesta es NEGATIVA, pase a la pregunta 18.

 

 

 

 

 

Fuente

 

51YN .
Ú >
Y |s|2
17.1 Actividad o a S |38 ¿Cual? Descripción de la mejora
S[6|Ss|É|8
< +
EN E O)
Producción
Transformación
Comercialización
Organizacional

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

A5. ASOCIATIVIDAD DEL USUARIO

En esta sección se debe consignar la información de las organizaciones a las cuales el productor pertenece, define e identifica sus
facultades sociales, como un ánimo de sumar esfuerzos y compartir ideales para dar respuestas colectivas.

 

18. Pertenencia a asociaciones, Si
cooperativas o agremiaciones:

 

 

 

 

No

 

Si su respuesta es AFIRMATIVA, por favor diligencie la siguiente tabla, y si su respuesta es NEGATIVA pase a la pregunta 19.
18.5.

o Labor que
18.2. Nombre de la 18.4. Periodicidad de realiza en

o 18.3. Beneficio su asistencia a las
organización esta

reuniones . .
organizaci

18.1 Clase

 

Reconocimient

>
c

9
3)
U
Ud
_
O
Ud

[0

Participación
en la toma de
decisiones
Miembro
Participante

c
2
Oo
O
=
Oo
SU
o
y
O

Económico
En especie
Semanal
Quincenal
Bimensual

Deporte
Trimestral
Semestral

Político
Social
Tecnológico
Asistencial
Comercial
Etnica
Cultural
Deportiva
Educativa
Agropecuaria

Y

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

  
 
 
 
    
 

    
    

19. Razón para no pertenecer a

alguna asociación, cooperativa O
agremiación

Desconocimiento

   

20.1 Nombre entidad
20. Entidades a las

que no se esté
Falta de interés asociado pero que

t :
Falta de tiempo pres!en apoyo

Falta de oportunidad

 

 

21. Trabajo en asocio para realizar actividades productivas, de transformación y Comercialización con otro productor. Sí su respuesta
es AFIRMATIVA indique su principal socio y si su respuesta es NEGATIVA pase a la pregunta 22.

 

 

Si 21.1. Nombre:

No 21.2. Apellidos 21.3. Vereda

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

5221.4 Grado de Confianza

Siempre Casi siempre A veces Casi Nunca Nunca

 

 

 

 

 

 

 

 

22. Productor a seguir en su vereda: En caso que no siga a ningún productor, escriba si conoce algún productor de su vereda al
cual se siga y relaciónelo.

22.1. Nombre: 2.2. Apellidos: 22.3. Producto:

 

 

 

 

22.4 Frecuencia de consulta al productor

 

Siempre Muy frecuentemente Algunas veces Pocas veces Nunca

 

 

 

 

 

 

 

 

B. DESCRIPCIÓN DE LA FINCA

En esta sección se deben registrar los datos del predio o lugar donde se realiza la actividad. Para este apartado se debe diligenciar
un formulario por cada finca a la que pertenezca. Para el caso de pesca artesanal marque NO

B1. DATOS GENERALES DE LA FINCA

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

23. 24. Nombre 25. Identificación Catastral 26. Tenencia
FINCA Propietario con título
SI Propietario sin titulo
En arrendamiento
Comodato
Usufructo
NO Aparcería
Colectiva
Otro
27. Ubicación
27.1 Departamento | 27.2 Municipio 27.3 Vereda 27.4 Sector 28. Área Total
(ha)
29 Disponibilidad de servicios 30. Manejo programa de 30.1 Programa
públicos residuos
29.1 Agua Propia Ordinarios
29.2 Acueducto SI Peligrosos
29.3 Acceso a Internet Otro
29.4 Energía Eléctrica NO
31. Disponibilidad de vías de 32. Estado de las vías de acceso 33. Distancia de la finca a la
acceso cabecera municipal (km)
SI 32.1 Pavimentada 32.2 No pavimentada
Buena Buena
Regular Regular
NO Mala Mala
34. Medios de transporte para realización de actividad productiva y de 35. Maquinaria y equipo para la realización
comercialización de actividades productivas y de
comercialización
Tracción animal Tractor Motocicleta Herramientas
Animal Barco Planeador Utensilios
Camión/Auto Canoa Helicóptero Equipos
Bicicleta Kayak Ultraliviano Maquinaria Liviana
Caminata Planchón Avión/avioneta Maquinaria Pesada

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

53B2. PRODUCTOS AGROPECUARIOS

36. Cultivos con Perspectiva Comercial

 

 

 

36.3. Semilla 36.4. Área 36.5. Producción Total (kilos/año)
36.1 Producto 36.2. Variedad Cosechada
Certificada | No Certificada (ha) Semestre A Semestre B

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

RA|0O|[N|—

36.6 Costos (pesos) [8 36.8. Sitio venta 36.9. A quien le vende
36.9.1 Tipo

36.7.

Producción

o o destinada al
Establecimiento Sostenimiento mercado

 

| | Detallista__ |

A Transportador

A Mercado del Pueblo
A Otro
| | Acopiador |

A Supermercado
A Centro de Acopio

 

U
La
+=.
U
LL
Dv
o
e]
O
M
M

_
O
O
U
E
y
0
Cc
g
E
NN
mM

5
Ñ
—

 

 

36.13 Pertenencia a Programas de Asistencia

 

Técnica
36.10.
Precio de
venta
promedio , ] 36.13.2 ]
($/kilos) Cuál Uso Si | No Programa 36.13.2 Entidad

 

 

 

 

 

 

 

 

Rh|O|N|—=

 

 

 

 

Pp] | Efectivo
LP | | Transferencia

 

 

 

 

 

 

 

37. Especie Animal con Perspectiva Comercial

 

37.3. Método de fertilización 37.4. 37.5. Area destinada 37.6 Producción (volumen)

 

 

37.1 a o Número de para la actividad
Predlucto tipo Natural | Artificial de a Cantidad Unidad Cantidad Unidad

embriones

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

RA|0|ND|—

 

 

37.7. Costos total 37.8 NN 37.9. Sitio venta 37.10. A quien le vende
($) Producción c[sEdapa=st 37.10.1 Tipo 37.9.2 Nombre y Apellido

54destinada al
mercado

(kilos, litros,
unidades)

esperma

| Consumidor Final

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

37.13 Subproductos del cultivo 37.14 Pertenencia a Programas de Asistencia
Técnica
O
: 37,14.2 37.14.2
o ' . . " s
212 Jso Si de Programa Entidad
ale
|
0d [E
||
2 ll
3
4
38. Especie Forestal con Perspectiva Comercial
38.3. Semilla 38.4. No. de á A
38.1 Producto 38.2 Variedad árboles Ps AECUIanA (18)
Certificada | No Certificada producidos

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

R|O0O|N|—

 

    

   

38.9 rai
ve rai

    

 
 
 
 

38.7 Costos (pesos) 38.10. A quien le vende

38.8 38.10.1 l 38,10.1 Tipo

38.6. Producción
Rendimiento destinada al

por árbol m3/ o o mercado
á Establecimiento Sostenimiento (volumen en

 

38.10.2

Nombre y
Apellido

Consumidor

Final

Penso 7
is 6
a

 

 

 

 

 

38.11 ] ] ]
precia 38.12 Forma 38.13 Subproductos del cultivo 38.14 Pertenencia a Programas de Asistencia
promedio pago Técnica

55de venta
($/m3)

 

 

 

o
2
Ll

Ml
|
Ml

|] Transferencia

 

 

A|[0|N|—

 

 

 

Uso

Si

No

38.14.2
Programa

38.14.2 Entidad

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

39. Relacione para cada uno de los productos, en orden de importancia, los que usted considere presentan

mayor problemática:

 

1.

 

 

2.
6. 7.

 

 

 

 

co Co

 

s/p

 

 

 

 

 

40. Estilos de Aprendizaje:

C. APROPIACIÓN DE APRENDIZAJES

Lea detenidamente cada una de las preguntas y marque el nivel de acuerdo en el que usted se sienta; este nivel de acuerdo

será de 0 al 4. Donde O es el menor nivel de acuerdo y 4 el mayor nivel de acuerdo.

O = Totalmente en desacuerdo

1= Desacuerdo

2= Ni de acuerdo ni en desacuerdo

3= Acuerdo

4= Totalmente de acuerdo

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

cómo me siento.

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

40.13. Me gusta

 

afrontar la vida

 

espontáneamente

 

y no tener que

 

planificar todo
previamente.

0 0 0 0
40.1. Procuro 1 40.2. Me gusta 1 40.3. Normalmente 1 40.4. Me gusta 1
estar al tanto de lo ;
LS OEUFFS AQUÍ 2 analizar y dar vuelta | 2 trato de resolver los 2 experimentar y aplicar 2
a ara qu y 3 a las cosas. 3 problemas paso a paso. 3 las cosas. 3
4 4 4 4
0 40.6. Prefiero 0 0 0
40.5. Muchas 1 discutir, cuestionar, 1 1 1
veces actúo sin > concretar y no > 40.7. Tiendo a, ser > orar poo tama de >
mirar las perder el tiempo perfeccionista. armerta ¡pad rodeos
consecuencias. 3 con charlas sin 3 3 y - 13
4 sentido. 4 4 A
40.9. L í C o o o
.9. La mayoría
de las veces 1 0.10. Suelo 1 40.11. Me cuesta ser 1 10:12 Suzgo con 1
SXDIBEO > reflexionar sobre los o sresfivo/a. Romper > frecuencia las ideas de o
A hleremente asuntos y eSTuciuras P los demás por su valor
3 problemas. 3 3 práctico. 3
4 4 4 4
0 0 0 0
1 1 1 1
2 2 2 2
3 3 3 3
4 4 4 4

 

 

 

40.14. Prefiero
discutir cuestiones
concretas y no
perder el tiempo
con charlas vacías.

 

 

 

 

 

 

 

40.15. Prefiero las
cosas estructuradas a
las desordenadas.

 

 

 

 

 

 

 

40.16. No me importa
hacer todo lo necesario
para que sea efectivo mi
trabajo.

 

 

 

 

 

 

 

56ANEXO B. FORMATO SOLICITUDES

 

 

Código:

 

FORMATO DE SOLICITUD DE SERVICIO UMATA | Version:

 

 

Página:

 

 

 

 

UNIDAD MUNICIPAL DE ASISTENCIA TÉCNICA AGROPECUARIA

FECHA: / / N* SOLICITUD:

 

 

NOMBRE DEL SOLICITANTE:

 

NOMBRE DE LA VEREDA:

 

NOMBRE DE LA FINCA:

 

FIRMA DEL SOLICITANTE:

 

 

 

FIRMA DEL TÉCNICO (ASI):

 

TIPO DE SERVICIO

Marque con una X el tipo de servicio solicitado:

 

 

 

 

Agrícola Pecuaria Ambiental General

 

 

 

 

 

 

 

ASUNTO U OBJETO:

OBSERVACIONES:

57ANEXO C. ESPECIFICACIÓN DE CASOS DE USO EXTENDIDO

 

Especificación de caso de uso

 

 

 

 

Nombre: Iniciar sesión.
Código: 01
Descripción

Permite autenticar un usuario mediante un nombre de usuario y una contraseña antes de
acceder al sistema.

 

Actores:
Todos los actores.

 

Precondiciones:
El actor debe estar conectado a internet.

El actor debe estar viendo la página de inicio del sistema en el navegador.
El actor debe poseer un nombre de usuario y una contraseña.

 

Flujo normal:
1. El sistema muestra un formulario con dos cajas de texto para ingresar el nombre
de usuario y la contraseña.
2. El actor ingresa su nombre de usuario y su contraseña.
3. El sistema valida los datos ingresados.
4. El sistema muestra la página principal con las opciones habilitadas de acuerdo
al perfil del actor.

 

Flujo alternativo:

Dato incorrecto: El sistema muestra al lado del dato incorrecto un mensaje que
informa el tipo de error.

Usuario inactivo: el sistema muestra un mensaje informando que el usuario está
inactivo.

 

 

Poscondiciones:
El actor ha ingresado al sistema.

 

 

 

Especificación de caso de uso

 

Nombre: Cerrar sesión

 

 

Código: 02

 

Descripción
Permite salir de la aplicación.

 

Actores:
Todos los actores.

 

Precondiciones:
El actor debe estar en sesión, para esta acción se incluye el caso de uso Iniciar sesión.

 

 

Flujo normal:
1. El actor da clic en el avatar de la página principal

 

 

582. El sistema muestra una pequeña ventana con la opción Salir.
3. El actor da clic en salir.

4. El sistema muestra la página de inicio de sesión.

 

Flujo alternativo:

 

 

Poscondiciones:
El actor esta fuera de sesión.

 

 

 

Especificación de caso de uso

 

Código: 03

 

Nombre: Restablecer contraseña

 

 

Descripción
Permite asignarle una nueva contraseña al actor que la ha olvidado.

 

Actores:
Todos los actores.

 

Precondiciones:

El actor debe estar registrado en el sistema y tener acceso al correo electrónico
registrado.

El actor debe estar viendo la página de inicio del sistema en el navegador.

 

Flujo normal:

1. El actor hace clic sobre el link “Olvidé Mi Contraseña”.

2. El sistema muestra un formulario con dos cajas de texto para ingresar el correo
y la confirmación del correo.

3. El actor rellena los campos con la información solicitada y pulsa el botón de
enviar.

4. El sistema valida los datos ingresados, genera una nueva contraseña, envía un
correo electrónico con la nueva contraseña y muestra un mensaje de éxito.

 

Flujo alternativo:
Dato incorrecto: El sistema muestra al lado del dato incorrecto un mensaje que
informa el tipo de error.

 

 

Poscondiciones:
La contraseña del actor se actualiza en la base de datos.

 

 

 

Especificación de caso de uso

 

Código: 04

 

Nombre: Crear funcionario

 

 

Descripción
Permite crear un nuevo funcionario el cual hará uso del sistema.

 

 

Actores:
Administrador.

 

 

59Precondiciones:
El actor debe estar en sesión, para esta acción se incluye el caso de uso Iniciar sesión.

 

Flujo normal:
1. El actor hace clic sobre la opción Crea Funcionario del menú principal.
2. El sistema muestra un formulario con diferentes campos para diligenciar.
3. El actor diligencia los campos con la información solicitada y pulsa el botón de
guardar.
4. El sistema valida los datos ingresados, los almacena y muestra mensaje de
éxito.

 

Flujo alternativo:
Dato incorrecto: El sistema muestra al lado del dato incorrecto un mensaje que

informa el tipo de error.
Funcionario registrado: si el número de documento ya existe en la base de datos el

sistema le informa con un mensaje al lado del campo.

 

 

Poscondiciones:
El nuevo funcionario ha sido creado.

 

 

 

Especificación de caso de uso

 

 

 

 

Nombre: Editar funcionario
Código: 05
Descripción

Permite modificar los datos de un funcionario registrado en el sistema.

 

Actores:
Administrador

 

Precondiciones:

El actor debe estar en sesión, para esta acción se incluye el caso de uso Iniciar sesión.
El actor debe estar viendo el listado de funcionarios, para esta acción se incluye el caso
de uso filtrar listado funcionarios.

 

Flujo normal:
1. El actor hace clic sobre la opción editar de un funcionario de la lista.
2. El sistema muestra un formulario con la información que se puede editar del
funcionario seleccionado.
3. El actor ingresa los cambios y pulsa en el botón actualizar.

4, El sistema comprueba la validez de los datos y los almacena en la base de datos.

 

Flujo alternativo:

Dato incorrecto: El sistema muestra al lado del dato incorrecto un mensaje que
informa el tipo de error.

 

 

Poscondiciones:
La información del funcionario se ha actualizado.

 

 

 

Especificación de caso de uso

 

 

 

Nombre: Registrar Productor

 

 

60Código: 06

 

Descripción
Permite registrar un productor.

 

Actores:
Administrador y Funcionarios.

 

Precondiciones:
El actor debe estar en sesión, para esta acción se incluye el caso de uso Iniciar sesión.
El Funcionario debe tener permisos para registrar productores.

 

Flujo normal:
5. El actor hace clic sobre la opción de registrar productor.
6. El sistema muestra un menú con varias pestañas donde se encuentran los
formularios para diligenciar.
7. El actor completa cada formulario y pulsa en el botón guardar.
8. El sistema valida los datos ingresados y los almacena.

 

Flujo alternativo:
Dato incorrecto: El sistema muestra al lado del dato incorrecto un mensaje que
informa el tipo de error.

 

 

Poscondiciones:
El nuevo productor se ha registrado.

 

 

 

Especificación de caso de uso

 

 

 

 

Nombre: Editar Productor
Código: 07
Descripción

Permite modificar los datos de un productor ya creado en el sistema.

 

Actores:
Administrador y funcionarios.

 

Precondiciones:

El actor debe estar viendo el productor que desea editar con sus respectivas opciones,
para esta acción se incluye el caso de uso Buscar Productor.

El actor debe tener permisos para editar productores.

 

Flujo normal:
1. El actor hace clic sobre la opción de editar y selecciona el tipo de información
que desea editar.

El sistema muestra un formulario con los datos que se pueden editar.
El actor realiza los cambios y hace clic en el botón actualizar.

2
3
4. El sistema comprueba la validez de los datos y los almacena en la base de datos.
5. El sistema muestra un mensaje de éxito.

 

Flujo alternativo:
Si los datos ingresados no corresponden al tipo de dato solicitado, el sistema mostrará
un mensaje de advertencia.

 

 

Poscondiciones:

 

 

61| La información del productor se ha actualizado

 

 

Especificación de caso de uso

 

Nombre: Ingresar solicitud

 

 

Código: 08

 

Descripción
Permite registrar una solicitud de servicios de un productor.

 

Actores:
Administrador y funcionarios.

 

Precondiciones:

El actor debe estar en sesión, para esta acción se incluye el caso de uso Iniciar sesión.
El Funcionario debe tener permisos para ingresar solicitudes.

 

Flujo normal:

7. El actor da clic en la opción ingresar solicitud.

8. El sistema muestra formulario para ingresar la información del solicitante, un
botón buscar y los detalles de la solicitud.

9. El actor ingresa el tipo de solicitante, el número de cedula clic en el botón
buscar.

10. El sistema consulta en la base de datos si existe el número de documento
ingresado; si existe carga los datos de la información del solicitante si no existe
muestra un mensaje para continuar con el diligenciamiento del formulario.

11. El actor completa el formulario con la información solicitada y pulsa el botón
guardar.

12. El sistema comprueba la validez de los datos y muestra un mensaje de éxito.

 

Flujo alternativo:

Datos incorrectos: el sistema muestra al lado del dato incorrecto un mensaje que
informa el tipo de error.

 

 

Poscondiciones: la solicitud se ha registrado en la base de datos.

 

 

 

Especificación de caso de uso

 

Nombre: Consultar solicitud

 

 

Código: 09

 

Descripción
Permite visualizar un listado de las solicitudes ingresadas.

 

Actores:
Administrador y funcionarios.

 

Precondiciones:

El actor debe estar en sesión, para esta acción se incluye el caso de uso Iniciar sesión.
El Funcionario debe tener permisos para consultar solicitudes.

 

 

Flujo normal:
1. El actor da clic en la opción consultar solicitudes.

 

 

622. El sistema muestra en listado en forma de tabla de las solicitudes registradas y
un campo de texto para buscar.

3. El actor digita el criterio de búsqueda de la solicitud que desea consultar.
4. El sistema muestra la información de la solicitud que coincida con el criterio de

búsqueda ingresado.

 

Flujo alternativo:
No hay solicitudes: el sistema muestra un mensaje informando que no hay datos

 

 

 

 

 

 

 

 

 

disponibles.
Poscondiciones:

Especificación de caso de uso
Nombre: Asignar recursos a una solicitud.
Código: 10
Descripción

Permite asignarle recursos a una solicitud que está pendiente (estado).

 

Actores:
Administrador y funcionarios.

 

Precondiciones:
El Funcionario debe tener permisos para asignar recursos a una solicitud.

El actor debe estar viendo la solicitud a la cual le desea asignar los recursos, para esta
acción se incluye el caso de uso Consultar solicitud

 

Flujo normal:
1. El actor da clic en el botón asignar recursos.

2. El sistema muestra un formulario con la información de la solicitud
(deshabilitada para editar) y los campos para ingresar los recursos necesarios.

3. El actor diligencia los campos y pulsa el botón asignar.
4. El sistema asigna los recursos a la solicitud, los almacena en la base de datos y

actualiza el listado de solicitudes.

 

Flujo alternativo:
Lista vacía: el sistema muestra un mensaje informando que no se encuentran

resultados según el criterio de búsqueda.

 

 

Poscondiciones: la solicitud queda aprobada.

 

 

 

Especificación de caso de uso

 

Nombre: Generar Reporte de solicitud.

 

 

 

Código: 11

 

 

63Descripción
Permite ingresar el reporte de una solicitud atendida.

 

Actores:
Administrador y funcionarios.

 

Precondiciones:

El Funcionario debe tener permisos para asignar recursos a una solicitud.
El actor debe estar viendo la solicitud a la cual le desea asignar los recursos, para esta

acción se incluye el caso de uso Consultar solicitud

 

Flujo normal:
El actor da clic en el botón ingresar reporte.
El sistema muestra un formulario para diligenciar la información del reporte.

El actor da clic en la opción guardar.
El sistema guarda el reporte en la base de datos y actualiza el listado de

solicitudes.

>. N->

 

Flujo alternativo:

 

 

Poscondiciones: la solicitud queda en estado “atendida”.

 

 

 

Especificación de caso de uso

 

Nombre: Listar perfiles

 

 

Código: 12

 

Descripción
Permite visualizar una lista de perfiles existentes.

 

Actores:
Administrador.

 

Precondiciones:
El actor debe estar en sesión, para esta acción se incluye el caso de uso Iniciar sesión.

 

Flujo normal:
1. El actor da clic en la opción gestionar perfiles.

2. El sistema muestra un listado de los perfiles existentes y una caja de búsqueda.

 

Flujo alternativo:
Usuario cancela: el actor da clic en cancelar y el sistema muestra la página principal.

 

 

Poscondiciones:

 

 

 

Especificación de caso de uso

 

 

 

 

 

Nombre: Crear perfil
Código: 13
Descripción

 

 

64Permite la creación de nuevos perfiles de usuarios del sistema con sus respectivas
opciones.

 

Actores:
Administrador.

 

Precondiciones:

El actor debe estar viendo el listado de los perfiles existentes, para esta acción se
incluye el caso de uso Listar Perfiles.

 

Flujo normal:
1. El actor da clic en el botón nuevo perfil.
2. El sistema muestra un formulario con dos campos para diligenciar (nombre
perfil y opciones).
3. El actor digita el nombre del nuevo perfil, selecciona las opciones que le
asignará al nuevo perfil y pulsa el botón guardar.
4. El sistema registra el nuevo perfil y actualiza el listado de perfiles.

 

Flujo alternativo:
Usuario cancela: el actor da clic en cancelar y el sistema muestra la página gestionar
perfiles.

 

 

Poscondiciones: se registró el nuevo perfil

 

 

 

Especificación de caso de uso

 

Nombre: Modificar Perfil

 

 

Código: 14

 

Descripción
Permite modificar un perfil existente.

 

Actores:
Administrador.

 

Precondiciones:

El actor debe estar viendo el listado de los perfiles existentes, para esta acción se
incluye el caso de uso Listar Perfiles.

 

Flujo normal:
1. El actor da clic en el botón editar del perfil que desea modificar.
2. El sistema muestra el perfil con sus respectivas opciones.
3. El actor realiza los cambios deseados y da clic en el botón de guardar.
4. El sistema almacena los cambios.

 

Flujo alternativo:
Usuario cancela: el actor da clic en cancelar y el sistema muestra la página de

gestionar perfiles.

 

 

 

 

 

 

 

Poscondiciones:

Especificación de caso de uso
Nombre: Listar tablas de Parámetros
Código: 15
Descripción

Permite ver un listado de las tablas de parámetros del sistema.

 

 

65Actores:
Administrador

 

Precondiciones:
El actor debe estar en sesión, para esta acción se incluye el caso de uso Iniciar sesión.

 

Flujo normal:
5. El actor da clic en la opción gestionar tablas.

6. El sistema muestra un listado de las tablas de parámetros existentes y una caja
de búsqueda.

 

Flujo alternativo:
Usuario cancela: el actor da clic en cancelar y el sistema muestra la página de
gestionar parámetros.

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

Poscondiciones:

Especificación de caso de uso
Nombre: Consultar tabla de Parámetros
Código: 16
Descripción
Permite visualizar los parámetros de una tabla de parámetros.
Actores:
Administrador
Precondiciones:

El actor debe estar viendo el listado de las tablas de parámetros, para esta acción se
incluye el caso de uso Listar tablas de Parámetros.

 

Flujo normal:
1. El actor ingresa un criterio en la caja de búsqueda.
2. El sistema muestra la tabla que coincida con el criterio de búsqueda y un botón
editar.
3. El actor da clic en el botón editar.
4. El sistema muestra un listado de los parámetros de la tabla, una caja de
búsqueda y un botón para agregar parámetros.

 

Flujo alternativo:

Usuario cancela la consulta: el actor da clic en cancelar y el sistema muestra la
página de gestionar parámetros.

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

Poscondiciones:

Especificación de caso de uso
Nombre: Editar Parámetro
Código: 17
Descripción
Permite editar un parámetro de una tabla de parámetros.
Actores:

 

 

66Administrador

 

Precondiciones:

El actor debe estar viendo el listado de los parámetros de la tabla a la cual le desea
agregar un parámetro, para esta acción se incluye el caso de uso Consultar tabla de

Parámetros.

 

Flujo normal:
1. El actor ingresa un criterio en la caja de búsqueda.
2. El sistema muestra el parámetro que coincida con el criterio de búsqueda y un
botón editar.
3. El actor da clic en el botón editar.
4. El sistema muestra un formulario con la información del parámetro.
5

El actor ingresa los cambios y da clic en el botón guardar.

6. El sistema actualiza los datos del parámetro y muestra el listado de parámetros.

 

Flujo alternativo:
Actor cancela la edición: el actor da clic en cancelar y el sistema muestra listado de
parámetros.

 

 

Poscondiciones: se visualizan los cambios del parámetro

 

 

 

Especificación de caso de uso

 

 

 

 

Nombre: Agregar Parámetro
Código: 18
Descripción

Permite registrar un nuevo parámetro en una tabla de parámetros

 

Actores:
Administrador

 

Precondiciones:

El actor debe estar viendo el listado de los parámetros de la tabla a la cual le desea
agregar un parámetro, para esta acción se incluye el caso de uso Consultar tabla de
Parámetros.

 

Flujo normal:
1. El actor da clic en el botón agregar parámetro.
2. El sistema muestra un formulario para diligenciar la información del
parámetro.
3. El actor da clic en guardar.
4. El sistema muestra el listado de parámetros actualizado.

 

Flujo alternativo:
Actor cancela la creación: el actor da clic en cancelar y el sistema muestra listado de
parámetros.

 

 

Poscondiciones: se visualiza el nuevo parámetro.

 

 

67Especificación de caso de uso

 

 

 

 

Nombre: Generar Reporte
Código: 19
Descripción

Permite generar reportes de la información almacenada en el sistema.

 

Actores:
Todos los actores

 

Precondiciones:
El actor debe estar en sesión, para esta acción se incluye el caso de uso Iniciar sesión.

 

Flujo normal:
1. El actor da clic en la opción generar reporte.
2. El sistema muestra un listado de los reportes que se pueden generar.
3. El actor da clic en el reporte que desea generar.
4. El sistema genera el reporte seleccionado y lo muestra en la página.

 

Flujo alternativo:
Actor cancela generar reporte: el actor da clic en cancelar y el sistema muestra la

página principal.

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

Poscondiciones:
Especificación de caso de uso
Nombre: Exportar Reporte
Código: 20
Descripción
Permite exportar un reporte generado en formato Pdf.
Actores:
Todos los actores
Precondiciones:

El actor debe estar viendo el reporte que desea exportar, para esta acción se incluye el
caso de uso Generar reporte.

 

Flujo normal:
1. El actor da clic en el botón Generar Pdf.
2. El sistema genera el Pdf del reporte y lo muestra en la página con las opciones

de descargar e imprimir.

 

Flujo alternativo:
Actor cancela la acción: el actor da clic en cancelar y el sistema muestra listado de

reportes.

 

 

Poscondiciones:

 

 

 

 

Especificación de caso de uso

 

 

68Nombre: Editar perfil Funcionario

 

 

Código: 21

 

Descripción
Permite editar la información de perfil del funcionario.

 

Actores:
Actor con sesión activa.

 

Precondiciones:
El actor debe estar en sesión, para esta acción se incluye el caso de uso Iniciar sesión.

 

Flujo normal:
1. El actor da clic en el avatar de la página principal (ver prototipo página
principal).
El sistema muestra una ventana con la opción Perfil.
El actor da clic en perfil.

El sistema muestra la información de perfil del funcionario que está activo.
El actor edita los campos y da clic en actualizar datos.
El sistema actualiza la información en base de datos.

HU Pp IN

 

Flujo alternativo:
Cancelar edición: el actor da clic en cancelar y el sistema muestra la página principal
de la aplicación.

 

 

Poscondiciones: la información actualizada se reflejará cuando el actor inicie sesión de

 

 

 

 

 

 

 

 

 

nuevo.
Especificación de caso de uso
Nombre: Cambiar contraseña
Código: 22
Descripción
Permite cambiar la contraseña del funcionario.
Actores:
Actor con sesión activa.
Precondiciones:

El actor debe estar en sesión, para esta acción se incluye el caso de uso Iniciar sesión.
El actor debe estar viendo su información de perfil, para esta acción se incluye el caso de
uso Editar Perfil Funcionario.

 

Flujo normal:

1. El actor da clic en el avatar de la página principal.

2. El sistema muestra una ventana con la opción Perfil.

3. El actor da clic en perfil.

4, El sistema muestra la información de perfil del funcionario que está activo.
5. El actor edita los campos y da clic en actualizar datos.

6. El sistema actualiza la información en base de datos.

 

 

Flujo alternativo:
Cancelar edición: el actor da clic en cancelar y el sistema muestra la página principal
de la aplicación.

 

 

69Poscondiciones: la información actualizada se reflejará cuando el actor inicie sesión de

 

 

 

 

 

 

nuevo.
Especificación de caso de uso

Nombre: Buscar productor

Código: 23

Descripción

Permite buscar un productor para editar o consultar su información.

 

Actores:
Actor con sesión activa.

 

Precondiciones:
El actor debe estar en sesión, para esta acción se incluye el caso de uso Iniciar sesión.

 

Flujo normal:
1. El actor da clic en la opción editar productor o consultar productor.
El sistema muestra un formulario con tres campos y un botón Buscar.

2,
3. El actor ingresa los datos del productor.
4.

El sistema consulta en la base de datos si existe un productor con esa
información y muestra las coincidencias.

 

Flujo alternativo:

Productor No Registrado: el sistema muestra un mensaje donde informa que no hay
coincidencias para los criterios de búsqueda ingresados.

 

 

Poscondiciones: se muestra la cédula, nombres y apellidos del productor encontrado
con las opciones según el caso.

 

 

 

Especificación de caso de uso

 

 

 

 

Nombre: Agregar Productos
Código: 24
Descripción

Permite registrar nuevos productos agropecuarios a una finca registrada.

 

Actores:
Administrador y funcionarios.

 

Precondiciones:
El actor debe estar viendo el productor al que pertenece la finca, con sus respectivas
opciones, para esta acción se incluye el caso de uso Buscar Productor.

El actor debe tener permisos para editar productores.

 

 

Flujo normal:
1. El actor hace clic sobre la opción de agregar productos.
2. El sistema muestra un formulario con tres pestañas para agregar diferentes
productos.
3. El actor se ubica en el formulario del producto que desea agregar e ingresa los

 

 

70datos solicitados y da clic en guardar.
4. El sistema comprueba la validez de los datos y los almacena en la base de datos.
5. El sistema muestra un mensaje de éxito.

 

Flujo alternativo:
Si los datos ingresados no corresponden al tipo de dato solicitado, el sistema mostrará
un mensaje de advertencia.

 

 

Poscondiciones:
Se ha agregado un nuevo producto.

 

 

 

Especificación de caso de uso

 

Nombre: Agregar Fincas

 

 

Código: 25

 

Descripción
Permite registrar nuevas fincas a un productor registrado.

 

Actores:
Administrador y funcionarios.

 

Precondiciones:

El actor debe estar viendo el productor al que desea registrarle la finca, con sus
respectivas opciones, para esta acción se incluye el caso de uso Buscar Productor.
El actor debe tener permisos para editar productores.

 

Flujo normal:
1. El actor hace clic sobre la opción de agregar finca.
2. El sistema muestra un formulario con para registrar los datos de la finca.
3. El actor diligencia el formulario y da clic en guardar.
4, El sistema comprueba la validez de los datos y los almacena en la base de datos.
5

El sistema muestra un mensaje de éxito.

 

Flujo alternativo:

Si los datos ingresados no corresponden al tipo de dato solicitado, el sistema mostrará
un mensaje de advertencia.

 

 

Poscondiciones:
Se ha agregado una nueva finca.

 

 

 

Especificación de caso de uso

 

 

 

 

Nombre: Consultar Productor
Código: 26
Descripción

Permite registrar nuevos productos agropecuarios a una finca registrada.

 

 

Actores:

 

 

71Administrador y funcionarios.

 

Precondiciones:

El actor debe estar viendo el productor que al que desea consultarle la información,
para esta acción se incluye el caso de uso Buscar Productor.

El actor debe tener permisos para editar productores.

 

Flujo normal:
1. El actor hace clic sobre la opción ver Ficha.
2. El sistema muestra un consolidado de toda la información del productor y la
opción de guardarla en Pdf.

 

Flujo alternativo:
El usuario da clic en generar Pdf y el sistema muestra el Pdf en una nueva pestaña del

navegador

 

 

Poscondiciones:

 

 

72A

Funcionario .

A

Funcionario

ANEXO D. DIAGRAMAS DE CASOS DE USO

Módulo Solicitudes

ingresar Solicitud
Asignar recursos |

: +precedes .

Consultar solicitud Administrador

+precedes

 

DIAGRAMA DE CASO DE USO MÓDULO SOLICITUDES

Módulo Reportes

Generar Reporte

Administrador

EA

 

DIAGRAMA DE CASO DE USO MÓDULOS REPORTES

73Funcionario

Módulo Productores

| Registrar productor |

4 Edita Productor D
Agregar Finca

Agregar Productos —

cc Buscar Productor
| Visualizar Productor

 

DIAGRAMA DE CASO DE USO MÓDULO PRODUCTORES

Administrador

74Administrador

Módulo Parametrización

Crear perfiles
(T Editar perfiles —

Listar Perfiles

   

 

Agregar parametro |

Listar tablas de parámetros | :

 

+precedes - +precedes

Consultar tabla de parámetros |

   

e +precedes

DIAGRAMA DE CASO DE USO MÓDULO PARAMETRIZACIÓN

75Administrador

Funcionario

Módulo Funcionarios

Crear Funcionario

EditarFuncionario

Visualizar Funcionarios
Cambiar su Contraseña

Editar su Perfil

 

DIAGRAMA DE CASO DE USO MÓDULO FUNCIONARIOS

Modulo validación

Iniciar sesión

Cerrar sesión
Reestablecer Contraseña

 

DIAGRAMA DE CASO DE USO MÓDULO VALIDACIÓN

Funcionario

| Administrador

76ANEXO E: MODELO DE DOMINIO

Productor
Finca
+idProductor

+datosPersonales
+datoseconomicos

+idFuncionario
+nombre
+apellido
+correo
+telefono
+usuario
+contraseña

Producción _Agricola dFinca

+idCultivo
+nombre
+variedad
+costoTotal

+nombre
+coordenadas

+datosContacto
: - +asociatividad
+direccion

+areaCosechada +idProductor +Estado

+idFinca editar_productor
Et +consultar_productor() +gestionar_productores()
o 0 +gestionar_solicitudes()

+gestionar_perfiles()
+gestionar_parametros()
+gestionar_fincas()
+idPerfil +gestionar_cultivos()

Producción Animal +nombre +generar_reportes()
7 —— = +estado
+idEspecieAnimal Producción Forestal

+nombre +idEspecieForestal

+raza
+
+costoTotal a

+costo total

+areaCosechada

+produccionVenta Solicitud | Tablas Parámetros

tidFinca +idSolicitud +idTabla
+tipoSolicitud +nombre +bd

+asunto
+observaciones
+idSolicitante
+estado

+dirección

   

 

+nroÁnimales
+produccionVenta
+idFinca

  

+Generar reporte()
+Visualizar reporte()

+Exportar reporte()

 

+ingresar_solicitud()
+asignar_recursos()
+ingresar_reporte()
+consultar_solicitud()

 

MODELO DE DOMINIO

77ANEXO F. DIAGRAMAS DE ROBUSTEZ

OQ

Obtenerlista de tablas Tablas Parámetros

 
    

Iniciar sesión

      
 

Ñ de Parámetros
<<precedes>> Clic en
gestionar
parámetros
Cargar lista de tablas
de Parámetros
——

Administrador Pagina Principal

Página Gestionar Parámetros

DR-Listar-Tablas-Parámetros

DIAGRAMA DE ROBUSTEZ LISTAR PARÁMETROS

78Iniciar sesión

Obtener lista de Perfiles

    
 

* perfiles
<<precedes>> Clic en
gestionar
perfiles
Mostrar lista de
Perfiles en Página
—> Gestionar PeRfiles

Administrador Pagina Principal

Página Gestionar Perfiles

DR-Listar-Perfiles

DIAGRAMA DE ROBUSTEZ LISTAR PERFILES

79NÓ 6

Pagina Principal Direccionar a Página Autenticar usuario en
Principal sesión
Si
Usuario
Clic en
—_—_———> iI — — —_—_——>
Ingresar
Administrador
E . Pagina Inicio Ingresar Nombre Existe Cuenta?
Funcionario Usuario y contraseña Datos corrector?
No

añ

 

Direccionar a Página Inicio
con mensaje error

DIAGRAMA DE ROBUSTEZ INICIAR SESIÓN

80Y E Buscar
Iniciar Sesión Solicitante

lg A
A Mostar Página fe” <<precedes>>

   

<<precedes>> Ingresar Solicitud

Clic en ingresar
Solicitud
L JE Ingresar datos
FE

Datos correctos?

     

No
Administrador Pagina Principal
: Y
Funcionario
Página Ingresar
Solicitud
Mostrar mensaje
error SS
Mensaje éxito a
Página Ingresar solicitud
DR_Ingresar_Solicitud Solicitudes Persistir Datos

DIAGRAMA DE ROBUSTEZ INGRESAR SOLICITUD

81DR-Editar-Perfil —

Listar Perfiles

Clic en editar
perfil

<<precedes>>

Mostrar ventana con
datos del perfil para
€ editar
Kú————

 
 
  
   

Obtener información Perfil
del perfil

Adriniidor Página Gestionar Perfiles Actualizar página
gestionar perfiles
Perfil Ingresar cambios Ventana Editar Perfil

Actualizar datos

DIAGRAMA DE ROBUSTEZ EDITAR PERFIL

82DR-Editar-Parámetro

 
    

Consultar Tabla
Parámetros

 

 
 

0)

Tabla del Parámetro
Obtener información
del parámetro

   

N

<<precedes>>

N

— Ó
O

Mostrar ventana
datos del parámetro a
editar

Administrador Página Lista de Parámetros

 

E Mostrar error en
Mostrar Página con No ventana Editar
Lista Actualizada e Parámetro
A Clic en
¿A

Tabla Persistir Cambios Datos correctos? Ingresar cambios Ventana Editar Parámetro

DIAGRAMA DE ROBUSTEZ EDITAR PARÁMETRO

830) O
Sn __ A AAAAAA<<<<<>—4X>á>k>=>--á>=áááá— —EáKÉKÉÁák
; Clic en
Funcionarios Actualizar datos
Son correctos los
O datos?

guardar

Recuperar datos Editar datos

registro seleccionado ss es No
Mostrar mensaje éxito

    

  

Listar
Funcionarios

  
 

NX

XX E 0)
Clic en editar
funcionario Mostrar al lado del
Mostrar pagina Pagina edición de datoincorrecto un
edición funcionario mensaje que informa
el tipo de error
—_—_—_—_—_—_—_—_—_—_—

Página Editar o
3

Funcionario
Mostrar Página

DR-Editar Funcionario principal

 

Administrador

 

Cancelar edición

DIAGRAMA DE ROBUSTEZ EDITAR FUNCIONARIO

84DR-Crear-Perfil >

Listar Perfiles

Obtener opciones de Perfil-Opciones
perfiles
Clic en nuevo
perfil
<<precedes>>
Mostrar Formulario
para crear nuevo
—_—>
Administrador Página Gestionar Perfiles Mostrar Página
Gestionar Perfiles
Ingresar datos
Perfiles, Perfil-Opciones Persistir datos 8 Ventana Crear Perfil

DIAGRAMA DE ROBUSTEZ CREAR PERFIL

85DR-Crear Funcionario

 
    

 
    
 

Iniciar sesión
N Clic en crear O)
<<precedes>> funcionario , .
Mostrar Formulario Pantalla Formulario
crear funcionario crear funcionario

—HO

Pagina Principal

O Ingresar Datos
Mostrar error en el
Clic en Guardar

formulario

Administrador

 

 

Funcionarios

Pantalla copar Persistir Datos 5
Funcionario Datos correctos?

DIAGRAMA DE ROBUSTEZ CREAR FUNCIONARIO

86Buscar tabla de
Parámetros

  
   
   

Listar tablas de
Parámetros

pn <<precedes>>

<<precedes>>

O Tabla
Obtener lista de
parámetros de la tabla
seleccionada
lic en editar
de la tabla

 

 
 
   
 

seleccionada

Cargar lista de
arámetros de la tabla
ú—+>=>7/-.+.

Pagina Gestionar
Administrador Parámetros

Página Gestionar Parámetros

DR-Consultar-Tabla-Parámetros

DIAGRAMA DE ROBUSTEZ CONSULTAR TABLA DE PARÁMETROS

87Iniciar sesión

 

<<precedes>>
Clic en el
usuario
Administrador Pagina Principal Mostrar ventana con taria
ó la opción salir
Funcionario
Clic en la
opción salir
Pagina Inicio Direccionar a Página

de Inicio

DR_Cerrar_Sesión

DIAGRAMA DE ROBUSTEZ CERRAR SESIÓN

88a. NO

   

    
   

Editar Perfil

> : Si _—”
Funcionario Mostrar error en
ventana Cambiar 7 Datos
Contraseña coinciden?

N

/ O)

Persistir cambios

Usuario

y Clic en cambiar SS
— contraseña  —»Y
Administrador Pagina Información Mostrar ventana para Ventana Ingresar
> 3 usuario en sesión cambiar contraseña | nueva
Funcionario ».
contraseña
Clic en
cancelar

)

 

Direccionar a Página
Información de
usuario

DR_Cambiar_Contraseña

DIAGRAMA DE ROBUSTEZ CAMBIAR CONTRASEÑA

89Iniciar Sesión

   

Mostrar Página

<<precedes>> A Ingresar Solicitud
Se Clic en Ingresar
i Solicitud Á OS
—>

Página Ingresar
Solicitud Formulario

Mostrar información

en formulario
Administrador Pagina Principal
ó
Funcionario Si

No >

 

 

Existe solicitante? Mostrar Mensaje

 

o

 

 

No existe
Mostrar error
No
tf— si ¿(—— Clic en buscar
Solici Obtener información >
olicitante Datos Correctos! Ingresar campo

Solicitante
documento

DR_Buscar_Solicitante

DIAGRAMA DE ROBUSTEZ BUSCAR SOLICITANTE

90DR-Agregar-Parámetro

Ó

Ñ Ingresar datos

     

Consultar Tabla Mostrar Página can |
Parámetros Tabla Parámetro cancelar Clic en
Ú S guardar
<<precedes>>
Formulario para crear
nuevo parámetro
Clic'en Datos Correctos?
agregar |

SS parámetro
——

No
dmini d Página Tabla Parámetros Mostrar formulario
Administrador para adicionar Si
parámetro

Mostrar mensaje
de error en formulario

ÓO=Ó—0Q

Mostrar Página Tabla Persistir datos Tabla
Parámetros actualizada

DIAGRAMA DE ROBUSTEZ BUSCAR PARÁMETRO

91C) O
is : No
Persistir e Datos correctos?
Usuario Enviar respuesta Y Existe correo?
Direccionar a Página
Inicio
Direccionar a Página
Restablecer contraseña Clic en
con mensaje error Cn
Clic en olvidé
mi contraseña

  

dl Pagina Inicio .. Página Restablecer
- do cds or Mostrar Página Contraseña Ingresar datos
o Restablecer Contraseña
Funcionario Y
Clic en
cancelar

O

Direccionar a Página Inicio

 

DR_Restablecer_Contraseña

DIAGRAMA DE ROBUSTEZ RESTABLECER CONTRASEÑA

92ANEXO G. DIAGRAMAS DE SECUENCIA

registrar Productor)

quardarDatosPersonales()

|
|
|
|
|
|
|
|
ingresarDatosPersonales() |
|
|
|
|
|
|
|

| ingresarAsociatividad() |
| quardar4sociatividad |

|
ingresarDatosProducciónAnimal() |

|

quardarProducciónAnimal()

|

|

|

|

|

| ingresarDatosProducciónF orestal() |

ingresarDatosEncuesta()
quardarEncuesta()

 

E
!

www websequencediagrams.com

DIAGRAMA DE SECUENCIA REGISTRAR PRODUCTOR

93Es nt E

| |
lic en Olvide mi contraseña()
|

|
mostrarFormRecupPass()]
|

|
|
|
|
|
| |
| ingresarDatos(correo, conf_correo)_ |
|

|
enviarDatos(correo, conf_corre
|

 

Ps,
mensajeError(

 

updatetPass(newPass)

 

3

|
|
|
|
|
|
1 mensajeExito(
|

|

| |
| |
| |
| |
| |
| |
| |
| |
| |
| |
| |
| |
| |
| |
|
|
| ¡ y |
i validarDatos() PUR:
| |
| |
| |
| |
| |
| |
| |
| |
| |
| |
| |
|
| |
| |
| |
| |
| |
| |
| |
|

 

www websequencediagrams.com

DIAGRAMA DE SECUENCIA RESTABLECER CONTRASEÑA

94Pagina Principal BD Reportesolicitud

 

 

l l l l l l
- procesarSolictud()_' ! !
l l l l l l
0 ¡ getSolicitudes( 0 0 0
l l l l l l
( y listaSolicitudesi)| ( ( (
) ) )
l . . z l l l l
clic asignarRecursos() | ! !
l l l l l l
( ( ( mostrar formRecursos() y ( (
l l l l l l
ingresar datosRecursos 0 0
l l l l l l
( ' clic quardar ( ( (
l l l l l l
l l l l . l l
- insertídatosRecursos)_!
l l l l l l
| ¡ ¿actualizar listaSolicitudes() | |
l l l l l l
l I l l l l
clic ingresarReporte() po
l l l l l l
| mostrar formRecursos() ' ;
l l

l l l l l l
ingresar datosReporte(] ,
l l l l l l
| | clic quardar() | | , ¡
l l l l l l
' insertídatosReporte) !
l l l l l l
0 0 actualizar listaSolicitudes()
l l l l l l
( clic verlnforme() q ( ( (
l l l l l l
0 0 mostrar informal 0 0 0
l l l l l
l . l l l l l
( clic generarP dt() ( ( ( (
l l l l l l
0 0 generara > 0 0 0
l l l l l
l l l l l

|
Pagina Principal Reportesolicitud

www. websequencediagrams.com

DIAGRAMA DE SECUENCIA GESTIONAR SOLICITUD

95OJ Sue /Depaduanbas aan Mu

 

ESA

 

 

 

sauolodoeL10Ja,

As dppie ¿ssuolnacisus1q0

 

 

 

a ——_ae _—_ ———
| (ssedubopsojeguelnus

| Quolsessojep | |

! I !

es

| l SOJEQEUJOJO1 |

| l

!

| | sojyegiauaygo |

! ! !

| ———————
! ! ! !
| | | |
| | ! !
! I ! !
| | l !
! ! IA I
! ! ! !
V ¡ ¡ V
| ( ENEE
! ! ! !
|

! !

| |

| |

! I

| |

! !

! !

da

 

 

ssed'uibo)sojegiessibul

 

 

DIAGRAMA DE SECUENCIA INICIA SESION

96clic avatar()

mostrarPerfil()

ingresarCambios()

walidar datosPuncinario()

JU

|
|
|
|
|
|
|
|
|
|
|
|
|
|
|
|
|
|
|
update(datosPuncionario) |
»|
|
|
|
|
|
|
|
|
|
|
|
|
|
|
|
|
|
|
|
|

clic nuevaContraseña() |

ingresar nuevaContraseña(pass,cPass)

clic actualizarDatos()

Pa

validarDatos(pass, cPass)

updateípass

 

pe

www. websequencediagrams.com

DIAGRAMA DE SECUENCIA GESTIONAR PERFIL

97clic gestionarTablas() |

l l

1 cargar istaTablas) >
l

l l

| clic editarTabla()

l l
l . l
¡mostrar istaParametrosQr >)
l
l . l
 Elic nuevoParametro(,
l

|
|
| mostrarFormágregarParam()
|

| ingresar datosParametro(nombre) '

l
l

ingresartambios() ,

| | |
clic actualizarParametro |
| |

|
| l . . l
) vo actualizar IistaParametros()
|

www websequencediagrams.com

 

DIAGRAMA DE SECUENCIA GESTIONAR PARAMETROS

98Pagina Principal BO

l

l

I

l

I

I

l

I

l l
l I
I

l I
| ¡ getinfoReportel) ,:
l
|  retormarDatos '
I |
1 mostrar resporte) > 1
| clic Pdf | ¡
l '
0 generaÁArchivoP dt) LS 0
| clic Excel ] 1
¡ | ¡
l

I

I

|

genera4rchiwvoExcel ZO)

|
|
|
|
|
Funcionario Pagina Principal E

www websequencediagrams.com

DIAGRAMA DE SECUENCIA GENERAR REPORTES

99LIO SO" SLEEP 52U=2Nb 2 S 0 20 INIA

 

 

+ d=3 JENP= | |

DAA AE TIP ESA TJTENP= EUTBEJ

 

 

 

 

 

 

 

 

: (els=10 1218 ds=3s0]ep)e1epdn .e (So1EPNESS10 73155 dS 31828158 5115
Osoiquiesies=16u1 :
DieissioJasads3s0iques essiBu1
DOi[e1s= 1032152 ds3S50]ep Soma imaaza
q. (le1s==1073]+=15=des>71B1pe =1>
q O e1s210 32158 0ds3 J1euoISo >=
1

A

¡*Deis=1030013>5po01 16 B1e>5 5113

 

 

DQes>u1318001939=3/23+3=

 

Oss¡eisalo 1-seaimadsa amo

 

(LILA a laa ds==01Ep)=1epdan

e

 

018 puna ia ds- ez 1[en]>56e 9119

 

Oso iquiesles=1IBul

 

Dunruyaisds=3501q1ues Tes=s16u1
Il

 

h

 

po
Octoip els ds3S50]16p CUE1IUSA JENS OL ¡

1!

Il

! Outes ios ds=eupe 12
l

:

 

1 Otura ds=3 1EUDIS5"es=s
1!

!
A

OLLA sica cds 61]1S1|

Le

1 He tonur uo anpol lebes 9119
Il

er
1

 

 

De su 16uo01a902= ==

 

Ósa¡e Luisa dsa omo

 

(SAR nOs o01Ep+1Epdgn

 

(S501Ep)O04 HN Olez=( ense 19

 

Ósoriquiesles=s1IBul1

 

Doa nNoOsoIiquiesa 1eEes=15u1

 

Dos Hnoso1Ep CuUEJUSAn 1El1S0L1

 

Doa noleups 3115

 

DOS nO JEUDIo Sos

E PA rama

 

 

.. Osos y noleblies 1 o
1!
Ct
: Desi qyeuoianca as
1!
!

AAA y spare o ia ete
I
Fat

 

Oso19nporqenps 1 >

 

(Es11-3S501ep)=1epdn

 

(s01ep)e=>u0171ezIen]156e 313

 

OsoiqueslessIibu1

 

Qes=uypp=puo 166163

 

Os=eE>0JlEl0ps 315

 

ss jeuosie sole pes1epdn

 

(s0]e p)so01eQuez=Iente 19

KA 4d do

 

Os 01q ue les =16u1

E A ore eBres

O euos1ia 3o0juplejpe 19

 

4

 

a+ ds3 ¡ENP | |

SATA TEMP da 1E1P= FUE

 

 

oNEn0sSTSun]

 

onNEUoTSun]

 

DIAGRAMA DE SECUENCIA EDITAR PRODUCTOR

100Pagina Principal Perfiles BO

clic getsionarPertiles() | 1
| | |
1 cargar perfiles() 1
¡ Le —
|
¡

|
1 rr mostrarventana() "L
| |

l
. ingresar cambiosPertilínombre opciones .
l l l

. e |
clic actualizarPerfil
| |

|  update(datosPerfil),
|
|

 

 

|

. l |

ro actualizar pertiles() !
|

Pagina Principal Perfiles BO

www websequencediagrams.com

 

DIAGRAMA DE SECUENCIA GESTIONAR PERFILES

101muestraError()

 

enviarDatos()
validarDatosídatos)

clic en Editar

www. websequencediagrams.com

DIAGRAMA DE SECUENCIA EDITAR FUNCIONARIO

102clic getsionarPeriles() '

¡
l | ¡
0 cargar ai 1
| |
l | |
| clic nuevoPertil() '

| |

l
0 ) mostrarventana(),
l l l

| ingresar datosPerfilínombre opciones |
l l l

¡ clic vardarPerñil ¡

 

 

l
| —insert(datosPerfil)
l

|

. l |

ro actualzar perfiles () |
|

www. websequencediagrams.com

DIAGRAMA DE SECUENCIA GESTIONAR PERFILES

1030%,

muestraError()
www. websequencediagrams.corm

 

enviarDatos()
validarDatos(datos)

   

cargarFormRegistro()

vardarDatosídatos'

clic en Crear Funcionario
ngresarDatosídatos

DIAGRAMA DE SECUENCIA CREAR FUNCIONARIO

104|
|
|
|
|
| |
| clic en salir() |

|

|
|

www websequencediagrams.com

DIAGRAMA DE SECUENCIA CERRAR SESIÓN

105Pagina Principal BO

| |
| clic editarProductor |

l
cargarFormBuscarProductor) >
l

ngresarDatosfec nombres apellidos), '!

l . |
clic en Buscar )

et whereldatos
| |

l
l
l
l
l l |
| | ¿TetomarDatosiproductor)
l

clic en consultarProductor() 2
l
cargarFormBuscarProductor) >

|
ingresarDatos(cc nombres apellidos). ;
|
l
|

clic en Buscar()

|

qet where(datos) :
|

- retornarDatos(productor)

Pagina Principal BO

www. websequencediagrams.com

 

 

DIAGRAMA DE SECUENCIA EDITAR PRODUCTOR

106Pagina Editar BDO

I

validar datosEspecie(datosEspecieAnima) =>
I

I

I

a mostrarError()

inserttídatosEspecieAnimal) ,
clic especiesForestales]()

l

l . .

ingresar datosEspecieF orestal() :

l

( clic quardarEspecieForestall() po!

l
l
¡
l
¡
l l
¡validar datosEspecie(datosEspecieForestall) ra:
' l
l l

| mostrarError() |

l l

| ¡ insert(datosEspecieForestall)

l

Pagina Editar BD

www websequencediagrams.com

DIAGRAMA DE SECUENCIA AGREGAR PRODUCTOS

107Pagina Editar

cllc agregarFinca

 

|
|
|
|
|
|
|
|
|
ndqresa datosFinca |
|
|
|
|
|
|
|
|
|
|

|
 insertidatosFinca)_ 1
|

|
 mostrarMensajeExito() |
|

Pagina Editar ED

www. Wwebsequencediagrams.com

DIAGRAMA DE SECUENCIA AGREGAR FINCA

108Funcionario Pagina Principal

| |
| ingresar Solictud |

l
1 cargar ormboletuddr >
l
l
' ingresarDatosSolictudi),
l
l
l

|
vardars3olicitud |
I l
| insenñidatosSsolicitud
|

l
Pagina Principal BO

Www. websequencediagrams.com

DIAGRAMA DE SECUENCIA INGRESAR SOLICITUD

Funcionario Pagina Principal BD

clic graficasEstadisticas()_ '
l

getinfoProductor(),

| |
| retornarDatos |

| |
mostrar graficas) >

|
| clic imprimirGrafica() 0

Funcionario Pagina Principal

Www websequencediagrams.com

DIAGRAMA DE SECUENCIA GENERAR GRÁFICOS ESTADÍSTICOS

109ANEXO H. MODELO DE DATOS

% to documento 1d_tos_docin ento INT
Dril_educatoro_d_rovel_educatro INT

% penera_d_genesa INT
 prodacior_1é_produciar NT

       

 

paq Prode qartena serio da.
1 | P emocecones_ conoces, 1)_procecon_canos.. |
1 |

A

118 unidad medida NT
Grambre VAROMRLLO)
Sheha_regsto DATE
em_estodo VADURLI)

e e o o ll

 

 

        
 

  

 

   
  
   
 

ES

romina VARQUAR(5) |
Hma_pstedo VARDIARLI)

> fecha regata DATE

ia

í

1

I

I

I

1

1

|

1 1d mmpracia forestal DET
| nera producto DO
1 apo jurada 14 0, surla 0
| rumora, arboles DIT
1

1

I

I

h

1

1

I

I

I

 

Seen culbda de VARQAR IO)

 comarador_¡d_comgrador INT.

Hess eta ¡dto seta PT

SRendralento_por_abd VAROMR (10)

 costo_sosterimiento DIT

O costo_metableciniento INT
+producción_venta_m3 INT

F precio_yenta_uridad INT

+ 9m_estodo VARO

teha_cesdon DATE

subproductos )6_sberiductos DT

armas pago_J4_faem as _pago INT

inca ¡d Inca NT

% pa songrador_d_tgo_com prados DT

n=
1
J

crm

 

  

MODELO DE DATOS

110ANEXO L MODELO DE DATOS

5. Caso de prueba Manejo de sesión

 

Nombre de Caso:

Manejo de sesión

 

 

 

 

Propósito: Validar el ingreso al sistema de usuarios, abrir y cerrar la sesión
correspondiente dependiendo el tipo de usuario.
Prerrequisito: El usuario debe estar registrado
Pasos: 1. Página de inicio
2. Digitar Usuario y Clave
3. Hacer clic en el botón “Ingresar”
4. Abrir sesión dependiendo el tipo de usuario
5. Cerrar Sesión
Proceso

 

Datos de entrada

Resultado esperado ¿Prueba exitosa?

 

Usuario: admin
Clave: admin

El sistema permite el ingreso del
usuario y abre su sesión

correspondiente después de Sí
validar que está registrado.

 

 

Cerrar Sesión

El sistema re-direcciona al
usuario a la página de inicio.

 

 

 

6. Caso de prueba Restablecer Contraseña

 

Nombre de Caso:

Manejo de sesión

 

 

 

 

 

 

 

Propósito: Validar que el sistema proporcione una clave aleatoria cuando el
funcionario ha olvidado la suya.
Prerrequisito: El funcionario debe estar registrado
Pasos: l. Ingresar a la página de inicio.
2. Clic en el link “olvidé mi contraseña”.
3. Digitar correo electrónico que registro cuando creo el
funcionario.
4. Clic en enviar.
Proceso
Datos de entrada Resultado esperado ¿Prueba exitosa?
Correo: Mansaje de “correo enviado”.

clibas9 hotmail.com

El sistema envía un correo con

Sí
la nueva clave.

 

 

 

1117. Caso de prueba Registrar funcionario

 

Nombre de Caso:

Registrar funcionario

 

Propósito:

Permitir almacenar la información de un funcionario en la base de

datos.

 

Prerrequisito:

Iniciar sesión como administrador

 

Pasos:

1. Clic en crear funcionario

2. Ingresar los datos
3. Validar los datos del formulario

4. Validar la no repetición del documento de identidad.
5. Almacenar los datos del funcionario en la base de datos
6. Mostrar un mensaje de transacción exitosa.

 

Proceso

 

Datos de entrada

Resultado esperado

¿Prueba exitosa?

 

 

Cédula: 66777444
Nombre: Luisa Fernanda
Apellido :López Soto
Género: Femenino

Perfil: Administrador
Teléfono: 312567797
Correo: nanda O gmail.com

 

Tabla con los nuevos datos del
funcionario y el mensaje
“Registro Exitoso”.

 

 

8. Caso de prueba Editar Funcionario

 

Nombre de Caso:

Editar funcionario

 

Propósito:

Permitir modificar la información de un
funcionario registrado en la base de datos.

 

Prerrequisito:

Iniciar sesión como administrador

 

Pasos:

. Clic en editar

% —0U0U Un

 

actualizados.

1. Clic en editar funcionario
. Mostrar el listado de funcionarios
. Buscar el funcionario

. Mostrar los datos que se pueden modificar

. Ingresar los cambios

. Validar los datos ingresados.

. Clic en actualizar

9. Almacenar los cambios en la base de datos.
10. Mostrar listado de funcionarios con datos

 

Proceso

 

Datos de entrada

Resultado esperado

¿Prueba exitosa?

 

 

Nombre: Fernanda
Apellido :López

 

Tabla con los nuevos datos del
funcionario. Datos actualizados

 

Sí

 

112Correo: fernanda gmail.com

en el listado de Funcionarios.

 

5. Caso de prueba

 

 

 

 

 

 

Nombre de Caso: Registrar Productor
Propósito: Permitir registrar toda la información obtenida en
el formulario RUAT
Prerrequisito: Funcionario logueado con acceso a la opción
registrar productor.
Pasos: l. Clic en la opción registrar productor.
2. Diligenciar los datos de cada una de las
pestañas del formulario.
3. Validar los datos del formulario
4. Validar la no repetición del documento de
identidad.
5. Clic en guardar en cada una de las pestañas
del formulario
6. Almacenar los datos del productor en la base
de datos
7. Mostrar un mensaje de transacción exitosa.
Proceso

 

Datos de entrada

Resultado esperado

¿Prueba exitosa?

 

 

- — Información personal
productor.

- — Asociatividad.

- — Información de finca(s).

- — Información de cultivos

- — Información d especies
animales

- Información de especies

forestales cultivadas.
- Encuesta.

 

Productor registrado en base de
datos. Mensaje de registro

exitoso.

 

 

6. Caso de prueba Buscar Productor

 

Nombre de Caso:

Buscar Productor

 

 

 

Propósito: Permitir realizar una búsqueda del productor bajo
tres criterios: cédula, nombres y apellidos
Prerrequisito: Funcionario logueado con acceso a las opciones

 

editar y consultar productor.

 

113Pasos: l. Formulario de búsqueda
2. Ingresar criterio de búsqueda
3. Clic en buscar

Proceso

 

Datos de entrada

Resultado esperado

¿Prueba exitosa?

 

- Cedula: 12346

Tabla con datos del productor

 

 

 

 

 

encontrado A
- Nombre(s): Jorge Andrés Tabla con datos del productor Sí
encontrado
- — Apellido(s): Lorza Gómez | Tabla con datos del productor Sí
encontrado
- — Cédula: 12347 Tabla con datos del productor
- Nombre: Iván Andrés encontrado Sí
- — Apellido: Gómez Prado
Productor No registrado Mensaje informando que no hay
registros que coincidan con el SÍ

 

criterio ingresado.

 

 

7. Caso de prueba Editar Productor

 

Nombre de Caso:

Editar Productor

 

Propósito:

productor.

Permitir editar la información registrada del

 

Prerrequisito:

Funcionario logueado con acceso a la opción
registrar productor.

Búsqueda del productor exitosa (caso de prueba
Buscar Productor)

 

Pasos:

 

l. Clic en el botón editar

2. Seleccionar una opción de edición.

3. Realizar los cabios en el formulario de
edición desplegado.

4. Clic en guardar.

S. Mostrar un mensaje de transacción exitosa.

 

Proceso

 

Datos de entrada

Resultado esperado

¿Prueba exitosa?

 

Productor :Jorge Andrés
Lorza Gómez:
Datos Personales:

Información personal

 

 

 

l l actualizada. Mensaje de Sí
1. Nuevo nivel educativo: o,
. actualización exitosa.
Secundaria
2. Ultimo grado aprobado:
once
Datos Contacto: Información de contacto
1. Nuevo celular: 3129998877 actualizada. Mensaje de SÍ
actualización exitosa.
Datos Económicos: Información económica Sí

1. Uso crédito: No

 

actualizada. Mensaje de

 

 

1142. Procedencia: Ninguna

actualización exitosa.

 

Editar finca:
1. Nombre Finca: La Bonita

Datos finca Actualizados en la

 

 

 

 

2. Sector: Altos tabla finca. Mensaje de Sí
3. Latitud: 45%23”12” actualización exitosa
4. Longitud: 89%45”24”
Productor : Carlos Iván Pérez
Finca: El Portal Variedad del cultivo de café
Editar cultivos: modificada a Castillo. Cultivo Sí
1. Cultivo: Café actualizado en lista de cultivos.
2. Variedad: Castillo Mensaje “Bien Hecho”.
Productor : Carlos Iván Pérez
Finca: El Portal
Subproducto y uso subproducto
Producción animal: Conejos actualizados. Listado de Sí
Editar: especies animales actualizado.
1. Subproducto: Chorizos Mensaje “Bien hecho”
2. Uso Subproducto:
Alimento
Productor : Carlos Iván Pérez
Finca: El Portal Subproducto y uso subproducto
Producción forestal: Eucalipto actualizados. Listado de Sí

Editar:
1. Subproducto: Cascara

2. Uso Subproducto: Abono

 

especies forestales actualizado.
Mensaje “Bien hecho”

 

 

8. Caso de prueba Agregar Fincas

 

Nombre de Caso:

Agregar Fincas

 

Propósito:

Permitir registrar una o varias fincas a de un
productor que se encuentra registrado.

 

Prerrequisito:

editar productor.

Funcionario logueado con acceso a la opción

Búsqueda del productor exitosa (caso de prueba
Buscar Productor)

 

Pasos:

finca.

 

9. Clic en guardar.

6. Clic en el botón agregar.
7. Seleccionar una opción agregar finca.
8. Diligenciar el formulario con los datos de la

 

Proceso

 

Datos de entrada

Resultado esperado

¿Prueba exitosa?

 

 

1. Nombre finca: Mi cabaña

2. Identificación catastral: 6326236

3. Tenencia : Usufructo
4. Area total: 2

Nuevo registro en tabla

exitoso

 

finca. Mensaje de registro

 

SÍ

 

1155. Programa manejo residuos:
Ninguno

Departamento: Valle
Municipio: Trujillo

Vereda: Alto Cáceres

9. Sector: Centro
10. Altura media: 1200

11. Latitud: 0.4567383

12. Longitud: 0.8953536

13. Distancia finca a la cabecera: 8

14. Disponibilidad vías acceso: Si

15. Tipo vías: No pavimentada

16. Estado vías: Buena

17. Disponibilidad servicios públicos:
Agua propia, energía eléctrica

18. Medios de transporte: Animal/AutoCamión

19. Maquinaria y equipo: Utensilios

pp Ap

 

 

 

9. Caso de prueba Agregar Productos

 

 

 

 

 

 

 

Nombre de Caso: Editar Productor
Propósito: Permitir agregar información de la actividad
productiva en una finca.
Prerrequisito: Funcionario logueado con acceso a la opción
registrar productor.
Búsqueda del productor exitosa (caso de prueba
Buscar Productor)
Pasos: 10. Clic en el botón Agregar
11. Seleccionar una opción de Agregar Producto.
12. Diligenciar el formulario del tipo de producto
que se va a agregar en las pestañas dispuestas
para ello.
13. Clic en guardar de cada formulario.
Proceso
Datos de entrada Resultado esperado ¿Prueba exitosa?

 

 

Datos Cultivo
Nombre finca: Mi cabaña

Nombre Cultivo: Café

Variedad: Castillo
Tipo semilla: certificada

Pp pr

 

Nuevo registro en la tabla de
producción agrícola finca. SÍ
Mensaje de registro exitoso.

 

 

116AA Y

10.
11.
12.
13.
14.
15.

16.
17.

18.

Área cosechada: 2
Producción total: 400

Costo establecimiento:

1234567

Costo sostenimiento:
1234565

Producción destinada al
mercado: 389

Sitio venta: centro de
acopio

Precio venta promedio:
2300

Tipo comprador :
Acopiador

Nombre comprador:
Acopio

Forma pago: cheque
Subproducto: No

Uso subproducto: No
Programa asistencia
técnica: No

Nombre programa: No

 

 

Datos Especie Animal:

> a

A Y

S.
9.

10.
11.

12.
13.

14.

15.
16.

17.

Nombre finca: Mi cabaña
Nombre Producto:
Gallinas

Raza: Gallinas 1

Método Fertilización:
natural

Número animales: 1500
Área destinada para la
actividad: 1

Unidades de medida:
hectáreas

Costo total: 23424324
Producción destinada al
mercado: 1400

Sitio venta: supermercado

Precio venta promedio:
9000
Tipo comprador : detallista

Nombre comprador:
Olímpica

Forma pago: cheque
Subproducto: No
Uso subproducto: No

Programa asistencia
técnica: No

Nombre programa: No

 

Nuevo registro en la tabla de
producción animal finca.
Mensaje de registro exitoso.

 

 

117Datos Especie forestal:

ARMAS

e

10.
11.

12.
13.
14.
15.

16.
17.

Nombre finca: Mi cabaña
Nombre Cultivo: Roble
Variedad: Roble 2

Tipo semilla: certificada
Área cosechada: 1
Producción total: 300

Costo establecimiento:
4500000

Costo sostenimiento:
2500000

Producción destinada al
mercado: 560

Sitio venta: industrias
Precio venta promedio:
5000

Tipo comprador :
transformador

Nombre comprador:
Roblimax

Forma pago: Efectivo
Subproducto: No

Uso subproducto: No

Programa asistencia
técnica: No

Nombre programa: No

 

Nuevo registro en la tabla de
producción forestal finca. SÍ
Mensaje de registro exitoso

 

 

10. Caso de prueba Ingresar Solicitud

 

Nombre de Caso:

Ingresar Solicitud

 

 

 

 

 

 

Propósito: Permitir ingresar una solicitud de servicios
Prerrequisito: Funcionario logueado con acceso a la opción

ingresar solicitud
Pasos: l. Clic en ingresar solicitud

2. Mostrar formulario de registro

3. Ingresar tipo productor y cedula

4. Clic en buscar

5. Buscar solicitante

6. Resultado búsqueda

7. Completar formulario

8. Clic en guardar

9. Mostrar mensaje de transacción exitosa
Proceso

 

118Datos de entrada

Resultado esperado ¿Prueba exitosa?

 

Solicitante registrado

Tipo solicitante: Productor
Cédula: 12346

Tipo Solicitud: Agrícola
Asunto: Visita cultivos
Observaciones: Ninguna

APANE

1. Productor registrado.
Campos de información

de solicitante completos
automáticamente.

2. Nueva solicitud en SÍ

solicitudes de servicios.
Mensaje registro exitoso

 

 

Solicitante no registrado

Tipo solicitante: otro usuario
Cédula: 4356798

pa E

Primer nombre: José
Segundo nombre: Carlos
Primer apellido: Pérez
Segundo apellido: Castro
Teléfono fijo: 2306523
Celular: 314654387

10. Municipio: Trujillo

11. Vereda: Alto Cáceres

12. Dirección: Cra 5 ++ 1-23
13. Tipo Solicitud: Ambiental
14. Asunto: Poda árbol

15. Observaciones: Ninguna

29 AA Ae

 

3. Mensaje solicitante no
registrado, diligencie el
formulario.

16. Nueva solicitud en

solicitudes de servicios.
Mensaje registro exitoso

 

 

11. Caso de prueba Asignar Recursos a una Solicitud

 

Nombre de Caso:

Asignar Recursos

 

 

 

 

Propósito: Permitir asignarle recursos a una solicitud de
servicios registrada en estado “Pendiente”.
Prerrequisito: Funcionario logueado con acceso a la opción
procesar solicitud
Pasos: l. Clic en procesar solicitud
2. Mostrar listado de solicitudes
3. Elegir solicitud
4. Clic en asignar recursos de la solicitud
elegida
S. Mostrar formulario para asignar recursos
6. Ingresar datos
7. Clic en guardar
8. Almacenar datos
9. Cambiar estado de la solicitud
10. Mostrar solicitud actualizada en el listado de

solicitudes
11. Mensaje de transacción exitosa

 

 

119Proceso

 

Datos de entrada

Resultado esperado

¿Prueba exitosa?

 

 

Funcionario responsable: Andrés

Suaréz

Fecha de atención: 28-04-2017
Otros recursos: Transporte

 

Recursos asignados a la
solicitud, cambio de estado

“Pendiente ” a “Aprobada”. SÍ

Mensaje de transacción

exitosa

 

 

12, Caso de prueba Ingresar Reporte de una Solicitud

 

Nombre de Caso:

Ingresar Reporte

 

 

 

 

 

Propósito: Permitir ingresar el reporte de una solicitud que
ha sido atendida.
Prerrequisito: Funcionario logueado con acceso a la opción
procesar solicitud
Pasos: l. Clic en procesar solicitud
2. Mostrar listado de solicitudes
3. Elegir solicitud
4. Clic en ingresar reporte de la solicitud elegida
S. Mostrar formulario para ingresar reporte
6. Ingresar datos
7. Clic en guardar
8. Almacenar datos
9. Cambiar estado de la solicitud
10. Mostrar solicitud actualizada en el listado de
solicitudes
11. Mensaje de transacción exitosa
Proceso

 

Datos de entrada

Resultado esperado

¿Prueba exitosa?

 

 

Observaciones Generales: árbol

podado para evitar posible accidente
por caída de ramas.

 

Recursos asignados a la

solicitud, cambio de estado
“Pendiente ” a “Aprobada”.

 

 

 

 

 

 

 

Recomendaciones: Ninguna Mensaje de transacción Sí

Fecha reporte: 30-04-2017 exitosa

Se atendieron las recomendaciones

anteriores: Si

13. Caso de prueba Crear Perfil

Nombre de Caso: Crear Perfil

Propósito: Permitir crear un perfil.

Prerrequisito: Inicio de sesión como funcionario administrador.
Pasos: l. Clic en gestionar perfiles

 

2. Mostrar listado de perfiles y opción de crear
perfil

 

120NED

AD

Clic en nuevo perfil

Mostrar formulario para crear perfil
Ingresar nombre de perfil y seleccionar
opciones del perfil

Clic en guardar

Almacenar perfil en la base de datos
Mostrar listado de perfiles actualizado

 

Proceso

 

Datos de entrada

Resultado esperado

¿Prueba exitosa?

 

 

Nombre perfil: Técnico Operativo
Opciones perfil: Registrar productor,
consultar productor, ingresar solicitud

 

Listado de perfiles con el
nuevo perfil.

SÍ

 

 

14. Caso de prueba Editar Perfil

 

 

 

 

 

 

Nombre de Caso: Editar Perfil
Propósito: Permitir editar un perfil.
Prerrequisito: Inicio de sesión como funcionario administrador.
Pasos: l. Clic en gestionar perfiles
2. Mostrar listado de perfiles y opción de crear
perfil
3. Elegir perfil a editar
4. Clic en botón editar del perfil a modificar.
S. Mostrar formulario con información del perfil
seleccionado
6. Ingresar cambios
7. Clic en actualizar
8. Actualizar perfil en a base de datos
9. Mostrar listado con perfil actualizado
Proceso

 

Datos de entrada

Resultado esperado

¿Prueba exitosa?

 

 

Cambio de estado perfil Técnico

Operativo
Estado : Inactivo

 

Perfil con estado actualizado.
Listado de perfiles Sí
actualizado.

 

 

15. Caso de prueba Agregar Parámetro

 

Nombre de Caso:

Agregar Parámetro

 

 

Propósito:

 

Permitir crear un nuevo parámetro a una tabla de

 

121parámetros.
Prerrequisito: Inicio de sesión como funcionario administrador.
Pasos: l. Clic en gestionar tablas
2. Mostrar listado de tablas de parámetros
3. Clic en editar de la tabla a la cual le vamos a
agregar el parámetro
4. Mostrar lista de parámetros de la tabla
seleccionada y la opción para agregar
parámetro.
5. Clic en nuevo parámetro
6. Mostrar formulario para registrar el parámetro
7. Ingresar datos.
8. Clic en guardar
9. Almacenar nuevo parámetro en la tabla
10. Mostrar nuevo parámetro en la lista de
parámetros
Proceso
Datos de entrada Resultado esperado ¿Prueba exitosa?

 

 

Tabla seleccionada: Servicios
Públicos
Nombre parámetro: Gas Natural

 

Nuevo parámetro en la tabla

servicios públicos Sí

 

 

16. Caso de prueba Editar Parámetro

 

 

 

 

 

 

 

 

 

Nombre de Caso: Editar Parámetro
Propósito: Permitir editar un parámetro de una tabla de
parámetros.
Prerrequisito: Inicio de sesión como funcionario administrador.
Pasos: l. Clic en gestionar tablas
2. Mostrar listado de tablas de parámetros
3. Clic en editar de la tabla a la cual le vamos a
editar el parámetro
4. Mostrar lista de parámetros de la tabla
seleccionada
5. Clic en el botón editar del parámetro a
modificar
6. Mostrar formulario con datos del parámetro
7. Ingresar cambios
8. Clic en guardar
9. Actualizar parámetro en la base de datos
Mostrar parámetro actualizado en la lista de
parámetros
Proceso
Datos de entrada Resultado esperado ¿Prueba exitosa?
Tabla seleccionada: Servicios Cambio de estado del SÍ

 

 

 

122Públicos parámetro “nuevo” a inact1vo.
Parámetro a editar: nuevo Listado de parámetros
Estado: Inactivo actualizado

 

123