

PROCESO DE ENSEÑANZA Y APRENDIZAJE EN LA
ASIGNATURA LECTURA DE TEXTOS ACADÉMICOS EN
INGLÉS I- UNIVERSIDAD DEL VALLE SEDE TULUÁ

Elle
del Valle

Andres Mauricio Bueno Peña. Videojuego como herramienta de apoyo para el proceso enseñanza
y aprendizaje en la asignatura Lectura de Textos Académicos en Inglés I- Universidad del Valle
sede Tuluá, abril 2018

“Sólo una cosa convierte en imposible un sueño: el miedo a fracasar.”

Paulo Coelho

AGRADECIMIENTOS

 

Me gustaría agradecer a mis compañeros del equipo de desarrollo por haber realizado
un excelente trabajo en conjunto y lograr concluir el videojuego EnglishPlay, agradezco
además a los docentes de la Universidad del Valle que me acompañaron en este proce-

so de formación profesional y al director de grado por su acompañamiento y asesoría
durante esta etapa.

111

RESUMEN

 

En este trabajo de grado se aborda la problemática que se presenta en la Universidad
del Valle sede Tuluá en cuanto las bajas calificaciones en la asignatura Lectura de Texto
Académicos en Inglés I que cursan los estudiantes de primer semestre en Ingeniería de
Sistemas; los aportes de este trabajo de grado al proyecto de EnglishPlay fue un minijue-
go, el desarrollo del mundo bosque en el videojuego y un módulo web que registra el
avance en el juego de cada estudiante, entre otras tareas.

El videojuego se desarrollo bajo la metología ágil Game-Scrum que comprende 3 eta-
pas, pre-producción, producción y post-producción. Se utilizó un modelo de tres capas
para el desarrollo del módulo web las cuales son: Capa de presentación, capa de negocio
y capa de datos. El fin con el que se desarrolló este proyecto es para apoyar el proceso
de enseñanza y aprendizaje del idioma inglés haciendo uso de un videojuego, lo cual
representa una nueva alternativa de aprendizaje para los estudiantes.

EnglishPlay consta de 4 mundos (Aldea, Bosque, Cueva y Castillo) donde cada uno
contiene dos temáticas de la asignatura Lectura de Textos Académicos en Inglés I que
se imparte en la Universidad del Valle, la manera de presentar a los estudiantes dichos
temas es por medio de desafíos, los cuales son 8 y están presentes en cada mundo, estos
ofrecen diferentes metodologías de eneseñanza tales como traducir frases del español al
inglés, responder preguntas de selección múltiple, rellenar espacios en blanco y ordenar
las palabras en una frase. Además el videojuego también le ofrece al estudiante retos
como el recorrer un escenario recolectando objetos, derrotando enemigos, superando
obstaculos, entre otras acciones que ponen a prueba la habilidad del jugador pero que a
la vez lo motiva a seguir jugando. Este tipo de retos se dan incluso en los desafíos porque
estos no sólo se tratan de responder preguntas sino también, de evitar que su personaje
sufra daño.

El módulo web tiene como finalidad mostrar al usuario su avance en el videojuego pa-
ra que este pueda observar qué personaje tiene seleccionado y qué características posee
este, también le permite ver que porcentaje del juego ha desbloqueado y el puntaje que
obtuvo en cada desafío que jugó.

Finalmente, se realizan pruebas al videojuego las cuales están compuestas por una eva-
luación heurística las cuales miden distintos tipos de jugabilidad como la jugabilidad
intrínseca, jugabilidad mecánica, jugabilidad personal, entre otras. Con el análisis reali-
zado a las pruebas se logró concluir que el videojuego tiene buena aceptación por parte
de los estudiantes ya que se obtuvieron resultados superiores a 4.

Palabras Clave: Desarrollo de un videojuego, EnglishPlay, Evalucaión heurística, Me-
todología.

lv

ABSTRACT

 

In this work of degree the problem that is presented in the University of the Valley
Tuluá headquarters is approached as soon as the low qualifications in the subject Acade-
mic Text Reading in English I that the students of first semester in Systems Engineering
attend; The contributions of this grade work to the EnglishPlay project was a mini-game,
the development of the forest world in the videogame and a web module that records
the progress in the game of each student, among other tasks.

The video game was developed under the agile Game-Scrum methodology that inclu-
des 3 stages, pre-production, production and post-production. A three-layer model was
used for the development of the web module, which are: Presentation layer, business
layer and data layer. The purpose for which this project was developed is to support the
process of teaching and learning English using a video game, which represents a new
learning alternative for students.

EnglishPlay consists of 4 worlds (Village, Forest, Cave and Castle) where each one con-
tains two themes of the Academic Texts Reading in English 1 course that is taught at
the Universidad del Valle, the way to present these topics to the students is by The
medium of challenges, which are 8 and are present in each world, offer different tea-
ching methodologies such as translating sentences from Spanish into English, answering
multiple-choice questions, filling in blank spaces and ordering the words in a sentence.
In addition, the videogame also offers the student challenges such as touring a scena-
rio collecting objects, defeating enemies, overcoming obstacles, among other actions that
test the skill of the player but at the same time motivates him to continue playing. This
type of challenges are given even in the challenges because these are not only trying to
answer questions but also, to avoid that your character suffers damage.

The web module aims to show the user his progress in the game so that he can see
which character he has selected and what features he has, it also allows him to see what
percentage of the game he has unlocked and the score he got in each challenge he played.

Finally, tests are made to the game which are composed of a heuristic evaluation which
measure different types of gameplay such as intrinsic gameplay, mechanical gameplay,
personal gameplay, among others. With the analysis made to the tests it was possible to
conclude that the videogame has a good acceptance by the students since results higher
than 4 were obtained.

ÍNDICE GENERAL

 

1 INTRODUCCIÓN
1.1 Descripción General ................... +... . +... ......
1.2 Estructura del documento .......... o... oo... . +... +... +...
1.3 Descripción del Problema ................. o... ........
1.4 Formulación del Problema .................... +... +... +.
Lo WOBELIVOS Pecireuissstiamti0Bs12s1rou1F2rtaosiaBaa
1.5.1 Objetivo General ........... o... o... +... +... +...
1.5.2 Objetivos ESpecÍficOS . .............. +... .. +... .. ...
LO Justificación ..............
1.7 Alcance de la propuesta ................. +... +... +... ...
2 MARCO REFERENCIAL
271 Amtecedentes rec irortorntiastiaes ree reriasntiamsa
2:2, MARCOMEÓTICO ¿... 0... ms 507705700 RS
2.2.1 Sistemas Interactivos: ............... +... +... +... +... ..
222, VIdeojUegOSis . ue: e... <.0:.565008+0085m00:508008
2.2.3 Tipos de videojuegos: ......... o... +... +... +... +... ...
2:24. JUEBOS SEFÍOÓS] ¿an canino Brisas
2.2.5 Desarrollo de videojuegos: ........ o... ....... +... .....
2.2.6 Métodos para la enseñanza de nuevas lenguas: ............
2.2.7 Diseño centrado en el usuario (DCUÚ) ..................
2.2.8 Usabilidad: ............ o... .... +... . +... +... ...
2.2.9 Experiencia deljugador: ..................... +...
2.2.10 Metodología ágil Scrum: ................. o... .....
2.2.11 Metodología ágil Game-Scrum:........ o... oo... .. +...
3 ENTORNO DE DESARROLLO
4 PRE-PRODUCCIÓN
4.1 Creación delGDD................... +... +... +... +...
4.2 Temas seleccionados ........ rr
4.3 Historias de USUATIO ........
5 PRODUCCIÓN
BL Primer Sprite
52 Segundo Split: .........o....... +... +... . +... o...
53 TETCEF EPM: sms msmmisms RARAS
5.4 Cuarto y QUÍNto Split: ........ oo... o... +... +... . +...
5.5 Sexto y SÉPtiMO SPIidto........ oo... o... . +... +... +... . +...
Bb DUÍaVO Sprite
57 INOVENO SPA.» enero ti2RtPRE trataste
5:98 DéCIMO: SPTIE . 2 no. .«+mm. «+ 00005055607 AS
6 POST-PRODUCCIÓN:

vi

ÍNDICE GENERAL vii

6.1 Selección de heurísticas .............. +... +... +... +... +. 45
6.2 Análisis de los resultados de la encuesta ..................... 46
6.3 Observación de Campo ...... o... o... +... +... +... 50
6.4 Evaluación heurística . .............. +... +... +... +... +. 51
7 CONCLUSIONES Y TRABAJOS FUTUROS 58
71 Conclusiones... 58
7.2 Trabajos futuros... ............. +... 59
BIBLIOGRAFÍA 60

8 ANEXOS 62

ÍNDICE DE FIGURAS

 

Figura 1

Figura 2

Figura 3

Figura 4

Figura 5

Figura 6

Figura 7

Figura 8

Figura 9

Figura 10
Figura 11
Figura 12
Figura 13
Figura 14
Figura 15
Figura 16
Figura 17
Figura 18
Figura 19
Figura 20
Figura 21
Figura 22
Figura 23
Figura 24
Figura 25
Figura 26
Figura 27
Figura 28
Figura 29
Figura 30
Figura 31
Figura 32
Figura 33
Figura 34
Figura 35
Figura 36
Figura 37
Figura 38
Figura 39

Arquitectura deljuego ............. o... .......... 23
A 24
Serpiente... 25
CUEIVO: ==. : 00309 :%0000 5000000 25
Hada. 25
Diendesa nora ::20:1:8011028190885 390812192 :+ 25
Leprechaud. ..........o. o... ... +... +... +. «+. 26
Menú principal ............... o... .. +... .. +...» 31
Botón modo historia .............. +... +... +... +... +. En
Menú modo historia ............. +... +... +... +... +... gu
Menú principal, ... == .«:<:<. 0 + 9505599515078 31
Botón cerrar sesión ....... 31
ATQUETO CAÍDA ¿necios ostras traseras 32
AEQUETO SIA. «consumes or RRE 32
ATQUETrO atdaque ... o... o... 33
Arquero ataque especial 1 ........... o. ooo... . +... 33
Arquero ataque especial 2 ........... ooo... +... ... 34
¡ATQUETO MUEES ss: oscar mr rro raras 34
Tienda desde vista niveles Aldea. . .................... 35
Tienda desde vista niveles Bosque. . ................... 35
Tienda desde vista niveles Cueva... ..................... 35
Tienda desde vista niveles Castillo. . . .............. +... 35
Tienda con el rol Guerrero .............. +... . +... + +... 36
Tienda con el rol Mago ............. o... .......... 36
Tienda con el rol Arquero ......... o... o... ....... 36
Posición inicial del desafí0. ........................ 37
Salto hacia una plataforma para responder correctamente. ..... 38
Respuesta Incorrecta. .......... o... o... +... +... +... .. 38
Panel de finalización ................... +... +... +... 39
Estado inicial. ................... +... +... +... +. 40
Respuesta COITeCta ...... ooo... o... o... . +... .. 41
Respuesta Incorrecta ...... o... o... o... +... . +... .. 41
Arquitectura Página Web. ............. o... ........ 43
Diagrama de implantación. ......................... 44
Precuntas -h recisnisastrae trust ros toas tame 47
Pregttas. 8-TD. sonic umi RARAS 48
Preguntas 1216. ......... o... 48
Preguntas 1/20: «><: 00 :<+ 0505 30005m0809000sss 005 49
Media HeurísticaS. .......... +... +... . +... +... + +. 57

viii

Figura 40
Figura 41
Figura 42
Figura 43
Figura 44
Figura 45
Figura 46
Figura 47
Figura 48
Figura 49
Figura 50
Figura 51
Figura 52
Figura 53
Figura 54
Figura 55
Figura 56
Figura 57
Figura 58
Figura 59
Figura 60
Figura 61
Figura 62
Figura 63
Figura 64
Figura 65
Figura 66

Índice de figuras

Aldea... 65
BOSQUE 225: :>:<0:0:00053085 0805708010055 00s 5 66
Cueva 67
Castillo sen +2 sn: 55:20:19 955790905500nt50: 121888 68
Mago... 68
Arquero 69
GUEITOLO 2% +2... 0.0300 m0 A 69
Dogo 71
LOS .anrnianisasiran it 71
Registro .............. +... rs ya
Mea 72
LIDO ¿2.5% :<..0. (0300030007006 05 REE A 73
Tienda 73
NIVELES ace +u. 20.200 :0:0:30059370550%08708 550000056 sr 74,
BD 74,
PELSONAjES. «+ recia 1sasntrae trar? osos tamet 75
Edició: +=: :<.. <<< 00050046065 Rss As 75
Mundos... 76
NPCE: ¿205 :00:00¿<00:595000305318055 0505520006 76
Camino Correcto. ............ +... +... . +... +. +... 77
Enlaza 78
Esquivar Láser... ....... ooo... .... +... +... +... .. 78
ElectroShock. . ................ +... +... rr... 79
PLlStafOF MAS: +2. :::<0::200:<:0570%089085530000s00045 79
Shooter... 80
Cal + anrnianisasisan tt 81
Combat 81

ÍNDICE DE CUADROS

 

Cuadro 1
Cuadro 2
Cuadro 3
Cuadro 3
Cuadro 3
Cuadro 4
Cuadro 5
Cuadro 6
Cuadro 7
Cuadro 8
Cuadro 9
Cuadro 10
Cuadro 11
Cuadro 12
Cuadro 13
Cuadro 14
Cuadro 15
Cuadro 16

Porcentaje de notas de inglés 1 (2012-2016) ..............+. 3
Resultados esperados por objetivo específico ............. 4
Ventajas y Desventajas de Aplicaciones ................ 8
Ventajas y Desventajas de Aplicaciones ................ 9
Ventajas y Desventajas de Aplicaciones ................ 10
Formato Historias de Usuari0 ....................... 21
Historias de USUATIO ..... o... o... +... +. +... «+... 28
Historias de usuario generales. ....................... 29
Encuesta a Estudiantes ............... +... +... +... +. 46
Comentarios positiVOS .............. +... +... +... .. 49
Comentarios NegatiVOS ............ o... . +... +... .. 50
Heurísticas jugabilidad intrínseca . ................... 51
Heurísticas jugabilidad personal ..................... 51
ntrnseca 53
MIECÁÑICA +. +. .« «2... 28: 053? HR5R + HR? SR eres 54
Interactiva 55
Artística. 56
Persoñíál <<... «0. <3 0% 0700060065 25% as 56

INTRODUCCIÓN

 

1.1 DESCRIPCIÓN GENERAL

Este documento tiene como finalidad presentar el desarrollo de un minijuego que hace
parte del proyecto llamado EnglishPlay, además de un módulo web para los estudiantes
donde se registra el avance dentro del videojuego, estos se crearon para el apoyo a la
enseñanza y aprendizaje de la asignatura Lectura de Textos Académicos en Inglés I que
se oferta a los estudiantes del programa de Ingeniería de Sistemas de la Universidad del
Valle sede Tuluá. Gracias al avance de las TIC, estas pueden integrarse en la educación
y servir de apoyo tanto en la enseñanza como el aprendizaje, y en este proyecto se
integran a manera de videojuego. La supervisión estuvo a cargo del director de trabajo
de grado Carlos Andres Delgado Saavedra, la colaboración de la profesora Yuri Mercedes
Bermúdez Mazuera, la asesoría del Ing. Edwin Gamboa quien acompañó en el area de
desarrollo del videojuego, además del profesor Fredy Valencia Carrillo en cuanto a los
temas de inglés.

1.2 ESTRUCTURA DEL DOCUMENTO

Este documento se organiza de la siguiente manera:

= En el capítulo uno se presenta el problema, el objetivo general y los objetivos espe-
cíficos, la justificación y el alcance del proyecto.

= En el capítulo dos se describen los antecedentes y se especifica, en el marco teórico,
la teoría acerca de la implementación de videojuegos, métodos para la enseñanza
de idiomas, sistemas interactivos, entre otros.

= En el capítulo tres se presenta el entorno de desarrollo, es decir, de qué manera se
llevo a cabo el proceso general del proyecto.

= En el capítulo cuatro se encuentra la etapa de pre-producción, donde se decide
la historia y el contenido del juego, temas de inglés, plataformas de desarrollo y
tareas a elaborar durante el proyecto.

= En el capítulo cinco, etapa de producción, se muestra evidencia de las tareas rea-
lizadas por cada sprint junto a una breve descripción del proceso elaborado para
darle cumplimiento a estas.

= Post-producción, capítulo seis, es la etapa donde se llevan a cabo las pruebas al
minijuego y el videojuego en general; se realiza un analisis a los valores de las
pruebas con respecto a los resultados esperados para una retroalimentación.

1.3 DESCRIPCIÓN DEL PROBLEMA

= Conclusiones sobre la metodología utilizada a lo largo del proyecto, aspectos de
aprendizaje y desarrollo.

= Trabajos futuros, mejoras o aspectos adicionales que pueden, en un futuro, formar
parte de este proyecto.

= Bibliografía consultada para dar soporte al trabajo realizado en este proyecto.

1.3 DESCRIPCIÓN DEL PROBLEMA

Investigaciones a nivel mundial han demostrado que las TIC pueden conducir a mejo-
rar el aprendizaje del estudiante y los métodos de enseñanza. Un informe realizado por
el Instituto Nacional de Educación Multimedia en Japón, demostró que un aumento en
la exposición de estudiantes a las TIC mediante la integración curricular de educación
tiene un impacto significativo y positivo en el rendimiento estudiantil, especialmente en
términos de conocimiento, comprensión, habilidad práctica y presentación de habilidad
en materias tales como matemáticas, ciencias y estudios sociales [1].

La Universidad del Valle en su plan estratégico de desarrollo 2015-2025 reconoce la im-
portancia de incorporar las TIC en el área de gestión pedagógica para que los docentes
mejoren la estrategia de enseñanza y aprendizaje. Lo que podría permitir mejorar la cali-
dad por medio de diversificación de contenidos y métodos; lo cual fomenta la innovación
y mejora la experiencia del estudiante.

El uso de las TIC en la docencia permite una interacción directa entre docentes y es-
tudiantes como lo hace actualmente el campus virtual de la Universidad del Valle, ofreci-
do por la Dirección de Nuevas Tecnologías y Educación Virtual (DINTEV). El campus es
una versión del moodle (Modular Object Oriented Dynamic Learning Environment), un
sistema de gestión de aprendizaje que se utiliza para la educación a distancia, aprendi-
zaje combinado y cursos virtuales; es decir, es una plataforma donde los docentes tienen
la posibilidad de compartir archivos y material relevante para la asignatura, y de ma-
nera simultánea los estudiantes pueden visualizarlo, también les permite hacer entrega
virtual de sus talleres y/o proyectos.

Otra de las áreas, además del campus virtual, donde podría implementarse las TIC en
la Universidad del Valle es en la asignatura Lectura de textos académicos en Inglés l,
donde la problemática que se presenta es que los estudiantes de Ingeniería de Sistemas
de la sede Tuluá en su mayoría aprueban con notas cercanas al mínimo requerido; (esto

se evidencia en la Tabla 1 , información proporcionada por la secretaria académica de la
Universidad del Valle Sede Tuluá).

2

Tabla 1: Porcentaje de notas de inglés 1 (2012-2016)

1.4 FORMULACIÓN DEL PROBLEMA

 

 

 

 

Rango 2012A 2013A 2014A 2015A 2016A
0-2,9 23 % 39% 4% 49% 41%
3,0-3,9 48 % 55% 0% 45% 34 %
4,0-5,0 29 % 6% 96 % 6% 24 %
4,0-5,0 29 % 6% 96% 6% 24 %

 

 

 

 

 

 

 

 

Aunque, no es la única asignatura de primer semestre que los estudiantes reprueban,
sí es la única que, actualmente, no cuenta con un apoyo extracurricular. Por ejemplo,
en la materia Cálculo I los alumnos cuentan con el aula matemática para reforzar su
aprendizaje y de la misma manera la asignatura Fundamentos de Programación (FDP)
cuenta con monitoria, es decir, una persona a cargo le ofrece a los estudiantes un espacio
adicional para realizar practicas o refuerzo sobre la materia. Por tanto se desea explorar
la posibilidad de utilizar las TIC en Lectura de textos académicos en Inglés I para apoyar
el proceso de enseñanza y aprendizaje de la asignatura, con lo cual se busca lograr una

mejoría en el desempeño de los estudiantes, cumpliendo los objetivos y expectativas que
esta presenta.

1.4 FORMULACIÓN DEL PROBLEMA

¿Cómo incorporar las TIC para apoyar el proceso de enseñanza y aprendizaje de la
asignatura Lectura de Textos Académicos en Inglés I en la Universidad del Valle sede
Tuluá?

1.5 OBJETIVOS
1.5.1 Objetivo General

Desarrollar un minijuego como herramienta interactiva que se integre al proyecto En-
glishPlay para el apoyo en la enseñanza de la asignatura Lectura de Textos Académicos
en Inglés I de Ingeniería de Sistemas de la Universidad del Valle sede Tuluá.

1.5.2 Objetivos Específicos

= Identificar las temáticas y estrategias didácticas de la asignatura que se van a inte-
grar en el juego.

= Construir la historia del juego incorporando los temas de la asignatura y las estra-
tegias didácticas definidas por el docente del curso.

= Implementar un módulo que permita registrar y consultar el avance de cada estu-
diante en cuanto al juego.

1.6 JUSTIFICACIÓN 4

= Implementar el minijuego de acuerdo a las temáticas y estrategias didácticas defi-

nidas.

= Realizar pruebas de usabilidad y de experiencia del jugador al minijuego imple-
mentado de acuerdo a las heurísticas definidas.

Tabla 2: Resultados esperados por objetivo específico

Objetivo específico

Resultados esperados

Cumplimiento de Objetivos

 

Identificar las temáticas y
estrategias didácticas de la
asignatura que se van a inte-
grar en el juego.

Documento con la explica-
ción de los temas selecciona-
dos para el videojuego

= Capítulo 4 sección 2.

= Anexo B-Estrategias In-
glés.

 

Construir la historia del jue-
go incorporando los temas
de la asignatura y las estrate-
gias didácticas definidas por
el docente del curso.

Un juego con una historia en-
tretenida que a la vez, de ma-
nera lúdica, de lecciones de
inglés al estudiante para que
aprenda mientras se divierte.

Anexo A-Documento de Di-
seño de Videojuego.

 

Implementar un módulo que
permita registrar y consultar
el avance de cada estudiante
en cuanto al juego.

Un módulo web que muestre
el avance de los estudiantes
para que estos puedan ver su
estado actual en el juego.

Capítulo 5 sección 8.

 

Implementar el minijuego de
acuerdo a las temáticas y

estrategias didácticas defini-
das.

Un minijuego que represente
un desafío para el estudian-
tes pero que a la vez le per-
mita aprender inglés.

Capítulo 5, sección 4.

 

Realizar pruebas de usabi-
lidad y de experiencia del
jugador al minijuego imple-
mentado de acuerdo a las
heurísticas definidas.

 

 

Análisis de pruebas realiza-
das al minijuego con los
usuarios finales.

 

Capítulo 6.

 

1.6 JUSTIFICACIÓN

Las TIC son un conjunto de herramientas que pueden utilizarse en pro del aprendizaje

 

ya que estas están transformando la manera en que los docentes enseñan y los estudian-
tes aprenden; esto se debe a que las TIC ofrecen diversidad de recursos como: material
didáctico, entornos virtuales, chat, videoconferencias, entre otros. Desarrollando así la
creatividad, innovación, colaboración y otros aspectos positivos en el área en que se em-
plee [2]. Además, del aprovechamiento de las TIC para la mejora de la productividad

1.7 ALCANCE DE LA PROPUESTA

en general, el alto índice de fracaso escolar y la creciente diversidad cultural que, últi-
mamente, se hace más presente en las aulas (casi medio millón de niños inmigrantes en
2004/2005 de los que una buena parte no dominan inicialmente la lengua utilizada en la
enseñanza)[3], constituyen poderosas razones para aprovechar las posibilidades de inno-
vación metodológica que ofrecen las TIC para lograr una escuela más eficaz e inclusiva.

Se debe aprovechar el uso de las tecnologías que desde una edad tan temprana los
niños utilizan de forma intuitiva para mejorar su educación en todo tipo de materias;
una buena manera de aprovecharla es con la implementación de videojuegos como en-
tornos de aprendizaje ya que su aplicación en el mundo educativo se ha convertido en
un estudio cada vez más común entre los investigadores, ya que su uso en las aulas es
coherente con una teoría de la educación basada en competencias que enfatiza el desa-
rrollo constructivo de habilidades, conocimientos y actitudes [4]. Un enfoque social de
los videojuegos permite una comprensión más exhaustiva de estos y de la experiencia
de juego en el aula. Cuando un videojuego consigue colocar al usuario en un nivel de
inmersión total, toda su energía e interés está focalizada en el juego, este hecho junto
con la motivación que despiertan los videojuegos, es la base del interés de educadores e
investigadores por el potencial de los videojuegos como entornos para el aprendizaje[5].

Además, el aprendizaje acompañado de juegos trae consigo ventajas ya que cuenta con
premiación dentro del mismo como pueden ser bonificaciones por logros y esto funciona
como motivación para continuar aprendiendo de una manera entretenida. Los videojue-
gos también podrían poner al estudiante en un contexto adecuado al tema del que está
tratando para, de este modo, practicarlo de manera natural así como se aprende la len-
gua materna; situación que no ocurre en una clase tradicional. Existen juegos creados
principalmente para enseñar de forma lúdica y estos son los juegos serios y, aunque no
cuentan con los mejores gráficos, son de gran utilidad para quienes quieren aprender
mientras se divierten. [6].

1.7 ALCANCE DE LA PROPUESTA

Este proyecto está delimitado al diseño e implementación de un mini juego interactivo
y un módulo web que registra el avance en el juego para el apoyo del aprendizaje de la
asignatura Lectura de Textos Académicos en Inglés I dirigido a los estudiantes de pri-
mer semestre del plan Ingeniería de Sistemas de la Universidad del Valle sede Tuluá. De
tal manera que sea una herramienta de apoyo para la enseñanza y aprendizaje de este
idioma. Cabe aclarar que será el docente quien decidirá el grado de uso del mismo. El
contenido, la mecánica, las reglas y los detalles técnicos del minijuego serán definidos
durante la primera etapa de desarrollo del mismo. Al final será validado usando pruebas
que permitan evaluar la experiencia de juego con un grupo de estudiantes que represen-
te la audiencia objetivo. El entregable de este proyecto es el minijuego funcionando y el
módulo web que registra el avance de los estudiantes. Este minijuego se integrará al pro-
yecto EnglishPlay, el cual se busca implementar en la Sede Tuluá como una herramienta

5

1.7 ALCANCE DE LA PROPUESTA 6

institucional que permita la incorporación de las TIC en los procesos de enseñanza de la
Universidad del Valle.

MARCO REFERENCIAL

 

2.1 ANTECEDENTES

El idioma inglés se considera una de las lenguas más importantes en la actualidad
porque es un requisito indispensable en ámbitos académicos, laborales, culturales o tu-
rísticos, y en el mundo de la comunicación internacional en general, de ahí la necesidad
de que los ciudadanos dominen este idioma [7]. Por lo tanto es prioridad de muchos
aprenderla, para ello existen diversas maneras de estudiarla tales como cursos presencia-
les o en línea e incluso a través de aplicaciones móviles. Entre estas últimas nombradas se
pueden encontrar juegos cuyo objetivo es enseñar inglés de manera entretenida, algunos
de estos son:

1. Busuu: Ofrece la oportunidad de aprender nuevos idiomas con profesores nativos
a través de conversaciones on-line vía vídeo chat. Está disponible para iPhone, iPad

y Android [8].

2. Babel: Esta aplicación cuenta con más de tres mil palabras y ofrece también diferen-
tes temáticas. Además, por medio de un sistema de reconocimiento de voz ayuda,
a quien lo use, a mejorar su pronunciación. Es gratuita para Android y Iphone [8].

3. Voxy: Ofrece sesiones personales dependiendo del nivel de inglés o en los intereses

o metas que tengas. Además, según sus creadores, Voxy mejora en un 22% los
resultados del TOEEFL [8].

4. Wlingua: Disponible para Iphone o Android. Es perfecta para quienes recién están
aprendiendo inglés o para aquellos que necesitan mejorar este idioma, ya que es
de fácil manejo y posee una amplia y completa guía [8].

5. Duolingo: Las personas pueden aprender o practicar distintos idiomas a la vez.
Con la condición de que en uno de ellos debe haber avanzado a un cierto nivel
para poder iniciar a practicar otro idioma. Está disponible para Iphone y Android

[8].

6. Mindsnacks: Permite estudiar idiomas de forma entretenida ya que el método utili-
zado es por medio de juegos educativos. Es apto para cualquier edad ya que cuenta
con vocabulario especial dependiendo del nivel [8].

7. Vaughan: Aplicación interactiva para iPhone o Android. Ofrece distintos cursos
de inglés con profesores nativos quienes guiarán y ayudarán a mejorar la agilidad
verbal. Asimismo, puede estudiar mientras realiza otras actividades, como hacer
ejercicio o cocinar, esto a través de Vaughan Radio en directo [8].